<經 id="n220i">i KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Quyển 451→500

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955896">Quyển 451</卷>
<詞 id="66955897">Phẩm 56: mộng hành</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu ở trong mộng, Đại Bồ-tát thực hành ba môn
Tam-ma-địa này thì có ích lợi gì đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không?
Thiện Hiện thưa:
–Nếu vào ban ngày Đại Bồ-tát thực hành ba môn Tam-ma-địa
này có lợi ích đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thì trong mộng thực hành việc ấy cũng có lợi
ích. Vì sao vậy? Này Xá-lợi Tử, ngày và đêm đều
giống nhau. Nếu vào ban ngày, Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đã được gọi là tu tập
Bát-nhã Ba-la-mật-đa sâu xa thì ở trong mộng Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng được
gọi là tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, ba môn
Tam-ma-địa có lợi ích đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng giống như vậy.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các bậc Đại Bồ-tát tạo nghiệp ở trong mộng có tăng
thêm lợi ích hay tổn giảm không?
Phật nói:
–Pháp hữu vi hư vọng không thật cũng như sự tạo tác
trong mộng, tại sao nói nghiệp kia có lợi ích hay tổn
giảm? Vì sao vậy? Chẳng những các nghiệp đã tạo
trong mộng có sự tăng giảm, mà đến khi tỉnh, nhớ
tưởng phân biệt các việc đã tạo trong mộng vẫn
có sự lợi ích hoặc tổn giảm.
Thiện Hiện đáp:
–Có người ban ngày giết người rồi ban đêm nằm mộng
nhớ tưởng phân biệt lấy làm vui sướng, lại có
người nằm mộng thấy mình giết người khác, đến
lúc thức họ rất vui mừng, ông hiểu sao về hai
nghiệp như vậy?
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu không có nhân duyên thì sự suy nghó và nghiệp đều
không sinh được, cần phải có nhân duyên sự suy
nghó và nghiệp mới phát sinh. Trong mộng sự suy nghó
và nghiệp duyên theo vật gì để phát sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Hoặc mộng hoặc tỉnh, nếu không có vật để duyên theo thì
sự suy nghó và nghiệp không sinh, phải có chỗ để
duyên theo thì sự suy nghó và nghiệp mới phát sinh.
Vì sao vậy? Này Xá-lợi Tử, cần có tuệ giác
chuyển ở trong pháp thấy, nghe, hay biết, do đó mới
sinh ra nhiễm hoặc tịnh. Nếu không có các pháp thấy,
nghe, hay biết, không có tuệ giác chuyển các pháp thì
cũng không có nhiễm tịnh. Do đó nên biết lúc mộng
hoặc tỉnh cần phải có nhân duyên thì sự suy nghó
và nghiệp mới sinh, nếu không có nhân duyên thì ý
nghó và nghiệp không sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Phật nói ý nghó và nghiệp đều lìa tự tánh, làm sao
nói phải có nhân duyên chúng mới phát sinh được?
Thiện Hiện đáp:
–Tuy ý nghó, nghiệp và các nhân duyên đều có tự tánh
là không nhưng do tâm ta chấp tướng, phân biệt nên
nói ý nghó và nghiệp có nhân duyên sinh, nếu không
có nhân duyên thì ý nghó và nghiệp không phát sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu ở trong mộng, Đại Bồ-tát tuy tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa rồi đem căn lành ấy cho khắp các hữu
tình một cách bình đẳng để cùng nhau hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột thì Đại Bồ-tát ấy
có thật sự hồi hướng để cầu quả vị Giác ngộ
cao tột không?
Thiện Hiện đáp:
–Bồ-tát Từ Thị từ lâu đã được thọ ký không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, chỉ còn một đời
sẽ được làm Phật; Ngài có thể trả lời tất cả
các lời vấn nạn, hội chúng nên thưa hỏi Ngài,
nhất định Bổ xứ Từ Tôn sẽ đáp cho nghe.
Theo
lời Thiện Hiện, Xá-lợi Tử cung kính thưa hỏi Bồ-tát Từ Thị.
Lúc
ấy, Bồ-tát Từ Thị bảo Xá-lợi Tử:
–Những gì gọi là Từ Thị có thể đáp? Là sắc chăng? Là
thọ, tưởng, hành, thức chăng? Là không sắc chăng?
Là không thọ, tưởng, hành, thức chăng? Vả lại
sắc không thể đáp; thọ, tưởng, hành, thức cũng
không thể đáp; không sắc không thể đáp; không
thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể đáp. Vì
sao vậy? Này Xá-lợi Tử, ta không thấy có pháp
nào có thể đáp, ta không thấy có pháp được
đáp, nơi đáp và lúc đáp. Do đó, ta cũng không
thấy việc đáp. Ta không thấy pháp nào có thể ghi
nhớ, ta không thấy pháp được ghi nhớ, nơi ghi nhớ
và lúc ghi nhớ. Do đó ta cũng không thấy việc ghi
nhớ. Vì sao vậy? Bởi vì bản tánh của tất cả các
pháp đều là không, không sở hữu, không hai, không
khác, tìm kiếm rốt cùng cũng không được gì.
Cụ
thọ Xá-lợi Tử lại hỏi Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Có phải pháp Ngài chứng được là như điều Ngài đã
nói không?
Đại
Bồ-tát Từ Thị đáp:
–Pháp tôi chứng được không giống như điều tôi đã
nói. Vì sao vậy? Này Xá-lợi Tử, đó là vì pháp
tôi đã chứng là điều không thể nói được.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử suy nghó: “Bồ-tát Từ Thị có trí
tuệ sâu rộng, từ lâu đã tu tất cả các pháp Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách viên mãn, dùng vô sở đắc
làm phương tiện và có thể đối đáp như vậy đối
với các vấn nạn.”
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ý ông nghó sao? Nhờ pháp này ông chứng quả A-la-hán,
ông có thể nói về tánh của pháp đó không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Không, bạch Đức Thế Tôn.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Cũng như vậy, không thể nói về tánh của pháp mà Đại
Bồ-tát chứng được khi tu hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa
sâu xa. Đại Bồ-tát đó không nghó rằng: “Nhờ
pháp này mà ta đã được thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột”, cũng không nghó rằng: “Nhờ pháp này, ta
sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.” Này Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không
có do dự: “Ta có đắc được quả vị Giác ngộ cao
tột hay không”, mà chỉ nghó rằng: “Ta nhất định sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, khi nghe pháp thậm thâm, tâm họ
không kinh sợ, không chìm đắm, không buồn rầu, hối
hận, tự biết mình chắc chắn sẽ chứng quả vị Giác
ngộ cao tột mà mình mong cầu và làm lợi lạc hữu
tình cho đến tận đời vị lai.


<詞 id="66955898">Phẩm 57: NGUYỆN HẠNH</詞>
Bấy
giờ Phật bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát tu hạnh Bố thí ba-la-mật-đa, thấy các
hữu tình bị đói khát bức bách, áo quần rách
nát, thiếu thốn đồ dùng để nằm, của cải mà họ
mong cầu đều không được như ý. Sau khi thấy việc
đó vị ấy suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu vớt
các loài hữu tình này, làm cho họ lìa bỏ xan tham
và không còn thiếu thốn.” Sau khi suy nghó vị ấy
nguyện rằng: “Ta phải siêng năng tu hạnh Bố thí
ba-la-mật-đa, không có luyến tiếc, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho
mau được viên mãn và nhanh chóng chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nguyện cho trong cõi Phật ta không
có các loài hữu tình thiếu thốn của cải như vậy.
Như chư Thiên ở cõi trời Tứ Thiên vương cho đến
cõi trời Tha hóa tự tại hưởng thọ đủ loại đồ
đạc và thú vui vi diệu, các loài hữu tình trong cõi
Phật của ta cũng hưởng thọ và dùng đủ loại đồ
đạc và thú vui vi diệu.” Này Thiện Hiện, do hạnh
Bố thí ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này sớm được
viên mãn và mau chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình phiền não
bùng cháy, giết hại lẫn nhau, chấp chặt tà kiến. Do
đó tuổi thọ ngắn, nhiều bệnh, dung nhan tiều tụy,
không có oai đức của cải thiếu thốn, sinh trong nhà
hèn hạ, thân thể khuyết tật, làm nhiều việc hèn
mọn, dơ bẩn. Sau khi thấy việc đó vị ấy suy nghó: “Ta
phải làm gì để cứu giúp các loài hữu tình này,
làm cho họ xa lìa quả báo của các nghiệp ác.” Sau
khi suy nghó vị ấy nguyện rằng: “Ta sẽ siêng năng
không hối tiếc tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, khiến cho mau chóng viên mãn và chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Nguyện cho trong cõi Phật ta không
có các loài hữu tình chịu quả báo của các nghiệp
ác như vậy, tất cả hữu tình đều thực hành mười
nẻo nghiệp thiện, hưởng quả báo thù thắng như là
sống lâu…” Này Thiện Hiện, do Tịnh giới
ba-la-mật-đa này, Đại Bồ-tát đó sớm được viên
mãn và mau chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình giận dữ lẫn nhau,
miệng phóng giáo mác hủy mạ lăng nhục và dùng dao
gậy tàn hại lẫn nhau cho đến khi chấm dứt thân
mạng họ vẫn không xả bỏ ác tâm. Sau khi thấy việc
này, vị ấy suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu giúp
các loài hữu tình này giúp họ xa lìa các việc ác
như vậy.” Sau khi tư duy vị ấy nguyện rằng: “Ta sẽ
siêng năng không chút hối tiếc tu hạnh An nhẫn
ba-la-mật-đa đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến cho mau được viên
mãn và chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho
cõi Phật ta có được các loài hữu tình không có
các nghiệp ác và phiền não như vậy, tất cả hữu
tình lần lượt coi nhau như cha mẹ, anh em, chị em, vợ
con, quyến thuộc không chống trái nhau.” Này Thiện
Hiện, nhờ tu hạnh An nhẫn ba-la-mật-đa này, Đại
Bồ-tát đó sớm được viên mãn và mau chóng
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hạnh Tinh
tấn ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình giải đãi biếng
nhác, không siêng năng tinh tấn, xả bỏ ba thừa, lại
không thể tu nghiệp thiện cõi người, cõi trời. Sau
khi thấy việc này vị ấy suy nghó: “Ta phải làm sao
để cứu giúp các loài hữu tình này, giúp họ lìa
bỏ sự biếng nhác giải đãi.” Sau khi tư duy, vị ấy
nguyện rằng: “Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc
tu hạnh Tinh tấn ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến cho mau
chóng viên mãn và sớm chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, nguyện cho trong cõi Phật ta không có các loài
hữu tình biếng nhác, giải đãi như vậy, tất cả
hữu tình đều dũng mãnh tinh tấn, siêng tu nẻo thiện
và tu nhân ba thừa, được sinh trong trời, người
và mau chóng được giải thoát.” Này Thiện Hiện,
nhờ tu hạnh Tinh tấn ba-la-mật-đa này mà Đại
Bồ-tát đó sớm được viên mãn và mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình bị năm uẩn che
lấp làm mất vô lượng, vô biên các thiền định.
Sau khi thấy các việc này vị ấy tư duy: “Ta phải làm
sao để cứu giúp các loài hữu tình này, làm họ
xa lìa các sự ngăn che và loạn động.” Sau khi tư
duy, vị ấy nguyện rằng: “Ta sẽ siêng năng không
chút hối tiếc tu hạnh Tónh lự ba-la-mật-đa, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, khiến cho họ sớm được viên mãn và mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột; nguyện cho trong cõi
Phật ta không có các loài hữu tình bị ngăn che và
tán loạn như vậy, tất cả các hữu tình đều tự
do ra vào các loại thiền định vi diệu thù thắng.”
Này Thiện Hiện, do tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa này
mà Đại Bồ-tát đó sớm được viên mãn và mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình ngu si, có cái thức
tâm ác độc, làm mất chánh kiến ở thế gian và
xuất thế gian, cho rằng không có nghiệp thiện ác và
quả báo của nghiệp, chấp đoạn, chấp thường, chấp
một chấp khác, chấp đủ loại tà pháp giống hoặc
khác nhau. Sau khi thấy việc đó vị ấy tư duy: “Ta
phải làm sao để cứu giúp các loài hữu tình này,
làm cho họ xa lìa ác kiến và tà chấp.” Sau khi tư
duy vị ấy nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút hối
tiếc tu hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến
cho họ sớm được viên mãn và mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nguyện cho trong cõi Phật của ta
không có các loài hữu tình có ác tuệ và tà
chấp như vậy, tất cả hữu tình đều thành tựu
chánh kiến và được trang nghiêm đầy đủ các loại
trí tuệ vi diệu.” Này Thiện Hiện, nhờ tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát đó sớm được viên mãn
và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu tập đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình gồm
ba nhóm khác nhau nên mới suy nghó: “Ta phải làm sao
để cứu giúp các loài hữu tình giúp họ lìa bỏ
nhóm tà định và bất định.” Sau khi tư duy vị ấy
phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc
tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến cho họ
sớm được viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, nguyện cho trong cõi Phật ta không có danh từ
tà định và bất định, tất cả hữu tình đều trụ
chánh định.” Này Thiện Hiện, nhờ tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà Đại Bồ-tát sớm được viên mãn
và có thể nhanh chóng chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình đọa vào ba đường
ác chịu các khổ não dữ dội. Sau khi thấy việc này
vị ấy mới suy nghó: “Tôi phải làm sao để cứu
giúp cho họ vónh viễn xa lìa nỗi khổ trong ba đường
ác.” Sau khi suy nghó, vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ
siêng năng không chút hối tiếc tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến cho họ sớm được
viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nguyện cho trong cõi Phật của ta không có tên ba đường
ác, tất cả các hữu tình đều thuộc về đường
lành.” Này Thiện Hiện, nhờ sáu pháp Ba-la-mật-đa
này, Đại Bồ-tát sớm được viên mãn và có thể
mau chóng chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình do nghiệp chướng
ác nên phải ở nơi đất cao thấp không bằng phẳng
có nhiều gò đồi, ngòi rãnh, hầm hố, cỏ hôi, gốc
cây trơ trụi, gai độc lởm chởm, bất tịnh đầy
khắp. Thấy việc này rồi vị ấy suy nghó: “Ta phải
làm sao để giúp các loài hữu tình làm cho họ diệt
trừ vónh viễn các nghiệp chướng ác, được sống
ở nơi đất bằng phẳng như lòng bàn tay không có
các loại cỏ hôi và gốc cây trơ trụi.” Sau khi tư
duy, vị ấy nguyện rằng: “Ta sẽ siêng năng không
chút hối tiếc tu sáu pháp Ba-la-mật-đa đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi Phật, làm
cho họ sớm được viên mãn và mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nguyện cho cõi Phật ta không có
các nghiệp, uế tạp như vậy, đất đai nơi đó bằng
phẳng trang nghiêm có nhiều hoa quả rất đáng ưa
thích.” Này Thiện Hiện, nhờ sáu pháp Ba-la-mật-đa
này, Đại Bồ-tát sớm được viên mãn và có thể
mau chóng chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa thấy các hữu tình vì phước đức ít
nên ở chỗ đất đai không có ngọc báu chỉ có
những loại đất đá, ngói, gạch. Thấy việc này
rồi, vị ấy suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu giúp
các loài hữu tình nhiều tội, ít phước như vậy,
giúp cho họ được ở nơi giàu có nhiều châu báu.”
Sau khi suy nghó, vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng
không chút hối tiếc tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi
Phật, làm cho họ sớm được viên mãn và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho trong cõi Phật ta
không có các loài hữu tình nhiều tội ít phước
như vậy, có mặt đất lót cát vàng, chỗ nào cũng
có phệ-lưu-ly và nhiều loại ngọc quý lạ, các hữu
tình hưởng thọ những thứ đó không sinh đắm
nhiễm.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát sớm được viên mãn và
có thể mau chóng chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu sáu pháp Ba-la-mật-đa,
thấy các hữu tình hễ có được vật gì đều sinh
tham đắm gây ra đủ loại nghiệp ác. Sau khi thấy việc
đó, họ suy nghó: “Ta phải làm gì để cứu giúp
các loài hữu tình đang bị lệ thuộc vào nhiều thứ
như vậy, giúp họ vónh viễn lìa khỏi nghiệp ác tham
đắm.” Sau khi tư duy, vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ
siêng năng không chút hối tiếc, tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm được viên
mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện
cho trong cõi Phật ta không có các loài hữu tình bị
lệ thuộc vào nhiều thứ như vậy, tất cả hữu tình
đều không bị lệ thuộc, đắm say sắc, thanh…” Này
Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa mà Đại
Bồ-tát này sớm được viên mãn và có thể mau
chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu tập đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có bốn sắc loại
quý, tiện khác nhau là Sát-đế-lợi, Bà-la-môn…
Thấy việc này rồi họ liền suy nghó: “Ta phải làm
gì để cứu vớt các loài hữu tình giúp họ không
còn có sự quý, tiện khác nhau như vậy.” Sau khi tư
duy họ phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút
hối tiếc tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi Phật, làm
cho họ sớm được viên mãn và mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nguyện cho trong cõi Phật của ta
không có bốn sắc loại quý tiện khác nhau như vậy,
tất cả hữu tình đều cùng một sắc loại đều
thuộc về dòng họ tôn quý.” Này Thiện Hiện, nhờ
tu sáu pháp Ba-la-mật-đa này Đại Bồ-tát sớm được
viên mãn và có thể mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có dòng
họ thượng, trung, hạ khác nhau nên suy nghó: “Ta phải
làm sao để cứu giúp các loài hữu tình, làm cho
không còn các gia tộc thượng, trung, hạ khác nhau như
vậy nữa.” Sau khi suy nghó vị ấy phát nguyện: “Ta
sẽ siêng năng không chút hối tiếc tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm được viên
mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện
cho cõi Phật ta không có các gia tộc thuộc hạng
thượng, trung, hạ khác nhau như vậy, mà tất cả hữu
tình đều thuộc thượng phẩm.” Này Thiện Hiện, nhờ
tu sáu pháp Ba-la-mật-đa này nên Đại Bồ-tát sớm
được viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có hình
sắc đẹp đẽ, xấu xí khác nhau nên liền suy nghó: “Ta
phải làm gì để cứu vớt các loài hữu tình làm
cho họ không còn có hình sắc đẹp xấu khác nhau.”
Sau khi tư duy, vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng
không chút hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi
Phật, làm cho họ sớm được viên mãn và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho trong cõi Phật
của ta không có các loài hữu tình mang hình sắc đẹp
xấu khác nhau như vậy mà tất cả hữu tình đều có
sắc vàng ròng, xinh đẹp lạ thường mọi người đều
thích nhìn, thuần thục nhan sắc thanh tịnh viên mãn bậc
nhất.” Này Thiện Hiện, nhờ sáu pháp Ba-la-mật-đa
đó mà Đại Bồ-tát sớm được viên mãn, mau
chóng chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình bị lệ
thuộc chúa tể, không được tự do làm bất cứ
việc gì. Thấy việc đó rồi họ liền suy nghó: “Ta
phải làm sao để cứu vớt các loài hữu tình giúp
cho họ được tự tại.” Sau khi tư duy vị ấy phát
nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm
được viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, nguyện cho ở cõi Phật ta, các loài hữu tình
không bị lệ thuộc người chủ và được tự do làm
mọi việc cho đến không thấy hình ảnh của chúa tể,
không nghe danh từ chúa tể, chỉ có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác dùng pháp thống nhiếp mọi người và
được gọi là vua pháp.” Này Thiện Hiện, nhờ tu
sáu pháp Ba-la-mật-đa đó, Đại Bồ-tát sớm được
viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình ở trong
những đường khác nhau như là địa ngục… nên liền
suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu vớt các loài
hữu tình, làm cho họ không còn các đường thiện
ác khác nhau nữa.” Sau khi suy nghó vị ấy phát
nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc, tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm
được viên mãn, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nguyện cho trong cõi Phật ta không có các đường
thiện ác khác nhau cho đến không có danh từ địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, A-tố-lạc, người, trời,
tất cả hữu tình đều giống nhau và đều tu một
nghiệp là hòa hợp tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; an trụ vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; an trụ chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trụ vào
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo tu hành bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm
loại mắt, sáu phép thần thông; tu hành mười lực
của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tu
hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu
hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; tu tất cả hạnh Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật.” Này Thiện Hiện,
nhờ sáu pháp Ba-la-mật-đa này, Đại Bồ-tát sớm
được viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình gồm bốn loại khác
nhau là sinh từ thai, trứng, nơi ẩm ướt và hóa
sinh. Sau khi thấy việc này vị ấy suy nghó: “Ta phải
làm gì để cứu vớt họ làm cho không còn bốn
loại được sinh bằng những cách khác nhau như thế.”
Sau khi đã suy nghó, vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng
năng không chút luyến tiếc tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm được viên
mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện
cho trong cõi Phật ta không có bốn loại được sinh
bằng cách khác nhau như vậy mà tất cả các loài
hữu tình đều được hóa sinh.” Này Thiện Hiện,
nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa đó, Đại Bồ-tát sớm
được viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình không có trí tuệ
của năm Thần thông không tự do làm mọi việc nên
liền tư duy: “Ta phải làm gì để cứu giúp cho họ
có được trí tuệ của năm Thần thông.” Sau khi tư
duy, vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng không
chút hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi
Phật, làm cho họ sớm được viên mãn và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho chúng sinh trong
cõi Phật ta đều có trí tuệ của năm Thần thông và
đều được tự tại.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát đó sớm được
viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu tập đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa thấy các hữu tình ăn thức ăn
từng miếng, thân thể có các thứ đại tiểu tiện
lợi, máu mủ hôi hám rất đáng nhàm chán, lìa bỏ.
Khi thấy việc này vị ấy tư duy: “Ta phải làm sao để
cứu vớt các loài hữu tình ăn thức ăn từng
miếng, làm cho thân chúng không còn có sự đại
tiểu tiện dơ bẩn.” Sau khi tư duy, vị ấy phát nguyện:
“Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm được
viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nguyện cho các loài hữu tình trong cõi Phật ta đều
chỉ hưởng thọ thức ăn Pháp hỷ vi diệu, tất cả
đều giống như cõi trời Cực quang tịnh, không có
sự dơ bẩn ở trong lẫn ngoài thân thể.” Này
Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát sớm được viên mãn và mau chứng được
trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình thân không có
ánh sáng, làm bất cứ việc gì cũng cần phải có
ánh sáng bên ngoài chiếu soi. Khi thấy việc này, vị
ấy tư duy: “Ta phải làm sao để cứu vớt các loài
hữu tình này làm cho chúng lìa khỏi thân thể không
có ánh sáng như vậy.” Sau khi tư duy, họ phát
nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho họ sớm
được viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, nguyện cho thân của các loài hữu tình ở cõi
Phật ta có đầy đủ ánh sáng, không phải nhờ ánh
sáng bên ngoài chiếu soi.” Này Thiện Hiện, nhờ tu
sáu pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát sớm được
viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa thấy nơi các hữu tình ở có
ngày, đêm, có tháng, nửa tháng, thời tiết, năm
tháng thay đổi không thường. Khi thấy việc này vị
ấy suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu vớt các
loài hữu tình, làm cho nơi ở của chúng không có
ngày đêm và sự thay đổi của thời tiết.” Sau khi
suy nghó họ phát nguyện rằng: “Ta phải siêng năng
không chút hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, để sớm được viên mãn và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho trong cõi Phật ta
không có danh từ ngày, đêm, tháng, nửa tháng,
thời tiết…” Này Thiện Hiện, nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa đó mà Đại Bồ-tát sớm được viên
mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có tuổi
thọ ngắn ngủi vị ấy liền suy nghó: “Ta phải làm sao
để giúp các loài hữu tình này thoát khỏi tuổi
thọ ngắn ngủi như vậy.” Sau khi tư duy, vị này phát
nguyện: “Ta sẽ siêng năng không hối tiếc tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, để sớm viên
mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện
cho các loài hữu tình ở trong cõi Phật ta có tuổi
thọ dài khó có thể biết được là bao nhiêu
kiếp.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa
này mà Đại Bồ-tát đó sớm được viên mãn và
mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa thấy các hữu tình thân không có tướng
tốt nên liền suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu
giúp làm cho các loài hữu tình có được tướng
tốt.” Sau khi tư duy họ mới phát nguyện: “Ta sẽ
siêng năng không chút hối tiếc, tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, để sớm được viên mãn
và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho
thân của các loài hữu tình trong cõi Phật ta được
trang nghiêm bằng tướng tốt tròn đầy, khi thấy họ
các hữu tình đều sinh khởi thú vui trong sạch vi
diệu.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa
này, Đại Bồ-tát đó sớm được viên mãn và mau
chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy những hữu tình lìa các căn lành
liền suy nghó: “Ta phải làm sao để giúp cho các loài
hữu tình này có đầy đủ căn lành.” Sau khi đã
tư duy, vị ấy phát nguyện rằng: “Ta sẽ siêng năng
không chút hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, để sớm được viên mãn và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho tất cả các loài
trong cõi Phật ta đều thuần thục căn lành thù
thắng, vi diệu; nhờ căn lành này, họ có thể
sắm sửa đủ loại lễ vật thượng diệu để cúng
dường chư Phật. Nhờ phước lực này, khi sinh ở
nơi nào họ cũng có thể cúng dường chư Phật Thế
Tôn.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa
này, Đại Bồ-tát đó sớm được viên mãn
và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình mang đủ các thứ
bệnh trong thân tâm; thân có bốn thứ bệnh là bệnh
gió, nóng, đàm và bệnh hỗn tạp; tâm cũng có bốn
loại bệnh là bệnh tham, sân, si, mạn. Sau khi thấy
việc này, họ suy nghó: “Ta phải làm sao để cứu
giúp các hữu tình có thân tâm bị bệnh khổ như
thế.” Sau khi tư duy vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng
năng không chút hối tiếc tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, để sớm được viên mãn
và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện cho
thân tâm của các loài hữu tình trong cõi Phật ta
được trong sạch, không có các bệnh khổ cho đến
không có tên các thứ bệnh của thân tâm.” Này
Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa này, Đại
Bồ-tát đó sớm được viên mãn và mau chứng
được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có nhiều loại ý
muốn, ưa thích ba thừa khác nhau. Sau khi thấy việc này
họ suy nghó: “Ta sẽ phải làm sao để cứu vớt các
loài hữu tình làm cho họ xả bỏ ý thích Nhị thừa
và chỉ hướng đến Vô thượng Đại thừa.” Sau khi
tư duy vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng không
hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
để sớm được viên mãn và mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, nguyện cho các loài hữu tình ở trong
cõi Phật ta chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng
muốn quả Thanh văn, Độc giác cho đến không có danh
từ Nhị thừa.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa này, Đại Bồ-tát đó sớm được viên
mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình phát sinh tăng thượng
mạn, chưa được nói là được, chưa chứng nói đã
chứng. Sau khi thấy việc này, họ suy nghó: “Ta phải
làm sao để cứu vớt các loài hữu tình giúp họ
xả bỏ kết sử tăng thượng mạn.” Sau khi suy nghó
vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút
hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
để sớm được viên mãn và mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, nguyện cho cõi Phật ta không có người
tăng thượng mạn như vậy, tất cả hữu tình đều
lìa tăng thượng mạn.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát đó sớm được
viên mãn và mau được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thấy có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
với ánh sáng, tuổi thọ và số đệ tử đều có
giới hạn. Thấy việc này rồi họ suy nghó: “Ta phải
làm sao để ánh sáng, tuổi thọ và số lượng đệ
tử đều không có giới hạn.” Sau khi tư duy vị ấy
phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng không chút hối
tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
để sớm viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, làm cho lúc bấy giờ ánh sáng, tuổi thọ
và số lượng đệ tử của ta đều không có giới
hạn.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp Ba-la-mật-đa
này mà Đại Bồ-tát đó sớm được viên mãn và
mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác sống ở vùng đất có giới hạn liền
suy nghó: “Ta phải làm gì để nơi ta cư trú có diện
tích vô lượng.” Sau khi tư duy, vị ấy phát nguyện:
“Ta sẽ siêng năng không chút hối tiếc tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, để sớm được
viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nguyện cho đại thiên thế giới ở mười phương
nhiều như số cát sông Hằng hợp thành một cõi, ta
ở trong đó thuyết pháp giáo hóa vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình.” Này Thiện Hiện, nhờ tu
sáu pháp Ba-la-mật-đa này, Đại Bồ-tát đó sớm
được viên mãn và mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình ở lâu
dài trong sinh tử và có vô số các cõi hữu tình.
Thấy việc này rồi, vị này suy nghó: “Bờ mé sinh
tử giống như hư không, các cõi hữu tình cũng như
hư không, tuy không thật có các hữu tình lưu chuyển
trong sinh tử và được giải thoát nhưng các hữu
tình vọng chấp là có nên bị luân hồi sinh tử, chịu
khổ vô biên, ta phải làm sao để cứu giúp họ.”
Sau khi tư duy vị ấy phát nguyện: “Ta sẽ siêng năng
không chút hối tiếc, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, để sớm được viên mãn và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp Vô thượng cho
các hữu tình giúp họ thoát khỏi nỗi khổ sinh tử
nặng nề, làm cho họ chứng đắc và biết được
sinh tử và giải thoát đều không sở hữu, rốt
ráo là không.” Này Thiện Hiện, nhờ tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa này Đại Bồ-tát sớm được viên mãn
và mau chứng trí Nhất thiết trí.


<詞 id="66955899">Phẩm 58: CĂNG-GIÀ THIÊN</詞>
Bấy
giờ, trong chúng có một Thiên nữ tên Căng-già
Thiên, từ tòa đứng dậy đảnh lễ Phật, che vai
trái, quỳ gối phải sát đất rồi chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, con sẽ tu đầy đủ các hạnh Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, tịnh độ được con trang
nghiêm cũng giống như cõi Phật mà hôm nay Đức Thế
Tôn đã nói cho đại chúng nghe trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, ở đó tất cả các thứ
đều viên mãn.”
Sau
khi nói lời này, Căng-già Thiên liền đem đủ loại
hoa vàng hoa bạc, các loại hoa mọc trên cạn hoặc
dưới nước, đồ trang sức và một bộ Thiên y màu
vàng kim hết lòng cung kính rải và dâng lên Phật.
Nhờ thần lực của Phật, các thứ đó bay lên
không trung, xoay quanh bên phải, hóa thành đài báu
có bốn trụ và bốn góc ở trên đảnh Phật. Đài
ấy được trang trí xinh đẹp, rất đáng ưa thích. Khi
ấy, Thiên nữ đem căn lành này cho khắp các hữu
tình một cách bình đẳng để cùng nhau hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Biết
Thiên nữ kia có chí nguyện sâu rộng Đức Thế Tôn
liền mỉm cười. Theo pháp của chư Phật, khi các Ngài
mỉm cười thì có ánh sáng đủ màu sắc từ mặt
chiếu ra. Nay Đức Phật cũng vậy, từ mặt Ngài
phóng ra đủ loại ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng,
hồng, tím, xanh biếc, xanh lục chiếu khắp mười phương
vô lượng, vô biên thế giới chư Phật, rồi trở
lại cõi này, hiện đại thần biến nhiễu quanh Phật
ba vòng rồi vào trong đảnh Phật.
Sau
khi thấy việc đó, A-nan-đà từ chỗ ngồi đứng dậy
đảnh lễ Phật, che vai trái quỳ gối phải sát đất,
chắp tay cung kính bạch:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do gì mà Ngài mỉm cười, các Đức
Phật mỉm cười đều có nguyên nhân.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Khánh Hỷ rằng:
–Vào đời vị lai, Thiên nữ này sẽ thành Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ở một kiếp có tên là Tinh dụ
và Phật hiệu là Kim Hoa. Này Khánh Hỷ, ông nên
biết, Đây là lần cuối cùng Thiên nữ này mang
thân nữ, sau khi bỏ thân này, Thiên nữ đó liền
mang thân nam và không trở lại làm nữ cho đến tận
đời vị lai. Sau khi xả bỏ thân này, vị ấy sẽ sinh
ở cõi nước của Đức Bất Động Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ở phương Đông rất đáng ưa thích.
Ở cõi Phật ấy, vị ấy siêng tu phạm hạnh và liền
có hiệu là Kim Hoa. Vị ấy tu các hạnh của Đại Bồ-tát.
Này
Khánh Hỷ, ông nên biết Bồ-tát Kim Hoa từ thế giới
Phật Bất Động qua đời rồi lại sinh phương khác,
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật Thế Tôn, sinh
ở nơi nào và ở đời nào cũng thường được
gặp Phật. Như Chuyển luân vương từ cung điện này
đến cung điện khác vui chơi hưởng lạc, suốt đời
chân không đạp đất. Cũng như vậy, Bồ-tát Kim Hoa
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác đời đời
thường được gặp Phật thường nghe chánh pháp tu hạnh Bồ-tát.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ thầm nghó: “Lúc Bồ-tát Kim Hoa thành
Phật, vị ấy cũng sẽ diễn giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không biết số lượng Đại Bồ-tát trong hội
ấy có nhiều bằng số Bồ-tát trong hội Phật hiện
nay không?”
Biết
được ý nghó ấy, Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đúng như ông nghó, sau này lúc Bồ-tát Kim Hoa làm Phật, vị
ấy cũng diễn giảng cho chúng hội nghe pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và vô số Đại Bồ-tát trong hội
ấy cũng giống như số Bồ-tát trong hội Phật hiện
nay. Này Khánh Hỷ, ông nên biết, lúc Bồ-tát Kim Hoa
làm Phật, số đệ tử xuất gia rất nhiều không thể
tính hết, nghóa là không thể dùng số một trăm, một
ngàn hay một trăm ngàn để đếm, chỉ có thể nói
tổng số chúng đệ tử là vô lượng, vô biên,
trăm ngàn, trăm ức, muôn ức.
Này
Khánh Hỷ, ông nên biết lúc Bồ-tát Kim Hoa làm Phật
cõi ấy không có nhiều thứ tội lỗi như trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa đã nói.
Khánh
Hỷ lại bạch Phật:
–Trước đây, thiện nữ này đã phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, trồng các căn lành và hồi hướng
phát nguyện với vị Phật nào mà nay được gặp
Phật, cung kính, cúng dường Phật và được thọ ký
không thoái chuyển.
Phật bảo:
–Này Khánh Hỷ, do trước đây Thiên nữ đã phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột trồng các căn lành và
hồi hướng phát nguyện với Phật Nhiên Đăng nên
nay gặp ta, cung kính cúng dường ta và được thọ ký
không thoái chuyển.
Này
Khánh Hỷ, ông nên biết, trong quá khứ Ta đã dùng
năm cành hoa để dâng cúng Phật Nhiên Đăng và hồi
hướng phát nguyện với Ngài, biết căn lành của Ta
đã thành thục nên Đức Phật Nhiên Đăng đã thọ
ký cho Ta: “Đời vị lai ông sẽ làm Phật có hiệu
là Năng Tịch, ở cõi nước có tên là Kham nhẫn
và ở kiếp có hiệu là Hiền.” Khi ấy, nghe Phật
thọ ký đại Bồ-đề cho Ta, Thiên nữ vui mừng tột
độ, dùng hoa vàng dâng rải lên Phật và liền phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, trồng các căn
lành, hồi hướng phát nguyện.
Cầu
xin sau này, lúc Bồ-tát ấy làm Phật tôi sẽ được
thọ ký như Đức Phật hiện tại thọ ký đại Bồ-đề
cho vị ấy. Vì vậy nay Ta thọ ký cho cô ta.
Nghe
Phật nói, Khánh Hỷ vui mừng tột độ lại bạch với Phật:
–Để cầu quả vị Giác ngộ cao tột, từ lâu Thiên nữ
này đã trồng cội phước đức và nay được thành
thục. Vì vậy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã thọ ký cho cô ấy.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đúng vậy, như ông đã nói, để cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, từ lâu Thiên nữ Căng-già đã trồng các
cội phước đức và nay đã thành thục. Vì thế Ta
thọ ký cho cô ấy không thoái chuyển nơi quả vị
Giác ngộ cao tột như cô ấy đã mong cầu.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955900">Quyển 452</卷>
<詞 id="66955901">Phẩm 59: TẬP CẬN</詞>
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế các bậc Đại Bồ-tát phải làm sao để
thân cận pháp Không? Làm sao để vào Tam-ma-địa
Không? Làm sao để thân cận Vô tướng? Làm sao để
vào Tam-ma-địa Vô tướng? Làm sao thân cận Vô
nguyện? Làm sao vào Tam-ma-địa Vô nguyện? Làm sao thân
cận bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo? Làm
sao tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo? Làm
sao thân cận mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng? Làm sao tu mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, các Đại Bồ-tát nên quán sắc là không,
nên quán thọ, tưởng, hành, thức là không; nên
quán nhãn xứ cho đến ý xứ là không, nên quán
sắc xứ cho đến pháp xứ là không; nên quán nhãn
giới cho đến ý giới là không; nên quán sắc giới
cho đến pháp giới là không; nên quán nhãn thức
giới cho đến ý thức giới là không; nên quán
nhãn xúc cho đến ý xúc là không; nên quán các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra đều là không; nên quán địa
giới cho đến thức giới là không; nên quán vô
minh cho đến lão tử là không; nên quán Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không;
nên quán pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh là không; nên quán chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là không;
nên quán Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không;
nên quán bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là không; nên quán tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ là không; nên quán bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo là không; nên quán pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện là
không; nên quán ba thừa và mười địa Bồ-tát là
không; nên quán tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là không; nên quán năm loại
mắt, sáu phép thần thông là không; nên quán mười
lực của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng là không; nên quán ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp của Phật là không; nên quán
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là không;
nên quán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không; nên quán quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề là không; nên quán tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát là không; nên quán quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật là không; nên quán
các pháp hữu lậu, vô lậu là không; nên quán
pháp thế gian, xuất thế gian là không; nên quán pháp
hữu vi, vô vi là không; nên quán pháp quá khứ, vị
lai, hiện tại là không; nên quán pháp thiện, ác,
vô ký là không; nên quán pháp cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc là không.
Này
Thiện Hiện, lúc quán như vậy Đại Bồ-tát đó
không được để cho tâm rối loạn, nếu tâm không
rối loạn thì không thấy có pháp nào, nếu không
thấy pháp thì không có chứng đắc. Vì sao vậy?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khéo học tự tướng
các pháp đều là không, không pháp nào có thể
tăng, không pháp nào có thể giảm, vì vậy đối với
các pháp không thể thấy và không thể chứng. Vì
sao vậy?
Này
Thiện Hiện, ở trong Thắng nghóa đế, tất cả các
pháp chủ thể chứng, đối tượng chứng, nơi chứng,
lúc chứng, nguyên nhân chứng ngộ, hoặc hợp hoặc
tan đều không thể thấy, chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, như Ngài đã nói, các Đại Bồ-tát
nên quán các pháp là không và không cầu chứng
đắc. Vì sao các Đại Bồ-tát nên quán các pháp là
không và không cầu chứng đắc?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, khi các Đại Bồ-tát quán các pháp là
không, trước tiên phải nghó rằng: “Ta nên quán
tướng của các pháp đều là không, không nên cầu
chứng đắc. Vì sự học hỏi, ta quán các pháp là
không, không phải vì sự chứng ngộ mà ta quán các
pháp là không. Nay là lúc học, chẳng phải lúc
chứng.”
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này chưa vào định vị nên
phải buộc tâm vào đối tượng, lúc đã vào định
thì họ không cần buộc tâm vào cảnh nữa.
Này
Thiện Hiện, vào lúc như vậy, Đại Bồ-tát không
thoái lui việc Bố thí ba-la-mật-đa không chứng lậu
tận, cho đến không thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa
không chứng lậu tận; không thoái lui pháp không bên
trong không chứng lậu tận, cho đến không thoái lui
pháp không không tánh tự tánh không chứng lậu
tận; không thoái lui chân như không chứng lậu tận,
cho đến không thoái lui cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, không chứng lậu tận; không thoái lui Thánh đế
khổ không chứng lậu tận; không thoái lui Thánh đế
tập, diệt, đạo không chứng lậu tận; không thoái
lui bốn Tónh lự không chứng lậu tận, không thoái
lui bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc không chứng
lậu tận; không thoái lui tám Giải thoát, không chứng
lậu tận, không thoái lui tám Thắng xứ chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ không chứng lậu tận;
không thoái lui bốn Niệm trụ không chứng lậu tận,
cho đến không thoái lui tám chi Thánh đạo không
chứng lậu tận; không thoái lui pháp môn giải thoát
Không, không chứng lậu tận, không thoái lui pháp
môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, không chứng
lậu tận; không thoái lui ba thừa và mười địa
Bồ-tát không chứng lậu tận; không thoái lui tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
không chứng lậu tận; không thoái lui năm loại mắt,
sáu phép thần thông không chứng lậu tận, không
thoái lui mười lực của Phật không chứng lậu tận,
cho đến không thoái lui mười tám pháp Phật bất
cộng không chứng lậu tận; không thoái lui tướng
hảo, không chứng lậu tận, không thoái lui pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả không chứng lậu
tận; không thoái lui trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không chứng lậu tận; không
thoái lui việc làm của Đại Bồ-tát không chứng
lậu tận, không thoái lui quả vị Giác ngộ cao tột
không chứng lậu tận. Vì sao vậy?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát đó thuần thục trí tuệ vi
diệu to lớn như thế, khéo trụ vào pháp không và
tất cả các pháp phần Bồ-đề. Vị ấy thường nghó:
“Lúc này nên học chớ không phải lúc chứng
đắc.” Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường nghó như vầy:
“Đối với Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
lúc này ta nên học chớ không nên chứng đắc. Đối
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, lúc này ta nên học chớ không nên
chứng đắc. Đối với chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, lúc này ta nên học chớ không
nên chứng đắc. Đối với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo lúc này ta nên học không nên chứng
đắc. Đối với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, lúc này ta nên học chẳng nên chứng
đắc. Đối với tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ lúc này ta nên học chẳng nên chứng đắc. Đối
với bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo lúc
này ta nên học chẳng nên chứng đắc. Đối với
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
lúc này ta nên học chẳng nên chứng đắc. Đối với
ba thừa và mười địa Bồ-tát, lúc này ta nên học
chẳng nên chứng đắc. Đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, lúc này ta
nên học chẳng nên chứng đắc. Đối với năm loại
mắt, sáu phép thần thông lúc này ta nên học chẳng
nên chứng đắc. Đối với mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng lúc này ta nên
học chẳng nên chứng đắc. Đối với tướng hảo
lúc này ta nên học chẳng nên chứng đắc. Đối với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả lúc này ta
nên học chẳng nên chứng đắc. Đối với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng lúc
này ta nên học chẳng nên chứng đắc. Đối với
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát lúc này ta nên học
chẳng nên chứng đắc. Đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật lúc này ta nên học chẳng nên
chứng đắc. Hôm nay, vì học trí Nhất thiết nên ta
học quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề một
cách khéo léo mà không cần chứng đắc.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên thân cận pháp không, nên an
trụ ở pháp không, nên tu hành pháp Không Tam-ma-địa
và không nên chứng đắc đối với thật tế; nên
thân cận vô tướng, nên an trụ nơi vô tướng, nên
tu hành Vô tướng Tam-ma-địa và chẳng nên chứng
đắc đối với thật tế; nên thân cận vô nguyện,
nên an trụ vô nguyện, nên tu hành Vô nguyện
Tam-ma-địa và chẳng nên chứng đắc đối với thật
tế; nên đến gần bốn Niệm trụ, nên an trụ ở bốn
Niệm trụ, nên tu hành bốn Niệm trụ và chẳng nên
chứng đắc đối với thật tế; nên thân cận bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo, nên an trụ
nơi bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo, nên
tu hành bốn Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo
và chẳng nên chứng đắc đối với thật tế; như
vậy cho tới nên thân cận mười lực của Phật,
nên nương tựa mười lực của Phật, nên tu hành
mười lực của Phật và không chứng đắc đối với
thật tế; nên thân cận bốn điều không sợ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, nên nương tựa bốn
điều không sợ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, nên tu hành bốn điều không sợ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng mà không nên chứng đắc đối với thật tế.
Này
Thiện Hiện, tuy thân cận Không, Vô tướng, Vô
nguyện, an trụ nơi pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện,
tu hành Tam-ma-địa Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng
Đại Bồ-tát này chẳng chứng đắc quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề. Dù thân cận bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo, an trụ vào bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo, tu hành bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo nhưng vị ấy chẳng chứng quả
Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề. Do đó, vị ấy
không vướng vào quả Thanh văn và Độc giác mà mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, như có tráng só hình dáng đoan nghiêm,
oai phong lẫm liệt mạnh mẽ vô cùng, làm cho ai thấy
cũng vui mừng; vị ấy có đầy đủ các việc thù
thắng, quyến thuộc thanh tịnh, học thông thạo các binh
pháp, cầm khí giới, gậy gộc rất vững chắc, rành
rẽ tất cả sáu mươi bốn nghề, mười tám minh và
tất cả các kỹ thuật, mọi người đều kính phục
và ngưỡng mộ vị ấy. Vì giỏi nhiều việc nên vị
ấy bỏ công ít mà được lợi nhiều. Do đó vị ấy
luôn luôn được mọi người cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen. Lúc đó vị ấy càng thêm vui
mừng gấp bội và làm cho những người thân cũng
vui mừng yên ổn. Vì có lý do, người đó phải dẫn
cha mẹ, vợ con quyến thuộc đi tới nơi khác, phải đi
qua đồng trống nguy hiểm có nhiều ác thú, giặc
cướp, kẻ thù, rình rập và những việc đáng sợ
khác làm cho quyến thuộc của họ từ lớn đến nhỏ
đều kinh sợ. Ỷ mình có nhiều tài nghệ, oai đức
và sức mạnh, với thân tâm thư thái, người ấy
an ủi cha mẹ và quyến thuộc rằng: chớ có lo sợ,
con sẽ không để cho ai chịu khổ cả. Lúc ấy, người
đó dùng tài nghệ khéo léo đưa quyến thuộc đến
nơi an ổn, thoát khỏi tai nạn nguy hiểm và vui mừng
hưởng lạc. Vì sao ở giữa đồng trống mà tráng só
ấy không sợ bị thú dữ và giặc thù làm hại?
Bởi vì nhờ vào oai đức, sức mạnh và đầy đủ
các tài nghệ nên vị ấy không sợ gì cả. Này
Thiện Hiện, ông phải biết các Đại Bồ-tát cũng
như vậy. Vì thương xót các hữu tình phải chịu nỗi
khổ sinh tử nên Đại Bồ-tát phát nguyện hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, kết duyên rộng khắp
với tất cả hữu tình, phát tâm cùng họ thực
hành bốn Vô lượng, trụ vào bốn Vô lượng, mạnh
mẽ tu tập Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa làm cho mau được viên
mãn. Ở vị trí chưa viên mãn đối với sáu pháp
Ba-la-mật-đa này, vì muốn tu học trí Nhất thiết trí,
Đại Bồ-tát đó không chứng lậu tận. Tuy trụ ở
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
nhưng vị ấy không thay đổi theo thế lực đó, cũng
không bị chướng ngại đó dẫn dắt cướp đoạt,
cũng không mong chứng đắc đối với cửa giải
thoát. Do không chứng đắc nên họ không bị vướng
vào quả Thanh văn, Độc giác và chắc chắn hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, như cánh chim vững mạnh bay liệng trên
không, tự do bay lượn thật lâu vẫn không rơi
xuống, tuy nương hư không để bay nhưng nó không chiếm
lấy hư không và cũng chẳng bị hư không làm trở
ngại. Này Thiện Hiện, ông nên biết, các bậc Đại
Bồ-tát cũng vậy, tuy thường gần gũi an trụ, tu
hành ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện nhưng họ không chứng đắc các pháp ấy. Do
không chứng đắc nên họ không đọa vào Thanh văn
và Độc giác. Khi tu mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả,
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng và vô lượng, vô biên Phật pháp
khác, nếu chưa được viên mãn thì họ quyết chẳng
nương vào ba Tam-ma-địa Không, Vô tướng, Vô nguyện
để chứng lậu tận.
Này
Thiện Hiện, như có tráng só rất giỏi việc bắn tên,
vì muốn trổ tài của
mình, người ấy ngước lên bắn vào hư không, để
mũi tên đó ở mãi trên hư không, không rơi xuống
đất, người ấy lại đem mũi tên sau bắn vào đuôi
mũi tên trước, cứ như vậy sau một thời gian dài
các mũi tên nương vào nhau không bị rơi xuống đất.
Nếu muốn những mũi tên ấy rơi xuống, người đó
chỉ việc ngừng bắn thì các mũi tên liền lập tức
rơi xuống. Này Thiện Hiện, ông nên biết, các bậc
Đại Bồ-tát cũng giống như vậy. Họ nhờ phương
tiện thiện xảo hộ trì để thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho đến khi thuần thục quả vị
Giác ngộ cao tột. Khi thực hành căn lành chưa được
thành thục thì họ quyết không chứng thật tế ở
giữa đường vì chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao tột…
Khi đã thành thục tất cả căn lành, bấy giờ
Bồ-tát mới chứng thật tế và liền được quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì thế này Thiện Hiện, khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
nên quan sát thật kỹ thật tướng của các pháp như đã nói trước.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các bậc Đại Bồ-tát thật là hiếm
có, có thể làm được những việc khó làm, tuy
học các pháp thật tế của chân như, pháp giới,
pháp tánh, tuy học các pháp rốt ráo đều không cho
đến tự tướng không, tuy học Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, tuy học bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, tuy học pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện nhưng giữa đường họ không bị
vướng vào quả Thanh văn và Độc giác, không đánh
mất quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, vì đã thề không xả bỏ hữu tình nên
các Đại Bồ-tát phát nguyện: “Nếu các hữu tình
chưa được giải thoát, ta quyết chẳng bỏ các giới
hạnh đã phát khởi.”
Này
Thiện Hiện, do nguyện lực thù thắng các bậc Đại
Bồ-tát thường suy nghó: “Nếu các hữu tình chưa
được giải thoát, ta quyết chẳng bỏ rơi họ. Nhờ
phát sinh tâm rộng lớn như vậy nên chắc chắn họ
không bị thoái lui giữa đường.” Này Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát thường suy nghó: “Ta không nên xả bỏ
tất cả hữu tình mà phải làm cho tất cả đều được
giải thoát.” Nhưng các hữu tình thực hành pháp
bất chánh, để cứu độ họ ta phải thường xuyên
chỉ dẫn cho họ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện và tuy nhiều lần chỉ dẫn nhưng ta không
nắm giữ sự chứng đắc. Này Thiện Hiện, nhờ
thuần thục sức phương tiện khéo léo nên tuy nhiều
lần hiện ra ba pháp môn giải thoát nhưng Đại Bồ-tát
không chứng thật tế ở giữa chừng, nếu như chưa
được trí Nhất thiết trí. Đến khi được quả vị
Giác ngộ cao tột vị ấy mới nắm giữ sự chứng đắc.
Lại
nữa này Thiện Hiện, chỗ thâm sâu mà Đại Bồ-tát
muốn quán sát là muốn quán sát pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh. Vị ấy cũng
thích quán sát bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện và thấy tất cả đều không có tự tướng.
Này
Thiện Hiện, sau khi quán như vậy rồi, Đại Bồ-tát
suy nghó: “Do sức lôi cuốn của bạn ác, đã từ
lâu các loài hữu tình phát sinh ý chấp tưởng về
ngã, chấp tưởng về hữu tình cho đến chấp tưởng
về cái biết, cái thấy. Do sự chấp tưởng này và
cho việc làm của mình đều có chỗ sở đắc, nên
họ luân hồi sinh tử chịu đủ loại khổ. Để đoạn
trừ tưởng chấp như vậy của hữu tình, ta phải
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp vi
diệu sâu xa cho họ nghe để giúp họ trừ bỏ tưởng
chấp và thoát khỏi nỗi khổ sinh tử.” Này Thiện
Hiện, lúc ấy, tuy học pháp môn giải thoát Không
nhưng Đại Bồ-tát này không dựa vào đó để
chứng thật tế, tuy học pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện nhưng vị ấy không dựa vào đó
để chứng thật tế. Do không nắm giữ sự chứng
đắc đối với thật tế nên họ không bị vướng
vào quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và
Độc giác Bồ-đề. Này Thiện Hiện, do nhờ nghó và
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu
căn lành không chứng thật tế, tuy không lấy thật
tế làm chỗ chứng đắc nhưng Đại Bồ-tát đó
không thoái thất bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; cũng không thoái thất bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; cũng không
thoái thất tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; cũng không lui mất pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, không
lui mất pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; không lui mất chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; không lui mất Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; cũng không lui mất Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng không
lui mất tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; cũng không lui mất năm loại mắt, sáu
phép thần thông; cũng không lui mất mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng
không thoái thất pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; cũng không lui mất trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng không lui mất
vô lượng, vô biên các pháp khác của Phật.
Này
Thiện Hiện, lúc ấy, Đại Bồ-tát đó thuần thục
tất cả các pháp phần Bồ-đề cho đến chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột và các công đức của họ
không bị giảm bớt. Này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhờ được phương
tiện thiện xảo hộ trì nên pháp lành tăng thêm
trong từng niệm, các căn bén nhạy hơn hẳn tất cả
Thanh văn, Độc giác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường nghó
rằng: “Đã từ lâu, do bị lệ thuộc vào bạn ác,
các loài hữu tình thường làm theo ba cách với bốn
loại điên đảo. Đó là thường tưởng đảo, tâm
đảo, kiến đảo. Hoặc là lạc tưởng đảo, tâm
đảo, kiến đảo. Hoặc là ngã tưởng đảo, tâm
đảo, kiến đảo. Hoặc là tịnh tưởng đảo, tâm
đảo, kiến đảo. Vì các hữu tình này, ta nên hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh của Đại
Bồ-tát. Khi đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, ta sẽ thuyết pháp không điên đảo cho các hữu
tình nghe như là thuyết pháp sinh tử, vô thường, vô
lạc, vô ngã, bất tịnh, chỉ có Niết-bàn là vi diệu,
là vắng lặng, là đầy đủ các công đức chân
thật Thường, Lạc, Ngã, Tịnh.” Này Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát thuần thục tâm niệm đó, là nhờ có phương
tiện thiện xảo nhiếp thọ, hộ trì, trong khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì nếu đối với
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng và vô
lượng, vô biên Phật pháp khác mà chưa được
viên mãn hoàn toàn thì Đại Bồ-tát đó không thể
chứng nhập vào định thù thắng của Như Lai. Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát lúc ấy tuy đang tu học pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện ra vào
tự tại nhưng Đại Bồ-tát đó vẫn chưa vội chứng
đắc đối với thật tế cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì nếu thực hành công đức chưa được
viên mãn hoàn toàn thì vị ấy không chứng đắc
thật tế và các công đức khác. Đến khi đắc được
quả vị Giác ngộ cao tột, vị ấy mới có thể chứng
đắc thật tế này… Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
lúc ấy, tuy tu hành chưa viên mãn các công đức
khác nhưng Đại Bồ-tát đó đã tu tập viên mãn
pháp môn Tam-ma-địa Vô nguyện.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào thường
nghó rằng: suốt thời gian dài, vì bị lệ thuộc vào
bạn ác nên các loài hữu tình làm việc gì cũng
cho là có sở đắc, chấp có mình hoặc có hữu tình
cho đến chấp có người thấy người biết; hoặc
chấp có sắc, thọ, tưởng, hành, thức; hoặc chấp
có nhãn xứ cho đến ý xứ; hoặc chấp có sắc xứ
cho đến pháp xứ; hoặc chấp có nhãn giới cho đến
ý giới; hoặc chấp có sắc giới cho đến pháp
giới; hoặc chấp có nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; hoặc chấp có nhãn xúc cho đến ý xúc;
hoặc chấp có các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc
chấp có địa giới cho đến thức giới; hoặc chấp
có vô minh cho đến lão tử; hoặc chấp có mười
nghiệp đạo lành, hoặc chấp có bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn Nhiếp sự. Vì
các hữu tình này, ta sẽ hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, tu các hạnh của Đại Bồ-tát. Khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột ta sẽ làm cho các loài
hữu tình vónh viễn trừ bỏ các việc chấp trước
đó. Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát thuần thục được
tâm niệm này là nhờ phương tiện thiện xảo hộ trì
khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì nếu
đối với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng và vô lượng, vô biên Phật pháp khác mà
chưa được viên mãn hoàn toàn thì Đại
Bồ-tát đó không thể chứng nhập vào định thù
thắng của Như Lai. Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát lúc
ấy tuy học và ra vào tự tại pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng Đại Bồ-tát đó
chưa vội chứng đắc thật tế cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì nếu thực hành công đức chưa
được viên mãn hoàn toàn thì vị ấy không chứng
đắc thật tế và các công đức khác. Đến khi đắc
được quả vị Giác ngộ cao tột vị ấy mới có thể
chứng đắc thật tế này. Này Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát lúc ấy tuy tu tập các công đức khác chưa
được viên mãn nhưng Đại Bồ-tát này đã tu tập
viên mãn đối với pháp môn Tam-ma-địa Không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường nghó
rằng, suốt thời gian dài vì bị lệ thuộc vào bạn
ác nên các loài hữu tình thường chấp chặt các
tướng, đó là chấp tướng nam, tướng nữ, hoặc
chấp tướng sắc, tướng âm thanh, hoặc chấp tướng
hương, tướng vị, hoặc chấp tướng xúc chạm, hoặc
chấp tướng pháp, hoặc chấp các tướng khác ở
trong đó. Vì các loài hữu tình này ta sẽ hướng
về quả vị Giác ngộ cao tột tu các hạnh của Đại
Bồ-tát. Lúc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột ta
sẽ làm cho các loài hữu tình vónh viễn đoạn trừ
sự chấp trước các tướng như vậy. Này Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát thuần thục được tâm niệm này
là nhờ phương tiện thiện xảo hộ trì khi thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu đối với mười lực của
Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng và vô lượng, vô biên
Phật pháp khác mà chưa được viên mãn hoàn toàn
thì Đại Bồ-tát đó không thể chứng nhập vào định
thù thắng của Như Lai. Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
lúc ấy tuy học và ra vào tự tại pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng Đại Bồ-tát
đó chưa vội chứng đắc thật tế cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì nếu thực hành công đức chưa
được viên mãn hoàn toàn thì vị ấy không chứng
đắc thật tế và các công đức khác. Đến khi đắc
được quả vị Giác ngộ cao tột vị ấy mới chứng
đắc thật tế này. Này Thiện Hiện, lúc ấy tuy tu
tập các công đức khác chưa được viên mãn nhưng
Đại Bồ-tát này đã tu tập viên mãn đối với
pháp môn Tam-ma-địa Vô tướng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đã khéo tu
học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
đã khéo an trụ vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; đã khéo an trụ
vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
đã khéo an trụ vào Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; đã khéo tu học bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; đã khéo tu học pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; đã khéo tu học bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; đã
khéo tu học tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; đã khéo tu học việc
làm của mười địa; đã khéo tu học tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; đã khéo
tu học năm loại mắt, sáu phép thần thông; đã khéo
tu học mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; đã khéo tu học pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; đã khéo tu học trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
đã khéo tu học tất cả các hạnh của bậc Đại
Bồ-tát, đã khéo tu học quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, thì này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy
thuần thục công đức, trí tuệ như thế, chắc chắn
vị ấy sẽ không phát sinh ý tưởng vui thích hoặc
nói có vui thích đối với sinh tử, hoặc là an trụ
chấp trước đối với ba cõi.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đã khéo tu
hành pháp phần Bồ-đề, tất cả các pháp của Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các Đại Bồ-tát thì
nên hỏi thử vị ấy rằng: “Nếu muốn chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thì Đại Bồ-tát phải làm
sao để tu học pháp phần Bồ-đề mà không chứng
đắc thật tế của không, vô tướng, vô nguyện,
không sinh, không diệt, không tạo tác, không hành
động, không tánh, nhờ không chứng pháp ấy nên
không đắc quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác Bồ-đề mà siêng năng tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường không chấp trước điều
gì.”
Này
Thiện Hiện, khi được hỏi như vậy, nếu Đại Bồ-tát
ấy đáp rằng: “Nếu muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, các bậc Đại Bồ-tát chỉ
cần tư duy về thật tế của không, vô tướng, vô
nguyện, không sinh, không diệt, không tạo tác, không
hành động, không tánh và tất cả các pháp phần
Bồ-đề khác chớ không cần tu học,” thì này
Thiện Hiện, ông nên biết, Đại Bồ-tát đó chưa
được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thọ ký không
thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao vậy?
Này Thiện Hiện, bởi vì Đại Bồ-tát
này chưa được khai thị, thọ ký, không thể phân
biệt rõ ràng pháp tướng tu học của bậc Đại
Bồ-tát đang trụ ở địa vị không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, khi được hỏi như vậy nếu Đại Bồ-tát
ấy đáp rằng: “Nếu muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột thì Đại Bồ-tát phải tư duy chân chánh về
thật tế của không, vô tướng, vô nguyện, không
sinh, không diệt, không tạo tác, không hành động,
không tánh và tất cả các pháp phần Bồ-đề khác
và cũng nên phương tiện, khéo léo tu học mà không
chứng đắc như đã nói ở trước, thì này Thiện
Hiện, ông nên biết, Đại Bồ-tát này đã được
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thọ ký không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao vậy? Này
Thiện Hiện, đó là vì Đại Bồ-tát này đã được
khai thị, thọ ký, hiểu rõ việc và tu học pháp tướng
của bậc Đại Bồ-tát trụ ở địa vị không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào chưa được khai thị,
thọ ký và hiểu rõ pháp tướng tu học của bậc
Đại Bồ-tát trụ ở địa vị không thoái chuyển thì
nên biết Đại Bồ-tát ấy chưa khéo tu học sáu pháp
Ba-la-mật-đa và tất cả các pháp phần Bồ-đề, chưa
nhập vào bậc Bạc, chưa được như các bậc Đại
Bồ-tát khác đã ở địa vị không thoái chuyển,
những vị đã được khai thị, thọ ký, hiểu rõ và
an trụ vào tướng không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đã được khai thị,
thọ ký và hiểu rõ pháp tướng tu học của bậc
Đại Bồ-tát trụ ở địa vị không thoái chuyển thì
nên biết Đại Bồ-tát ấy đã khéo tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tất cả các pháp phần Bồ-đề khác,
đã nhập vào bậc Bạc, đã giống như các bậc Đại
Bồ-tát khác đã ở địa vị không thoái chuyển,
những vị đã được khai thị, thọ ký, hiểu rõ và
an trụ vào tướng không thoái chuyển.
Khi
ấy Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, có Đại Bồ-tát nào chưa đạt được
không thoái chuyển mà có thể đáp như thật như vậy
được không?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tuy chưa được không
thoái chuyển nhưng có thể đáp như thật về việc
đó. Này Thiện Hiện, tuy chưa được không thoái
chuyển nhưng Đại Bồ-tát này có thể tu học và đã
thành thục sáu pháp Ba-la-mật-đa và tất cả các
pháp phần Bồ-đề khác. Vị ấy có tuệ giác bén
nhạy, có thể đáp như thật về những điều đã
được nghe hoặc chưa nghe như là Đại Bồ-tát ở địa
vị không thoái chuyển.
Lúc
đó, Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, có nhiều Đại Bồ-tát tu hành quả
vị Giác ngộ cao tột nhưng ít có thể đáp như thật
như bậc Đại Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển
là bậc đã khéo tu tập. Bởi vì họ chưa khéo tu
tập mà đã an trụ.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng như lời ông nói. Vì
sao vậy? Này Thiện Hiện, ít có Đại Bồ-tát được
thọ ký không thoái chuyển và có trí tuệ vi diệu
như vậy. Nếu có người nào được thọ ký như vậy
thì đều có thể đáp như thật về việc này. Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể đáp như thật
về việc đó thì nên biết vị ấy có căn lành sáng
suốt, trí tuệ sâu rộng, Trời, Người, A-tố-lạc…
không thể sai khiến.


<詞 id="66955902">Phẩm 60: TĂNG THƯỢNG MẠN (1)</詞>
Khi
đó Phật dạy Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào cho đến trong mộng cũng không thích khen
ngợi quả Thanh văn và Độc giác, cũng không sinh
tâm thích khen ngợi các pháp trong ba cõi, thường
quán các pháp như mộng, như tiếng vang, như hình ảnh,
như huyễn hóa, như bóng nắng, như bóng râm, như việc
biến hóa, như thành Càn-thát-bà, tuy quán sát như
vậy nhưng không chịu chứng thật tế thì nên biết
Bồ-tát ấy có tướng không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nằm mộng
thấy Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có vô số
trăm ngàn ức, muôn ức chúng đệ tử cung kính vây
quanh để nghe thuyết pháp, nghe xong họ hiểu rõ ý
nghóa; đã hiểu rõ ý nghóa rồi, họ tinh tấn tu hành
pháp tùy, pháp hành, hòa kính hành và tùy pháp
hành, thì nên biết Bồ-tát đó có tướng không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nằm mộng thấy Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác có đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp viên mãn trang nghiêm,
thường có ánh sáng rộng một tầm soi sáng chung
quanh. Ngài cùng với vô số chúng đệ tử vọt lên
hư không, hiện đại thần thông thuyết trình điều
cốt yếu của chánh pháp, dạy họ làm Phật sự, làm
cho họ đến vô số cõi Phật ở phương khác để
làm Phật sự thì nên biết Đại Bồ-tát đó có
tướng không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nằm mộng thấy giặc
dữ phá hoại thành phố, xóm làng; hoặc thấy lửa
hừng hực đốt cháy xóm làng; hoặc thấy sư tử,
cọp, sói, thú dữ rắn độc, rít độc muốn đến
làm hại thân mình; hoặc thấy kẻ thù muốn chặt đầu
mình hoặc thấy cha mẹ, anh, chị, em, vợ con, bạn thân
sắp chết; hoặc thấy thân mình bị lạnh, nóng đói,
khát và các việc khổ khác bức bách, khi thấy
những việc đáng sợ như vậy vị ấy không kinh sợ
cũng không buồn rầu áo não. Khi tỉnh mộng vị ấy tư
duy: “Ba cõi không thật như những việc được thấy
trong mộng, lúc chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
ta sẽ nói cho các hữu tình biết tất cả các pháp
trong ba cõi đều hư dối như cảnh ở trong mộng, làm
cho các hữu tình không sinh chấp trước thì nên biết
Bồ-tát đó có tướng không thoái chuyển.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào cho đến trong
mộng thấy có cõi địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, các
loài hữu tình liền nghó rằng: “Ta sẽ siêng năng tu
Bồ-tát hạnh để mau chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, ở trong cõi Phật ta sẽ không có tên các
đường ác như địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ…” Khi
đã tỉnh mộng vị ấy cũng nghó như vậy. Này Thiện
Hiện, ông nên biết, sau này khi Đại Bồ-tát ấy
thành Phật, trong cõi Phật ấy chắc chắn sẽ không
có đường ác. Vì sao vậy? Bởi vì hoặc mộng hoặc
tỉnh, các pháp là không hai, không khác. Nên biết
Bồ-tát ấy có tướng không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu ở trong mộng Đại Bồ-tát
thấy lửa thiêu đốt các loài hữu tình ở trong địa
ngục, hoặc thấy lửa thiêu thành ấp, xóm làng liền
phát thệ nguyện: “Nếu ta đã được thọ ký không
thoái chuyển sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
thì nguyện cho lửa lớn này lập tức dập tắt và
trở thành mát mẻ.” Nếu ở trong mộng, sau khi phát
lời nguyện này, Đại Bồ-tát ấy thấy lửa liền
tắt hết thì nên biết vị ấy đã được thọ ký
không thoái chuyển. Nếu Đại Bồ-tát này đã phát
nguyện rồi mà lửa thấy trong mộng không lập tức
tiêu diệt thì nên biết vị ấy chưa được thọ ký
không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu lúc thức Đại Bồ-tát
thấy lửa lớn thình lình phát sinh đốt các thành
ấp hoặc đốt xóm làng liền nghó rằng: “Lúc nằm
mộng hoặc lúc thức ta đã từng thấy mình có tướng
không thoái chuyển, không biết là thật hay giả. Nếu
điều tôi thấy là có thật thì nguyện cho lửa lớn
này lập tức bị tiêu diệt và trở thành mát mẻ.”
Nếu lúc Bồ-tát này lập thệ nguyện, phát ra lời
chắc thật mà lửa lớn liền lập tức tiêu diệt
thì nên biết vị ấy đã được thọ ký không thoái
chuyển. Nếu Bồ-tát này lập thệ nguyện, phát ra lời
chắc thật mà lửa lớn không lập tức tiêu diệt
thì nên biết vị ấy chưa được thọ ký không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, nếu lúc thức Đại Bồ-tát thấy lửa
thiêu đốt thành ấp hoặc xóm làng liền nghó rằng:
“Ở trong mộng hoặc lúc thức ta đã từng thấy
mình có tướng không thoái chuyển. Nếu điều ta thấy
là có thật, chắc chắn sẽ đạt được quả vị Giác
ngộ cao tột thì nguyện cho lửa lớn này lập tức
tiêu diệt và trở nên mát mẻ.” Sau khi Đại
Bồ-tát này đã lập thệ nguyện và phát ra lời
chắc thật mà lửa lớn này không lập tức tiêu
diệt lại thiêu một nhà, vượt qua một nhà, lại
thiêu một nhà, hoặc đốt một xóm, vượt qua một
xóm, lại đốt một xóm, lần lượt như thế, lửa
ấy mới tắt thì Đại Bồ-tát ấy nên tự biết rõ
rằng: chắc chắn mình đã được thọ ký không thoái
chuyển. Còn chúng sinh bị thiêu là do hữu tình ấy
tạo ra nghiệp phá hoại chánh pháp ngày càng nhiều.
Do nghiệp ấy, trước tiên họ bị đọa vào đường
ác, chịu quả khổ chánh báo trong vô số kiếp, nay
sinh làm người lại chịu quả khổ còn sót lại, hoặc
do nghiệp này họ phải đọa vào đường ác trải qua
vô số kiếp chịu quả khổ chánh báo, nay ở trong cõi
người trước tiên hiện ra tai họa nhỏ.
Lại
nữa này Thiện Hiện, dựa vào các nhân duyên đã
nói ở trước, ta biết được ai là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Ngoài ra còn có các tướng
trạng khác được thuần thục thì ta biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển, ta sẽ phân biệt
giải bày cho ông nghe. Ông hãy chú ý lắng nghe và suy nghó kỹ.
Thiện Hiện đáp:
–Xin Ngài dạy cho con nghe!
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thấy có người nam
hoặc người nữ đang bị phi nhân làm mê hoặc, chịu
các khổ não không thể thoát được, liền nghó
rằng: “Nếu Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết
ta đã có được ý muốn thanh tịnh nên thọ ký cho
ta không thoái chuyển quả vị Giác ngộ cao tột; nếu
từ lâu ta đã phát sinh ý nghó trong sạch cầu chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, lìa xa ý mong cầu quả
Thanh văn, Độc giác, không đem ý nghó của Thanh văn,
Độc giác để cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột; nếu về sau chắc chắn ta chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột ta sẽ làm lợi ích an lạc cho các
loài hữu tình suốt đời vị lai; nếu khắp các thế
giới ở mười phương trong hiện tại thật có vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang thuyết pháp vi
diệu làm lợi lạc hữu tình, các Bậc Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không có điều gì là không thấy,
không có điều gì là không biết, không có điều gì
không hiểu, không có điều gì không chứng ngộ, các
Ngài hiện đang thấy, biết và hiểu ý thích khác nhau
của tất cả hữu tình, xin rủ lòng soi xét tâm niệm
và lời nói chắc thật của con; nếu con thật sự có
thể tu Bồ-tát hạnh, chắc chắn đạt được quả vị
Giác ngộ cao tột, trở thành người cứu vớt nỗi
khổ sinh tử của hữu tình thì nguyện cho người nam
hoặc người nữ này không bị phi nhân làm não loạn
và phi nhân đó theo lời con bỏ đi ngay lập tức.”
Lúc Đại Bồ-tát nói lời này, nếu phi nhân kia
không bỏ đi thì nên biết vị ấy chưa được thọ ký
không thoái chuyển. Lúc Đại Bồ-tát nói lời này
nếu phi nhân kia bỏ đi ngay lập tức thì nên biết vị
ấy đã được thọ ký không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát chưa khéo tu
học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
chưa khéo an trụ vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chưa khéo an trụ
vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
chưa khéo an trụ vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
chưa khéo tu học bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; chưa khéo tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; chưa khéo tu học tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
chưa khéo tu học pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; chưa khéo tu học tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chưa vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát; chưa tu tập đầy đủ
tất cả các pháp của Phật, xa lìa phương tiện thiện
xảo của Bồ-tát; chưa khỏi bị ác ma làm rối loạn,
chưa có thể hiểu biết các việc ma; không tự lường
xét căn lành của mình nhiều hay ít, lại bắt chước
các vị Bồ-tát phát lời chắc thật, nên liền bị
ác ma lừa dối. Khi thấy có người nam hoặc người
nữ đang bị phi nhân làm mê hoặc chịu các khổ não
không thể thoát được, Đại Bồ-tát này liền khinh
suất phát lời thành thật: “Nếu ta đã được chư
Phật trong quá khứ thọ ký không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột thì hãy khiến cho người nam
hoặc người nữ này không bị phi nhân làm rối loạn
và phi nhân đó theo lời tôi lập tức bỏ đi.” Khi
Đại Bồ-tát ấy nói xong lời này, lúc đó để
lừa dối người ấy, ác ma liền xua đuổi phi nhân đi
nơi khác. Vì sao vậy? Bởi vì ác ma có thế lực lớn
hơn thế lực của phi nhân kia, cho nên khi nghe ác ma
dạy phi nhân liền lập tức bỏ đi. Sau khi thấy việc
này, Đại Bồ-tát đó vui mừng hớn hở nghó rằng:
“Hôm nay phi nhân đã bỏ đi là nhờ oai lực của
ta, vì sao vậy? Bởi vì phi nhân theo lời phát nguyện
của ta liền thả người nam người nữ này chớ
không có lý do nào khác.”
Vì
không thể hiểu biết việc làm của ác ma và cho là
nhờ sức mình nên Đại Bồ-tát đó vui mừng một
cách hư dối, ỷ vào việc đó coi khinh các Bồ-tát
khác, tự nói: Ta đã được chư Phật quá khứ thọ
ký không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột,
các thệ nguyện đã phát ra đều không uổng phí. Các
ông chưa được chư Phật thọ ký không nên bắt
chước ta phát ra lời nói chắc thật, giả sử các
ông có cầu mong điều gì thì chắc chắn không có
kết quả. Vì dựa vào chút ít tài năng hư dối, Đại
Bồ-tát đó khinh chê chửa mắng các Bồ-tát, vì
sinh ra nhiều thứ tăng thượng mạn đối với các
công đức nên vị ấy xa lìa quả vị Giác ngộ cao
tột, không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Do
không có sức phương tiện khéo léo, do sinh nhiều
loại tăng thượng mạn, do khinh chê mắng chửi các
Bồ-tát, nên dù siêng năng tinh tấn, Bồ-tát đó
vẫn đọa vào địa vị Thanh văn, Độc giác. Do ít
phước đức nên khi Bồ-tát ấy tạo nghiệp lành
phát ra lời nói chắc thật thì cũng đều bị phát
sinh ma sự. Đại Bồ-tát này không thể gần gũi
cúng dường, cung kính, tôn trọng ngợi khen các bậc
thiện tri thức, không thể thưa hỏi về tướng mạo
của Bồ-tát không thoái chuyển, không thể thưa hỏi
về việc làm của các quân ma độc ác. Do đó họ bị
ma trói buộc ngày càng chặt hơn. Vì sao vậy? Bởi vì
đã từ lâu, Đại Bồ-tát này chưa tu hành Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến vì xa lìa phương tiện thiện xảo
nên vị ấy bị ác ma lừa dối. Vì thế này Thiện
Hiện các Đại Bồ-tát cần phải hiểu rõ các việc
của ác ma không nên phát sinh tâm tăng thượng mạn
một cách hư dối làm lui mất Phật quả Vô thượng
mà mình mong cầu.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955903">Quyển 453</卷>
<詞 id="66955904">Phẩm 60: TĂNG THƯỢNG MẠN (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát vì
tu hành chưa lâu về Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến xa lìa
phương tiện thiện xảo nên bị ác ma lừa dối, khuyến
dụ? Các Đại Bồ-tát cần phải biết rõ việc ấy.
Đó là có ác ma, vì muốn lừa dối nên tìm cách
hóa ra đủ loại hình dạng, đến trước Đại Bồ-tát và nói rằng:
–Lành thay, người nam kia! Ông có biết không? Chư Phật quá
khứ đã từng thọ ký Bồ-đề cho ông, chắc chắn
ông sẽ đạt được quả vị Giác ngộ cao tột không
còn thoái lui nữa. Tên họ khác nhau của cha mẹ, anh
chị em, bạn bè quyến thuộc của ngươi cho đến bảy
đời ta đều biết rõ. Ngươi sinh tại phương đó,
nước đó, thành đó, làng đó, xóm đó vào năm
đó, tháng đó, ngày đó, giờ đó, thuộc sao đó,
thuộc thời vua đó. Nếu thấy Bồ-tát có bẩm tánh
mềm yếu, các căn ám độn, ác ma liền dối trá nói
rằng: “Bẩm tánh và các căn của ngươi ở đời
trước cũng từng như thế.” Nếu thấy Bồ-tát có
bẩm tánh cứng rắn và các căn nhạy bén, ác ma
liền dối trá nói rằng: “Bẩm tánh và các căn
của ngươi ở đời trước cũng đã từng như vậy.”
Nếu Bồ-tát thấy đó sống ở nơi thanh vắng hoặc
thường khất thực hoặc chỉ nhận thức ăn một lần,
hoặc chỉ ăn một bữa trong ngày, hoặc chỉ ăn trong
một bát, hoặc ở nơi gò mả, hoặc ở nơi đất
trống, hoặc ở dưới gốc cây, hoặc mặc y phấn
tảo, hoặc chỉ giữ ba y, hoặc thường ngồi không
nằm, hoặc dùng tọa cụ cũ, hoặc ít muốn, hoặc biết
đủ, hoặc thích hạnh xa lìa, hoặc đầy đủ chánh
niệm, hoặc thích định vắng lặng, hoặc đầy đủ trí
tuệ vi diệu, hoặc coi thường lợi dưỡng, hoặc xem
nhẹ tiếng khen, hoặc thích tiết kiệm không xoa dầu nơi
chân, hoặc ít ngủ nghỉ, hoặc lìa trạo cử, hoặc
thích nói lời êm dịu, hoặc thích ít nói. Sau khi thấy
các việc làm của Bồ-tát này, ác ma liền dối trá
nói rằng: “Ở đời trước của ngươi cũng đã
từng như vậy. Vì sao vậy? Ngày nay ngươi thuần thục
các công đức khác nhau như vậy, thế gian đều thấy,
chắc chắn là đời trước người cũng có các
loại công đức khác nhau như vậy. Ngươi nên vui mừng
chớ có tự khinh.”
Nghe
ác ma ấy nói về công đức ở đời quá khứ và
vị lai và nói về tên họ khác nhau của bản thân,
bạn bè của họ, lại ca ngợi các căn lành thù
thắng, Đại Bồ-tát ấy vui mừng cực độ và sinh
tăng thượng mạn, lấn lướt, chửi mắng khinh chê các Bồ-tát khác.
Biết
họ ám độn, phát sinh tăng thượng mạn lấn lướt
khinh chê người khác, ác ma lại bảo họ rằng: “Chắc
chắn ông sẽ được thuần thục công đức thù
thắng, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá
khứ đã thọ ký cho ông. Ông nhất định sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột không còn thoái lui
trở lại nữa vì đã có tướng lành hiện ra như
thế.”
Lúc
ấy, để làm loạn tâm người kia, ác ma biến hóa
giả làm hình tượng Bí-sô, hoặc giả làm hình tượng
cư só, hoặc giả làm hình tượng cha mẹ, bạn bè,
nhân phi nhân… hiện ra trước mặt lớn tiếng nói rằng:
–Lành thay, này Đại só! Ông đã thuần thục công đức như
thế. Chư Phật quá khứ đã thọ ký đại Bồ-đề
cho ông từ lâu rồi. Ông đã không còn bị thoái
lui đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao vậy?
Bởi vì ông có đầy đủ các tướng công đức
thù thắng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Ông
phải tự tôn trọng chớ có nghi ngờ.
Lúc
Bồ-tát nghe lời nói đó xong, tâm tăng thượng mạn
của Bồ-tát ấy càng thêm chắc chắn.
Này
Thiện Hiện, như Ta đã nói, các tướng trạng hoạt
động mà Đại Bồ-tát thật sự đạt được không
thoái chuyển có được, thì Đại Bồ-tát này đều không có.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, Đại Bồ-tát này bị ma
khống chế và làm rối loạn không được tự tại.
Vì sao vậy? Bởi vị họ chưa thật sự có được các
tướng trạng hoạt động của Đại Bồ-tát không
thoái chuyển. Chỉ nghe ác ma giả vờ nói đến đức
độ và tên họ của mình, người ấy liền sinh tăng
thượng mạn, lấn lướt, khinh khi, chửi mắng các Bồ-tát khác.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, nếu muốn chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, Đại Bồ-tát cần hiểu biết rõ
các việc của ác ma, đừng để bị ma lừa dối mà
sinh tâm kiêu mạn.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát bị ma khống
chế và làm rối loạn, chỉ nghe hư danh mà sinh kiêu
mạn. Vì sao vậy? Bởi vì trước đây Đại Bồ-tát
đó chưa tu học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chưa an trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chưa an trụ chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chưa an trụ
vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chưa tu học bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chưa tu học bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chưa tu
học tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; chưa tu
học pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; chưa tu học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; chưa tu học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; chưa tu học năm loại mắt, sáu
phép thần thông; chưa tu học mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; chưa tu học
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; chưa tu học
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chưa tu học tất cả hạnh của Đại Bồ-tát;
chưa tu học quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, vì
lý do đó họ làm cho ma được tiện lợi.
Đại
Bồ-tát này không thể biết rõ hành tướng của
bốn ma, vì lý do này họ làm cho ma được tiện lợi.
Đại Bồ-tát không biết rõ sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; không biết rõ nhãn xứ cho đến ý xứ;
không biết rõ sắc xứ cho đến pháp xứ; không
biết rõ nhãn giới cho đến ý giới; không biết rõ
sắc giới cho đến pháp giới; không biết rõ nhãn
thức giới cho đến ý thức giới; không biết rõ
nhãn xúc cho đến ý xúc; không biết rõ các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra; không biết rõ địa giới cho đến
thức giới; không biết rõ vô minh cho đến lão tử;
không biết rõ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không biết rõ pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; không biết rõ
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; không biết rõ Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; không biết rõ bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không biết rõ bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không
biết rõ tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
không biết rõ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; không biết rõ bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; không biết rõ tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không biết rõ năm loại
mắt, sáu phép thần thông; không biết rõ mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
không biết rõ pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; không biết rõ quả Dự lưu cho đến quả Độc
giác; không biết rõ trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; cũng không biết rõ thật
tướng, tên gọi của các pháp hữu tình là không
tướng. Vì lý do đó mà ma được tiện lợi, mà
tìm cách hóa ra đủ loại hình tượng, nói với Đại
Bồ-tát này rằng: “Hạnh nguyện tu hành của ông đã
viên mãn, ông sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Lúc ông đã thành Phật sẽ được công đức
thù thắng và danh hiệu tôn quý như vậy.”
Bởi
vì ác ma kia biết Bồ-tát này từ lâu đã ước
nguyện rằng: “Khi con thành Phật sẽ được công đức
và danh hiệu như vậy”, nên ma theo ý muốn kia mà thọ ký như vậy.
Lúc
đó, vì xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương
tiện thiện xảo, nên khi nghe ma thọ ký, Bồ-tát ấy
nghó rằng: “Lạ thay người nào báo trước là ta
sẽ được thành Phật với công đức và danh hiệu
tương ưng với điều ta nghó và ước nguyện từ
lâu. Do đó biết được chư Phật quá khứ đã thọ
ký đại Bồ-đề cho ta. Chắc chắn ta sẽ đạt được
quả vị Giác ngộ cao tột không còn thoái lui nữa.
Lúc thành Phật nhất định ta sẽ được danh hiệu tôn
quý và công đức như vậy.” Bồ-tát ấy bị ác ma,
hoặc quyến thuộc của ma, hoặc Sa-môn… do ma sai khiến
đến thọ ký rằng: “Tương lai ông sẽ thành Phật
có danh hiệu như vậy”, như vậy, nên vị ấy càng
tăng thêm kiêu mạn và nghó rằng: “Đời vị lai
chắc chắn sẽ thành Phật, đạt được công đức
và danh hiệu như vậy, các Bồ-tát đều không bằng
ta.”
Này
Thiện Hiện ông nên biết, như điều Ta đã nói. Các
tướng trạng hành động của Đại Bồ-tát không
thoái chuyển, Đại Bồ-tát này đều chưa thuần thục.
Chỉ vì nghe ma giả vờ nói mình sẽ được thành Phật
mà vị ấy liền sinh kiêu mạn, coi khinh, hủy báng các
Bồ-tát khác. Này Thiện Hiện, ông nên biết. Do phát
sinh kiêu mạn, khinh chê hủy báng các Bồ-tát khác
nên Đại Bồ-tát đó đã xa lìa quả vị Giác ngộ
cao tột. Này Thiện Hiện, ông nên biết, vì xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo, lìa bỏ bạn lành, thường bị lệ thuộc bạn ác
nên Đại Bồ-tát đó sẽ bị đọa vào địa vị Thanh
văn, hoặc Độc giác.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, nếu ngay đời này, Đại
Bồ-tát đó trở lại giữ chánh niệm, hết lòng ăn
năn hối cải, xả bỏ tâm kiêu mạn, thường thân
cận bạn lành, thì dù phải trôi lăn sinh tử suốt
một thời gian dài nhưng sau đó, vị ấy nương vào
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dần dần tu học sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, nếu ngay trong đời này,
Đại Bồ-tát đó không có chánh niệm, không thể
ăn năn hối cải, không xả bỏ tâm kiêu mạn, không
thích gần gũi bạn lành, thì chắc chắn sau một thời
gian dài trôi lăn trong sinh tử, dù tinh tấn tu các
nghiệp lành, vị ấy vẫn bị rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác.
Ví
dụ có một Bí-sô cầu quả Thanh văn, nếu phạm một
trong bốn trọng tội thì người đó liền chẳng phải
là Sa-môn, chẳng phải là hàng Thích tử. Trong đời
hiện tại chắc chắn người đó không thể đạt được
bốn quả Sa-môn. Bồ-tát vọng chấp vào hư danh cũng
giống như vậy. Chỉ nghe ma giả vờ nói mình sẽ thành
Phật, họ liền phát sinh tâm ngạo mạn, khinh chê hủy
báng các Đại Bồ-tát khác. Nên biết tội này lớn
hơn bốn trọng tội mà Bí-sô phạm gấp vô lượng
lần. Không bàn đến bốn trọng tội mà Bí-sô phạm,
so với năm tội vô gián, tội của Bồ-tát cũng gấp
vô số lần. Vì sao vậy? Bởi vì thật sự Đại
Bồ-tát chưa thuần thục công đức thù thắng, chỉ
nghe ác ma thọ ký cho mình thành Phật một cách hư
dối, người ấy liền kiêu mạn khinh chê Bồ-tát
khác. Do đó, tội này hơn năm tội vô gián. Vì vậy
nên biết nếu muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, Đại Bồ-tát này phải hiểu rõ việc làm vi tế
của ma, như là việc báo trước danh hiệu một cách
hư dối… và phải siêng năng cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hạnh xa lìa,
nghóa là ở ẩn nơi núi rừng, đầm vắng, đồng
trống, ở nơi vắng vẻ, yên tịnh ngồi yên lặng tư
duy. Lúc ấy có ác ma đến chỗ người ấy, cung kính
khen ngợi, nói rằng:
–Lành thay, Đại só có thể tu hạnh xa lìa chân chánh như
vậy. Hạnh xa lìa này được tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đồng khen ngợi. Thiên đế Thích,
chư Thiên, Thần tiên đều ủng hộ, cúng dường, tôn
trọng người có hạnh này. Ông phải thường ở
đây đừng có đi nơi khác.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, Ta không khen ngợi các
Bồ-tát ở nơi vắng vẻ, yên tịnh như đồng trống,
rừng núi, ngồi yên tư duy để tu hạnh xa lìa như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên tu những hạnh
nào khác ngoài hạnh xa lìa mà Phật lại không khen
ngợi những vị ở nơi vắng vẻ như núi rừng, đồng
trống, không dùng ngọa cụ tốt đẹp, ngồi yên tư
duy mà xa lìa công đức?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hoặc ở nơi núi rừng,
đầm vắng, đồng trống, những nơi vắng vẻ, hoặc
dẫu ở thành ấp, xóm làng, kinh đô, những nơi ồn
ào phức tạp đi nữa nhưng có thể xa lìa nghiệp ác
phiền não và sự mong cầu quả Thanh văn, Độc giác,
siêng năng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và các công
đức thù thắng khác mới được gọi là Bồ-tát
thực hành hạnh xa lìa chân thật. Hạnh xa lìa này
được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đồng
khen ngợi, được chư Phật Thế Tôn thừa nhận cho
phép các Bồ-tát thường tu học. Hoặc ngày, hoặc
đêm nên tư duy chân chánh, siêng năng tu học các
pháp xa lìa này, đó gọi là Bồ-tát tu hạnh xa lìa.
Hạnh xa lìa này không xen lẫn ý mong cầu quả Thanh
văn, Độc giác và tất cả nghiệp ác phiền não. Nó
lìa tất cả sự ồn ào tạp nhiễm nên hoàn toàn
trong sạch, làm cho các Bồ-tát mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột và thường không ngừng làm lợi lạc
hữu tình. Việc mà ác ma khen ngợi như ở núi rừng,
đầm vắng, đồng hoang, không dùng ngọa cụ mới,
ngồi yên, tư duy ở nơi vắng vẻ chẳng phải là hạnh
xa lìa chân thật của Bồ-tát. Vì sao vậy? Bởi vì
hạnh xa lìa kia còn có sự ồn ào tạp nhiễm, nghóa
là hạnh đó còn xen lẫn với nghiệp ác phiền não
hoặc sự mong cầu quả Thanh văn, Độc giác, chẳng
thể siêng năng, tin nhận tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên không thể viên mãn trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, có Đại Bồ-tát tuy thích
tu hạnh xa lìa mà ma khen ngợi lại sinh tâm kiêu mạn,
tâm không trong sạch, khinh chê chửi mắng các Đại
Bồ-tát khác. Đó là các Đại Bồ-tát tuy sống ở
thành ấp, xóm làng, kinh đô nhưng tâm trong sạch,
không xen lẫn các loại nghiệp ác phiền não và sự
mong cầu quả Thanh văn, Độc giác; siêng năng tu học
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
siêng năng an trú vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; siêng năng an trú
vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
siêng năng an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; siêng năng tu học bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; siêng năng tu học bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông và
các công đức thế gian; siêng năng tu học pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; siêng năng
tu học mười địa của Bồ-tát; siêng năng tu học
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; siêng năng tu học năm loại mắt; sáu phép
thần thông; siêng năng tu học tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; siêng năng tu học mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; siêng
năng tu học pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; siêng năng tu học trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; trang nghiêm cõi Phật,
giáo hóa hữu tình, tuy ở nơi ồn ào mà tâm họ
thường vắng lặng và thường tu hạnh xa lìa chân
thật. Đối với các Đại Bồ-tát thật sự trong
sạch như vậy mà người kia thường sinh tâm ngạo
mạn khinh chê chửi mắng, phỉ báng, lấn lướt. Này
Thiện Hiện, ông nên biết, Vị Đại Bồ-tát này xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo, tuy ở trong đồng vắng rộng cả trăm do-tuần,
trong đó tuyệt đối không có các loại thú dữ,
rắn rít, đạo tặc, chỉ có Quỷ thần, La-sát dạo ở
trong ấy, còn người kia tuy ở nơi vắng vẻ như vậy
suốt một năm, năm năm hoặc mười
năm, hoặc cho đến trăm, ngàn, ức hoặc lâu hơn
nữa, tu hạnh xa lìa nhưng không hiểu rõ hạnh xa lìa
chân chánh. Nghóa là các Đại Bồ-tát tuy ở nơi ồn
ào mà tâm vắng lặng, xa lìa các loại ác nghiệp
phiền não và sự mong cầu Thanh văn, Độc giác,
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, tuy Đại Bồ-tát ở nơi
vắng vẻ trong một thời gian dài nhưng còn xen lẫn ý
mong cầu quả vị Thanh văn, Độc giác và rất say đắm
hai địa vị đó. Họ căn cứ vào giáo pháp thuộc hai
địa vị đó để tu hạnh xa lìa và đắm nhiễm nặng
nề vào hạnh đó. Này Thiện Hiện, ông nên biết,
tuy tu hạnh xa lìa như vậy nhưng người ấy không,
thuận hợp với tâm Như Lai.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, các hạnh xa lìa chân thật
của Đại Bồ-tát mà Ta khen ngợi, Đại Bồ-tát đều
chưa thuần thục. Vị ấy đối với hạnh xa lìa thù
thắng chân thật cũng chẳng có hành tướng tương
tợ. Vì sao vậy? Bởi vì người ấy không ưa thích
hạnh xa lìa chân thật của Bồ-tát, mà chỉ thích hạnh
xa lìa rỗng không của Thanh văn, Độc giác.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, khi Đại Bồ-tát này tu
hạnh xa lìa không thật sự thù thắng, ma đến ở
trên không trung, vui mừng khen ngợi rằng:
–Lành thay, lành thay, này Đại só! Ông có thể siêng năng
tu hạnh xa lìa chân thật. Hạnh xa lìa này được tất
cả các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng khen
ngợi. Ông phải siêng năng tu học hạnh này để mau
chứng trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, các Bồ-tát này say đắm
hạnh xa lìa mà Nhị thừa tu tập, khinh chê hủy báng
các Bí-sô thực hành theo Bồ-tát thừa, tuy ở nơi
ồn ào nhưng tâm thường vắng lặng và nói rằng:
“Những Bí-sô ấy không thể tu hạnh xa lìa, bởi vì
thân họ ở nơi ồn ào, tâm họ không được vắng
lặng và hoàn toàn không có pháp điều phục.”
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, Bồ-tát này khinh chê
chửi mắng các bậc Bồ-tát tu hạnh xa lìa chân thật
mà Phật khen ngợi. Họ cho rằng các vị ấy ở nơi
ồn ào, tâm không vắng lặng, không thể siêng tu xa
lìa chân thật và cho rằng: Các Bậc Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không khen ngợi các vị Đại Bồ-tát
sống ở nơi ồn ào phức tạp, chỉ tôn trọng ngợi
khen các Bồ-tát sống ở nơi không ồn ào phức tạp
và giữ tâm vắng lặng.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, đối với những người
đáng được thân cận, cung kính, cúng dường giống
như chư Phật, Bồ-tát ấy đã không thân cận, cung
kính, cúng dường lại còn khinh chê, chửi mắng. Đối
với những hạng người này không nên thân cận,
cung kính, cúng dường như là bạn ác thì người ấy
lại thân cận, cung kính, cúng dường như là phụng sự Đức Phật.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, vì Bồ-tát này xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có phương tiện thiện
xảo nên vọng sinh đủ loại phân biệt, chấp trước.
Vì sao vậy? Bởi vì người ấy nghó rằng: “Pháp ta
đang tu học là hạnh xa lìa chân thật cho nên được
chư Thiên khen ngợi, ủng hộ. Những người sống ở
thành ấp thì thân, tâm rối loạn làm sao có ai giúp
đỡ, cung kính khen ngợi được!” Vì lý do đó,
Bồ-tát này rất kiêu mạn, khinh chê, chửi mắng các
vị Đại Bồ-tát khác làm nghiệp ác, phiền não ngày càng tăng thêm.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, đối với các Bồ-tát
khác, Bồ-tát ấy là hạng Chiên-đà-la làm nhiễm ô
các vị Đại Bồ-tát khác. Tuy có tướng mạo giống
như các Đại Bồ-tát khác nhưng thật ra họ là tên
giặc lớn trong trời, người lừa dối Trời, Người,
A-tố-lạc… Tuy thân mặc pháp y của Sa-môn nhưng tâm
họ thường ôm lòng ham muốn của quân trộm cướp.
Những ai hướng đến Bồ-tát thừa thì không nên
thân cận, cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi
khen người ác như thế. Vì sao vậy? Ông nên biết
người đó ôm lòng tăng thượng mạn, bên ngoài
giống như Bồ-tát nhưng bên trong thì chất chứa nhiều
phiền não. Vì vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
nào thật sự không xả bỏ trí Nhất thiết trí, không
xả bỏ quả vị Giác ngộ cao tột, thâm tâm mong cầu
trí Nhất thiết trí, muốn chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, làm lợi lạc tất cả hữu tình thì
không nên thân cận, cung kính, cúng dường, tôn
trọng ngợi khen người ác như vậy.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, các Đại Bồ-tát phải
thường tinh tấn với sự nghiệp tu tập của chính
mình, xa lìa sinh tử, không đắm chìm trong ba cõi. Đối
với hạng Chiên-đà-la xấu xa kia, Đại Bồ-tát phải
thường phát sinh Từ, Bi, Hỷ, Xả và nghó như vầy:
“Ta không nên làm phát sinh lầm lỗi như người ác
kia đã làm; giả sử bị thất niệm và chợt phát
sinh lầm lỗi như người kia thì ta phải lập tức tỉnh
giác và làm ma chóng diệt trừ lỗi lầm đó.” Vì
vậy, Đại Bồ-tát nào muốn chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột phải hiểu biết rõ ràng các việc của
ác ma, phải siêng năng tinh tấn diệt trừ, xa lìa các
lỗi lầm mà Bồ-tát kia đã mắc phải và siêng năng
cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có ý tăng
thượng muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên
thường thân cận, cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen các vị thiện tri thức chân chánh.
Khi
ấy, Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Những ai là thiện tri thức chân chánh của Đại Bồ-tát?”
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là
bậc Thiện tri thức chân chánh của các vị Đại
Bồ-tát. Tất cả vị Đại Bồ-tát cũng là thiện tri
thức chân chánh của Bồ-tát. Các vị Thanh văn và
Thiện só nào có thể tuyên bày, khai thị, phân biệt
rõ ràng cho Đại Bồ-tát về pháp Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tương ưng với ý nghó của nó và làm cho dễ hiểu
thì cũng là thiện tri thức chân chánh của Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là thiện tri thức chân
chánh của các vị Bồ-tát. Bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo cũng là thiện tri thức chân
chánh của Bồ-tát. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc cũng là thiện tri thức chân chánh
của Bồ-tát. Tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
cũng là thiện tri thức chân chánh của Bồ-tát.
Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
cũng là thiện tri thức chân chánh của Bồ-tát. Bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng là thiện tri
thức chân chánh của Bồ-tát. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng là thiện
tri thức chân chánh của Bồ-tát. Năm loại mắt, sáu
phép thần thông cũng là thiện tri thức chân chánh
của Bồ-tát. Mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng là thiện tri thức
chân chánh của Bồ-tát. Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả cũng là thiện tri thức chân chánh
của Bồ-tát. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng là thiện tri thức chân
chánh của Bồ-tát. Tất cả các hạnh Đại Bồ-tát
cũng là thiện tri thức chân chánh của Bồ-tát. Quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng là thiện tri
thức chân chánh của Bồ-tát. Dứt trừ xa lìa tất
cả sự tương tục của tập khí cũng là thiện tri
thức chân chánh của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
thiện tri thức chân chánh của Bồ-tát. Các pháp
duyên tánh cũng là thiện tri thức chân chánh của
Bồ-tát. Các chi duyên khởi cũng là thiện tri thức
chân chánh của Bồ-tát. Pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh cũng là thiện tri
thức chân chánh của Bồ-tát. Chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng là thiện tri thức
chân chánh của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với các vị Đại Bồ-tát, Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng, là
đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là sự
giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ trì,
là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi, là nơi quay về,
là cha mẹ. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
cũng là thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng,
là đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là
sự giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ
trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi, là nơi
quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát. Bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng
cũng là thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng,
là đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là
sự giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ
trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi, là nơi
quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát. Tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ cũng là thầy,
là người hướng dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là
đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là sự giác ngộ,
là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa,
là đảo, là cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ
đối với các vị Bồ-tát. Pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng là thầy, là
người hướng dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là đèn
chiếu soi, là sự liễu giải, là sự giác ngộ, là
trí tuệ, là sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa,
là đảo, là cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ
đối với các vị Bồ-tát. Bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân cũng là thầy, là người hướng dẫn, là
ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu
giải, là sự giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu
giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi,
là nơi quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát.
Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa cũng là thầy, là người hướng dẫn, là
ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu
giải, là sự giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu
giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi,
là nơi quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát.
Năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng là thầy,
là người hướng dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là
đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là sự giác ngộ,
là trí tuệ, là sự cứu
giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi,
là nơi quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát.
Mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng là thầy, là người hướng dẫn, là
ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu
giải, là sự giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu
giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi,
là nơi quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát.
Pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng
là thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng, là
đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là sự
giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ trì,
là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi, là nơi quay về,
là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát. Trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng là
thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng, là
đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là sự
giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ trì,
là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi, là nơi quay về,
là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát. Tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát cũng là thầy, là người hướng
dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu soi, là
sự liễu giải, là sự giác ngộ, là trí tuệ, là
sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là
cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ đối với
các vị Bồ-tát. Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật cũng là thầy, là người hướng
dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu soi, là
sự liễu giải, là sự giác ngộ, là trí tuệ, là
sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là
cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ
đối với các vị Bồ-tát. Dứt trừ vónh viễn các
tập khí tương tục cũng là thầy, là người hướng
dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu soi, là
sự liễu giải, là sự giác ngộ, là trí tuệ, là
sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo, là
cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
cũng là thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng,
là đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là
sự giác ngộ, là trí tuệ, là sự cứu giúp hộ
trì, là nhà cửa, là đảo, là cồn bãi, là nơi
quay về, là cha mẹ đối với các vị Bồ-tát. Các
pháp duyên tánh và các chi duyên khởi cũng là
thầy, là người hướng dẫn, là ánh sáng, là
đuốc, là đèn chiếu soi, là sự liễu giải, là sự
giác ngộ, là trí tuệ,
là sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa, là đảo,
là cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ đối với
các vị Bồ-tát. Pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh cũng là thầy, là người
hướng dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu
soi, là sự liễu giải, là sự giác ngộ, là trí
tuệ, là sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa, là
đảo, là cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ
đối với các vị Bồ-tát. Chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng là thầy, là người
hướng dẫn, là ánh sáng, là đuốc, là đèn chiếu
soi, là sự liễu giải, là sự giác ngộ, là trí
tuệ, là sự cứu giúp hộ trì, là nhà cửa, là
đảo, là cồn bãi, là nơi quay về, là cha mẹ đối
với các vị Bồ-tát. Vì sao vậy? Bởi vì tất cả chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai đều lấy
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn làm thầy, làm người hướng dẫn, làm ánh
sáng, là đuốc, làm đèn chiếu soi, làm sự liễu
giải, làm sự giác ngộ, làm trí tuệ, làm sự cứu
giúp hộ trì, làm nhà cửa, làm đảo, làm cồn bãi,
làm nơi quy thú, làm cha mẹ. Vì sao thế? Này Thiện
Hiện, tất cả chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai
đều từ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn mà sinh ra.
Vậy
nên Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có ý nghó tăng
thượng muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột, giáo
hóa hữu tình, trang nghiêm cõi Phật, thì nên học Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
học bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; nên
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; nên học tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ; nên học pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; nên học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; nên học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; nên học năm loại mắt, sáu
phép thần thông; nên học mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; nên học pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; nên học trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
nên học tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; nên
học quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; nên học
dứt trừ xa lìa tất cả tập khí tương tục; nên học
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; nên học các pháp
duyên tánh và các chi duyên khởi; nên học pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; nên học chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này đã học Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn lại nên đem
bốn Nhiếp sự thu nhiếp các hữu tình. Bốn việc đó
là: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.
Này
Thiện Hiện, do quán sát ý nghóa này nên Ta nói
rằng: Việc Bố thí ba-la-mật-đa cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là thầy, là người hướng dẫn
cho đến là cha mẹ của các vị Đại Bồ-tát. Vì vậy,
này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn không làm
theo lời người khác, không sống dựa theo lời
người khác, muốn dứt trừ sự nghi ngờ của tất
cả hữu tình, muốn làm mãn nguyện tất cả hữu
tình, muốn trang nghiêm cõi Phật, muốn giáo hóa hữu
tình thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy?
Này Thiện Hiện, đó là vì trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có nói rộng các pháp mà các vị
Đại Bồ-tát nên học. Tất cả các vị Đại Bồ-tát
cần phải siêng năng tu học các pháp ở trong ấy.
Khi
ấy, Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì
làm tướng?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy hư
không, sự không chấp trước và không tướng làm
tướng. Vì sao vậy? Này Thiện Hiện, vì ở trong tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, các pháp, các
tướng đều không chỗ có và chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Có lý do gì có thể nói là Bát-nhã ba-la-mật-đa có
diệu tướng và các pháp cũng có tướng như vậy?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói.
Do có lý do nên có thể nói tướng vi diệu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tướng vi diệu của các
pháp là một. Vì sao vậy? Này Thiện Hiện, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy sự xa lìa làm tướng. Các
pháp cũng lấy sự xa lìa làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa lấy tánh không làm tướng. Các pháp
cũng lấy tánh không làm tướng. Do đó có thể nói
các pháp cũng có diệu tướng giống như diệu tướng
mà Bát-nhã ba-la-mật-đa có, bởi vì các pháp đều
có tự tánh là không và xa lìa các tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều có tự
tánh là không và xa lìa các tướng thì tất cả
pháp, mỗi một pháp đều không, cũng vậy tất cả
pháp, mỗi một pháp đều xa lìa các tướng. Vậy tại
sao hữu tình bày ra có sự nhiễm tịnh, bởi vì chẳng
phải pháp tánh không có sự nhiễm tịnh, cũng chẳng
phải pháp xa lìa có nhiễm, có tịnh, chẳng phải pháp
tánh không có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
cũng chẳng phải pháp xa lìa có thể chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, chẳng phải trong tánh không có
pháp có thể được, cũng chẳng phải trong sự xa lìa
có pháp có thể được, chẳng phải trong tánh không
có Đại Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, cũng chẳng phải trong sự xa lìa có Đại Bồ-tát
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Bạch Thế Tôn,
làm sao con có thể hiểu được ý nghóa sâu xa mà
Phật đã dạy?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Từ lâu hữu tình có ngã và
ngã sở, có tâm chấp ngã và ngã sở không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy bạch Thế Tôn, đã từ lâu hữu tình có ngã,
ngã sở và tâm chấp chặt ngã, ngã sở.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Chỗ chấp ngã và ngã sở của
hữu tình có phải không thật và xa lìa không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy thưa Thế Tôn, chỗ chấp ngã và ngã sở của
hữu tình đều không thật và xa lìa.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có phải do chấp ngã và
ngã sở mà hữu tình trôi lăn trong sinh tử chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy bạch Thế Tôn, do chấp ngã và ngã sở mà các
loài hữu tình trôi lăn trong sinh tử.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, hữu tình này trôi lăn trong sinh tử là
do có tạp nhiễm. Do có hữu tình nên có ra sự
nhiễm ô. Nếu các hữu tình không có tâm chấp
trước ngã và ngã sở thì không có sự nhiễm ô.
Nếu không có sự nhiễm ô thì không có trôi lăn
trong sinh tử. Việc trôi lăn sinh tử đã không thực
có được thì nên biết hữu tình xa lìa tạp nhiễm,
do không có tạp nhiễm nên hiện ra hữu tình. Vì vậy
này Thiện Hiện, nên biết hữu tình có tự tánh là
không và xa lìa các tướng nhưng có thể tạo ra có nhiễm, có tịnh.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy cùng tất cả
các pháp không và xa lìa các tướng thì Đại
Bồ-tát ấy không thực hành sắc, cũng không thực
hành thọ, tưởng, hành, thức. Không thực hành
nhãn xứ, cũng không thực hành nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ. Không thực hành sắc xứ cũng không
thực hành thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Không
thực hành nhãn giới, cũng không thực hành nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới. Không thực hành sắc
giới cũng không thực hành thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới. Không thực hành nhãn thức giới, cũng
không thực hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới. Không thực hành nhãn xúc, cũng không thực
hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc. Không thực hành
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cũng không
thực hành các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra. Không thực hành địa giới, cũng
không thực hành thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Không thực hành nhân duyên, cũng không thực hành
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên. Không thực hành vô minh, cũng không thực
hành hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử. Không thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng không thực hành Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
thực hành pháp không bên trong, cũng không thực
hành pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn chẳng đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng cộng tướng, pháp
không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm
bắt được, pháp không không tánh, pháp không tự
tánh, pháp không không tánh tự tánh. Không thực
hành chân như, cũng không thực hành pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh không thay đổi,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Không thực hành Thánh đế khổ, cũng
không thực hành Thánh đế tập, diệt, đạo. Không
thực hành bốn Niệm trụ, cũng không thực hành bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Không thực hành
bốn Tónh lự, cũng không thực hành bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Không thực hành tám Giải thoát,
cũng không thực hành tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Không thực hành pháp môn
giải thoát Không, cũng không thực hành pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện. Không thực hành
bậc Tịnh quán, cũng không thực hành bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai. Không thực hành bậc Cực hỷ, cũng không
thực hành bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Không
thực hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng không
thực hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Không thực
hành năm loại mắt, cũng không thực hành sáu phép
thần thông. Không thực hành mười lực của Phật,
cũng không thực hành bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng. Không thực
hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả. Không
thực hành quả Dự lưu, cũng không thực hành quả
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề.
Không thực hành trí Nhất thiết, cũng không thực
hành trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao
vậy? Bởi vì đối với các pháp này, năng hành,
sở hành, nguyên do hành, lúc thực hành, nơi thực
hành đều chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào có thể thực hành như
vậy thì không bị tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… hàng phục mà ngược lại có thể chế
ngự chúng. Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào có thể
thực hành như vậy thì không bị tất cả Thanh văn,
Độc giác hàng phục mà có thể chế ngự lại họ.
Vì sao vậy? Bởi vì Bồ-tát này đã an trụ vào địa
vị không gì có thể khiến họ hàng phục, nghóa là
địa vị Ly sinh của Bồ-tát.
Bạch
Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát này thường trụ ở ý
nghó về trí Nhất thiết trí không thể khuất phục.
Bạch
Thế Tôn, lúc Đại Bồ-tát này thực hành như vậy
thì được ở gần trí Nhất thiết trí và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói. Đại
Bồ-tát nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
và tất cả pháp không, xa lìa các tướng thì Đại
Bồ-tát ấy không thực hành sắc, cũng không thực
hành thọ, tưởng, hành, thức cho đến không thực
hành trí Nhất thiết, cũng không thực hành trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Đối với các pháp
này hành, sở hành, nguyên nhân thực hành, lúc
thực hành, nơi thực hành đều chẳng thể nắm bắt
được. Đại Bồ-tát nào có thể thực hành như
vậy thì không bị tất cả thế gian Trời, Người,
A-tố-lạc làm cho họ hàng phục và cũng không bị
Thanh văn, Độc giác làm cho họ hàng phục, mà ngược
lại Bồ-tát ấy có thể làm cho những người kia
hàng phục mình. Đại Bồ-tát này đã an trụ vào địa
vị không ai có thể làm cho họ hàng phục đó là địa
vị Ly sinh của Bồ-tát. Vị ấy thường trụ ở trí
Nhất thiết trí và ý nghó không thể khuất phục. Nhờ
vậy, vị ấy ở gần trí Nhất thiết trí và mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955905">Quyển 454</卷>
<詞 id="66955906">Phẩm 60: TĂNG THƯỢNG MẠN (3)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử ở châu
Nam thiệm-bộ này, các loài hữu tình đều được
thân người. Sau khi được thân người, họ phát
tâm tu học các hạnh của Bồ-tát và đều chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Có các thiện nam, thiện nữ
trọn đời đem các vật dụng thượng hạng, đáng
giá của thế gian cúng dường, cung kính tôn trọng,
ngợi khen các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ấy,
lại đem căn lành đã tích tụ được cho khắp các
hữu tình một cách bình đẳng để hồi hướng quả
vị Giác ngộ cao tột thì nhờ nhân duyên này mà các
thiện nam, thiện nữ đó được phước nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu ở giữa đại chúng, thiện nam, thiện nữ
nào tuyên thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, hướng dẫn, kiến lập, phân biệt, khai thị làm
cho những người kia dễ hiểu và có sự tác ý
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì nhờ
nhân duyên này, thiện nam, thiện nữ đó thu hoạch
được công đức nhiều hơn công đức trước vô số lần.
Lại
nữa Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử các loài
hữu tình ở thế giới ba lần ngàn đều được
thân người, sau khi được thân người, họ phát
tâm tu học các hạnh của Bồ-tát và đều chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Có các thiện nam, thiện nữ
suốt đời đem đầy đủ các vật dụng thượng hạng
cúng dường, tôn trọng ngợi khen các vị Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ấy. Họ lại đem căn lành của sự
tu tập cho các hữu tình một cách bình đẳng để hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Do nhân duyên đó,
thiện nam, thiện nữ này được phước nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu ở giữa đại chúng, thiện nam, thiện nữ
nào tuyên thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
hướng dẫn, kiến lập, phân biệt, khai thị làm cho họ
dễ hiểu và có sự tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì nhờ nhân duyên đó thiện
nam, thiện nữ này được công đức lớn hơn công
đức trước vô số lần.
Lại
nữa Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử ở châu
Nam thiệm-bộ, các loài hữu tình chẳng trước, chẳng
sau đều được thân người, có thiện nam, thiện nữ
khéo léo dạy hướng dẫn làm cho họ sống theo mười
nghiệp lành, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng,
hoặc bốn Định vô sắc, hoặc năm Thần thông, hoặc
quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn,
hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề, hoặc quả
vị Giác ngộ cao tột rồi đem căn lành dạy đạo
hướng dẫn này cho các hữu tình một cách bình đẳng
để hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột thì nhờ
nhân duyên này, thiện nam, thiện nữ đó được
phước có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, thiện nam, thiện nữ nào tuyên thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa ở giữa đại chúng,
hướng dẫn, kiến lập, phân biệt, khai thị làm cho họ
dễ hiểu và có sự tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí thì nhờ nhân duyên đó, thiện nam, thiện
nữ này có được công đức lớn hơn công đức trước vô số lần.
Lại
nữa Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử các loài
hữu tình trong thế giới ba lần ngàn, đều đồng
thời được thân người. Có thiện nam, thiện nữ
tìm cách hướng dẫn làm cho họ an trú vào mười
nghiệp lành, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng,
hoặc bốn Định vô sắc, hoặc năm Thần thông, hoặc
quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn,
hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề, hoặc quả
vị Giác ngộ cao tột, họ lại đem căn lành dạy đạo
hướng dẫn này cho các hữu tình một cách bình đẳng
để hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột thì nhờ
nhân duyên đó, thiện nam, thiện nữ được phước
có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, thiện nam, thiện nữ nào giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này ở giữa đại
chúng, vạch bày, kiến lập, phân biệt, khai thị làm
cho họ dễ hiểu và có sự tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí thì nhờ nhân duyên này, thiện
nam, thiện nữ đó được công đức lớn hơn công
đức trước vô số lần.
Thiện
Hiện, ông nên biết, nhờ sự tinh tấn đối với
pháp này mà Đại Bồ-tát đó được oai lực tăng
thượng, đến được bờ bên kia và làm ruộng
phước cho các hữu tình. Vì sao vậy? Bởi vì Đại
Bồ-tát này siêng năng thực hành chánh pháp nên
được oai lực tăng thượng, tất cả hữu tình
không thể sánh kịp chỉ trừ Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Vì sao vậy? Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thấy các hữu tình
không được lợi ích, vui vẻ liền phát tâm đại
Từ, đó chẳng phải là việc mà các Thanh văn, Độc
giác có được, thấy các hữu tình khổ não họ
liền phát sinh tâm đại Bi, đó chẳng phải là việc
các Thanh văn, Độc giác có được, thấy các hữu
tình lợi lạc họ sinh tâm đại Hỷ, đó chẳng phải
là việc các Thanh văn, Độc giác có được, thấy
các hữu tình lìa tánh, lìa tướng, họ liền sinh tâm
đại Xả, đó chẳng phải là việc các Thanh văn, Độc giác có được.
Này
Thiện Hiện, tuy phát sinh đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả một cách bình đẳng đối với các hữu
tình nhưng Đại Bồ-tát này không chấp trước bất
cứ điều gì không giống như phàm phu, Thanh văn, Độc
giác có đạt được điều gì liền sinh tâm chấp
trước. Thiện Hiện, tuy Đại Bồ-tát này sinh khởi
tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả một cách bình đẳng đối với
các hữu tình nhưng vị ấy không thường chung trụ
với tâm buông bỏ và luôn làm lợi ích giáo hóa
cho các hữu tình không tạm bỏ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
ánh sáng lớn; nghóa là được ánh sáng lớn Bố
thí ba-la-mật-đa, được ánh sáng lớn Tịnh giới
ba-la-mật-đa, được ánh sáng lớn An nhẫn
ba-la-mật-đa, được ánh sáng lớn Tinh tấn
ba-la-mật-đa, được ánh sáng lớn Tónh lự
ba-la-mật-đa, được ánh sáng lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, tuy chưa chứng đắc trí Nhất thiết trí
nhưng Đại Bồ-tát này đã được không thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột, đã sang
bờ kia và làm ruộng phước của các hữu tình, có
thể thọ nhận tất cả y phục, đồ ăn, thức uống,
giường nằm, ghế, thuốc men và các thứ cần dùng.
Thiện Hiện, do thường có sự tác ý tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên Đại Bồ-tát đó có thể
báo đáp hoàn toàn ân của thí chủ, cũng có thể
thân cận với trí Nhất thiết trí.
Thế
nên Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn không phải
hưởng thọ một cách hư dối đồ cúng dường của
vua, đại thần và các hữu tình khác, muốn chỉ cho
hữu tình con đường thật sự trong sạch, muốn làm
ngọn đèn lớn chiếu soi cho các hữu tình, muốn giải
thoát hữu tình khỏi lao ngục ba cõi, muốn bố thí cho
hữu tình Pháp nhãn thanh tịnh, muốn vớt hữu tình ra
khỏi biển sinh tử, muốn làm hòn đảo lớn cho các
hữu tình, muốn ban cho hữu tình sự an lạc rốt ráo
thì phải thường an trú vào ý nghó tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thường an trú vào ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nói điều
gì cũng là pháp tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
sau khi đã nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, họ lại tư duy đúng lý về pháp tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thường an trú vào ý
nghó tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, không để
cho các ý nghó khác tạm thời phát sinh xen lẫn vào.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này an trú vào ý nghó tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa không có lúc nào tạm lìa
bỏ. Giống như có người trước chưa từng có bảo
châu mạt-ni, về sau nhận được nên rất vui mừng,
vì cất giấu không cẩn thận nên bị mất trở lại.
Người ấy rất buồn rầu thường than thở tiếc rẻ
và luôn luôn có ý nghó làm cách gì để có được
hạt châu ấy trở lại. Do ý nghó đó, tâm trí người
ấy lúc nào cũng nghó đến bảo châu. Cũng như vậy,
các Đại Bồ-tát phải thường an trú vào ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu lìa ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa với trí Nhất
thiết trí. Vì vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
phải thường an trú vào ý nghó tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, bởi vì nếu thường an trú
vào ý nghó tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
không bị đánh mất ý nghó tương ưng với trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả ý nghó đều có tự tánh là
không, tự tánh của tất cả các ý nghó đều chia
lìa, các pháp cũng như vậy. Ở trong tất cả các
pháp có tự tánh là không, tự tánh chia lìa, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc trí
Nhất thiết trí, hoặc các ý nghó đều chẳng thể nắm
bắt được. Tại sao Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
lại khuyên các vị Đại Bồ-tát không lìa ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không lìa
ý nghó tương ưng với trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết tất cả các pháp
đều có tự tánh là không và có tự tánh chia
lìa. Tánh không và tánh chia lìa này chẳng phải do
Thanh văn làm ra, chẳng phải do Độc giác tạo ra,
chẳng phải do Bồ-tát tạo ra, chẳng phải do Như Lai
tạo ra, chẳng phải do bất cứ ai tạo ra. Nhưng tất cả
các pháp, pháp định, pháp trụ, pháp tánh, pháp
giới, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, cảnh giới hư không,
chân như, thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn
đều thường trụ như vậy. Là Đại Bồ-tát tức là
không lìa ý nghó tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng là không lìa ý nghó tương ưng với trí Nhất
thiết trí. Vì sao vậy? Bởi vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, trí Nhất thiết trí và các ý nghó đều có
tự tánh là không và có tự tánh là chia lìa. Tự
tánh không và chia lìa này không tăng, không giảm,
có thể thông đạt được gọi là không chia lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng có tự tánh là không và
tự tánh chia lìa thì vì sao sau khi tu chứng tánh bình
đẳng của Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi thì các vị Đại
Bồ-tát mới đạt được quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc các vị Đại Bồ-tát tu chứng tánh bình
đẳng của Bát-nhã ba-la-mật-đa thì chẳng phải các
pháp Phật có tăng, có giảm, cũng chẳng phải các
pháp, pháp định, pháp trụ, pháp tánh, pháp giới,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, cảnh giới hư không, chân như,
thật tế, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, có tăng
có giảm. Vì sao? Đó là vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chẳng một, chẳng hai, chẳng ba, chẳng bốn cũng chẳng nhiều.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghe nói đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà không kinh sợ, hoang mang, thoái
lui cũng chẳng sinh nghi ngờ thì Bồ-tát này thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã được rốt
ráo, đã an trú vào địa vị không thoái chuyển của
Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột và làm
cho tất cả các hữu tình được lợi ích lớn.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không,
chẳng có tánh chẳng tự tại, tánh chẳng bền chắc
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được không.
–Này Thiện Hiện, chẳng được.
–Bạch Thế Tôn, lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chân không
chẳng có, tánh chẳng tự tại, tánh chẳng bền chắc,
có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
–Này Thiện Hiện, chẳng thể được.
–Bạch Thế Tôn, chính Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có
pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính tánh không thì có thể thực hành
pháp không được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa tánh không thì có pháp nào có thể
thực hành pháp không được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính sắc, thọ, tưởng, hành, thức có
thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức có pháp
nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính nhãn xứ cho đến ý xứ có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa nhãn xứ cho đến ý xứ có pháp nào
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính sắc xứ cho đến pháp xứ có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa sắc xứ cho đến pháp xứ có pháp
nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính nhãn giới cho đến ý giới có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa nhãn giới cho đến ý giới có pháp
nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính sắc giới cho đến pháp giới có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa sắc giới cho đến pháp giới có pháp
nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính nhãn thức giới cho đến ý thức
giới có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa nhãn giới cho đến ý thức giới có
pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính nhãn xúc cho đến ý xúc có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa nhãn xúc cho đến ý xúc có pháp nào
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có pháp
nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính địa giới cho đến thức giới có
thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa địa giới cho đến thức giới có pháp
nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa nhân duyên cho đến tăng thượng duyên
có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính vô minh cho đến lão tử, có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa vô minh cho đến lão tử có pháp nào
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, có pháp nào có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo có
thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo có
pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai có
thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai có
pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân có
pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa có pháp nào có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính năm loại mắt, sáu phép thần thông
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa năm loại mắt, sáu phép thần thông có
pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng có pháp nào có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát
và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có pháp nào
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có pháp nào có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính chân không, chẳng có tánh không tự
tại, tánh không chắc thật của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa chân không, chẳng có tánh không tự
tại, tánh không chắc thật của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, chính không, chẳng có tánh không tự tại,
tánh không chắc thật của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa không, chẳng có tánh không tự tại,
tánh không chắc thật của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có pháp nào có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, với chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, như vậy cho đến với chân như, pháp giới,
pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp
trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng
nghó bàn của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, lìa trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn của
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng có pháp nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không?
–Này Thiện Hiện, không được.
–Bạch Thế Tôn, nếu với các pháp như thế đều không thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vậy thì các
Đại Bồ-tát làm sao có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ông thấy có pháp nào có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không thấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ông có thấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là chỗ thực hành của Đại
Bồ-tát không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không thấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Pháp mà ông không thấy có
phải là pháp có thể thực hành không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không được.
Phật hỏi:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Pháp không thể thấy có sinh
diệt không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, pháp tánh của các pháp như ông đã
thấy tức là Vô sinh pháp nhẫn của các vị Đại
Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào thuần thục Vô sinh pháp
nhẫn này liền được chư Phật thọ ký không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Đối
với mười lực của Phật, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng
vô lượng, vô biên công đức thù thắng, Đại
Bồ-tát này được gọi là người có thể tinh tấn
thực hành như thật. Nếu ai có thể tinh tấn tu hành
như vậy mà không đạt được quả vị Giác ngộ cao
tột, trí Nhất thiết tướng, đại trí, diệu trí thì
không có chuyện đó. Vì sao vậy? Đó là do Đại
Bồ-tát này đã chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột và thường không bị
thoái lui, đối với pháp đã đạt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Có phải nhờ tánh không sinh của các pháp mà Đại
Bồ-tát được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột
không?
Phật dạy:
–Không phải, này Thiện Hiện.
–Bạch Thế Tôn, có phải nhờ tánh sinh của tất cả các
pháp mà Đại Bồ-tát được thọ ký không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột không?
–Không phải, này Thiện Hiện.
–Bạch Thế Tôn, có phải nhờ tánh sinh và không sinh của
tất cả các pháp mà Đại Bồ-tát được thọ ký
không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật không?
–Không phải, này Thiện Hiện.
–Bạch Thế Tôn, có phải nhờ tánh chẳng sinh, chẳng không
sinh của tất cả các pháp mà Đại Bồ-tát được
Phật thọ ký không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật không?
–Không phải, này Thiện Hiện.
–Bạch Thế Tôn, vậy thì bằng cách nào các Đại Bồ-tát
được Phật thọ ký không thoái chuyển nơi quả vị
Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ông thấy có pháp nào
có thể được Phật thọ ký không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có. Con không thấy có pháp có thể
được Phật thọ ký không thoái chuyển nơi quả vị
Giác ngộ cao tột, cũng không thấy có pháp nào có
thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột của Phật;
người chứng, nơi chứng, lúc chứng và lý do chứng
đều chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói!
Đối với tất cả các pháp vô sở đắc, Đại
Bồ-tát không thể nghó như vậy: “Ta sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, ta sẽ dùng pháp này vào
lúc đó, nơi đó để chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột.”
Vì
sao vậy? Này Thiện Hiện, đó là vì các vị Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
không có tất cả sự phân biệt như vậy. Vì sao vậy?
Này Thiện Hiện, bởi vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này xa lìa tất cả sự phân biệt. Nếu ai phát sinh
đủ loại phân biệt như vậy thì chẳng phải thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="66955907">Phẩm 61: ĐỒNG HỌC (1)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất sâu xa, khó
thấy, khó giác ngộ, không thể suy nghó, vượt khỏi
cảnh giới suy nghó, là chỗ chứng đắc của người
có trí tuệ sáng suốt, vi diệu, hoàn toàn xa lìa các tướng phân biệt.
Bạch
Thế Tôn, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, thiện nam, thiện nữ nào thường thích
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thông suốt hoàn toàn,
tư duy như lý, tu hành theo giáo lý, nói cho người
khác nghe một cách chân chánh cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột, không có xen lẫn các tâm và tâm sở
khác thì thiện nam, thiện nữ đó không chỉ thuần
thục chút ít căn lành mà còn có thể thuần thục
việc này ở trong đó phải không?
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào thường thích lắng
nghe, giữ gìn, đọc tụng, thông suốt hoàn toàn, tư
duy đúng lý, tu hành theo giáo lý, nói cho người
khác nghe một cách chính xác để hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, không xen lẫn các tâm và tâm sở
khác thì các thiện nam, thiện nữ này chắc chắn
thuần thục căn lành rộng lớn và có thể thuần
thục việc này ở trong đó.
Này
Kiều-thi-ca, giả sử có thiện nam, thiện nữ có thể
khuyết khích các loài hữu tình ở châu Nam thiệm-bộ
này cho đến thế giới ba lần ngàn đều thực hành
mười nghiệp lành, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô
lượng, hoặc bốn Định vô sắc, hoặc năm Thần thông
thì được vô lượng công đức. Có thiện nam,
thiện nữ nào đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thường thích lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, thông suốt hoàn toàn, tư duy đúng
lý, tu hành theo giáo lý, nói cho người khác nghe
một cách chính xác thì công đức mà thiện nam,
thiện nữ này đạt được hơn công đức nói ở
trước trăm ngàn cho đến vô số lần.
Lúc
đó, trong chúng có một Bí-sô hỏi Thiên đế Thích rằng:
–Này Kiều-thi-ca, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, thiện nam, thiện nữ nào thường chú ý
không tán loạn, ưa thích lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, thông suốt hoàn toàn, tư duy đúng lý tu hành
theo giáo lý, nói cho người khác nghe một cách chính
xác để hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột không
có xen lẫn tâm và tâm sở khác thì công đức mà
thiện nam, thiện nữ đó thu được có hơn hẳn vô
lượng công đức mà các loài hữu tình ở cõi
châu Thiệm-bộ này cho đến thế giới ba lần ngàn
có được nhờ cùng nhau thực hành mười nghiệp
lành, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng, hoặc
bốn Định vô sắc, hoặc năm Thần thông… không?
Thiên đế Thích đáp:
–Những thiện nam, thiện nữ đó mới vừa phát sinh tâm
niệm tương ưng trí Nhất thiết tướng đã thu được
công đức lớn hơn công đức mà tất cả các loài
hữu tình ở khắp châu Thiệm-bộ cho đến thế giới
ba lần ngàn có được nhờ cùng nhau thực hành
mười nghiệp lành, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô
lượng, hoặc bốn Định vô sắc, hoặc năm Thần
thông… vô số công đức gấp trăm ngàn lần, huống
gì lại có thể đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này giữ tâm không loạn, thường
thích lắng nghe thọ trì, đọc tụng, thông suốt hoàn
toàn, tư duy đúng lý, tu hành theo giáo pháp, nói cho
người khác nghe một cách chính xác để hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột không xen lẫn tâm và tâm
sở khác thì công đức thu được không thể so lường.
Này
Bí-sô, ông nên biết, công đức trí tuệ của thiện
nam, thiện nữ chẳng những hơn hẳn công đức mà
các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ cho đến thế
giới ba lần ngàn có được nhờ cùng nhau thực
hành mười nghiệp lành, bốn Tónh lự… vô lượng
mà còn hơn cả công đức mà Trời, Người,
A-tố-lạc có được. Vì sao vậy? Vì thiện nam, thiện
nữ này mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột làm lợi
ích vô lượng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, Công đức trí tuệ của thiện nam, thiện
nữ này chẳng những hơn công đức mà Trời,
Người, A-tố-lạc ở thế gian có được mà còn hơn
công đức của tất cả các bậc Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác. Vì sao vậy? Bởi vì
thiện nam, thiện nữ này mau chóng chứng quả vị Giác
ngộ cao tột làm lợi ích vô lượng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, công đức trí tuệ của thiện nam, thiện
nữ này chẳng những hơn công đức của tất cả
các bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác mà còn hơn cả công đức của tất cả Đại
Bồ-tát xa lìa phương tiện thiện xảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa; an trú vào pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; an
trú vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tu hành tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ; tu hành bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu hành pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; tu hành tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành
năm loại mắt, sáu phép thần thông; tu hành mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; tu hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; tu hành phép quán thuận nghịch
mười hai duyên khởi; đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, tu tập các hạnh
của Đại Bồ-tát và tu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao vậy? Vì thiện nam, thiện nữ này mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột làm lợi ích vô lượng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, công đức, trí tuệ của thiện nam, thiện
nữ này cũng hơn hẳn công đức của tất cả Đại
Bồ-tát xa lìa phương tiện thiện xảo khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Bởi vì thiện nam,
thiện nữ này mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột
làm lợi ích cho vô lượng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, thiện nam, thiện nữ này chính là Đại
Bồ-tát. Nhờ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đúng như đã nói nên Đại Bồ-tát này không bị
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc, Bồ-tát,
Độc giác, Thanh văn làm cho phải hàng phục. Vị ấy
có thể nối liền chủng tánh trí Nhất thiết trí
không cho dứt đoạn, thường không xa lìa chư Phật,
Bồ-tát và những bạn lành thù thắng chân thật.
Không bao lâu nữa, vị ấy sẽ ngồi trên tòa Bồ-đề
vi diệu, làm cho tất cả quyến thuộc của ác ma phải
hàng phục, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vớt
các hữu tình ra khỏi sinh, già, bệnh, chết làm cho
được hoàn toàn an vui, vắng lặng.
Bí-sô
nên biết, nhờ tu hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa đúng
như đã nói, Đại Bồ-tát này thường học pháp mà
Đại Bồ-tát nên học, không học pháp mà Thanh văn, Độc giác học.
Bí-sô
nên biết, do Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thường học các pháp
mà Đại Bồ-tát nên học cho nên bốn Thiên vương
hộ thế thống lãnh Thiên chúng của mình đến chỗ vị
ấy, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen và
nói rằng: “Lành thay, hãy mau tinh tấn học các pháp
mà Đại Bồ-tát nên học, đừng học các pháp mà
Thanh văn, Độc giác học. Nếu học như vậy Ngài sẽ
sớm an tọa trên tòa Bồ-đề vi diệu và chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Như trước đây Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thọ nhận bốn bát của bốn Thiên
vương đã dâng, Ngài cũng nên nhận như vậy. Như
xưa, bốn Đại thiên vương hộ thế đã dâng lên bốn
bát, chúng tôi cũng sẽ dâng như vậy.”
Bí-sô
nên biết, do Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thường học pháp mà Đại
Bồ-tát nên học, nên Thiên đế chúng tôi thống
lãnh Thiên chúng của mình đến chỗ vị ấy để cúng
dường, cung kính tôn trọng, ngợi khen và nói rằng:
“Lành thay, Đại só! Hãy mau tinh tấn tu các pháp mà
Đại Bồ-tát nên học, đừng học các pháp mà Thanh
văn và Độc giác học; nếu học như vậy Ngài sẽ
mau an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển vận bánh xe vi diệu cứu độ
các hữu tình.”
Bí-sô
nên biết, nhờ Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy và thường học các pháp
Đại Bồ-tát cần học nên Thiên tử Diệu Thời
Phận thống lãnh Thiên chúng Thời phận đến chỗ vị
ấy để cúng dường, cung kính tôn trọng, ngợi khen
và nói rằng: “Lành thay, Đại só! Hãy mau tinh tấn
tu các pháp mà Đại Bồ-tát nên học, đừng học
các pháp mà Thanh văn và Độc giác học, nếu học
như vậy sẽ mau an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vận chuyển bánh xe
diệu pháp và cứu độ các hữu tình.”
Bí-sô
nên biết, do Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và thường học các pháp Đại
Bồ-tát học, nên Thiên tử Diệu Hỷ Túc thống lãnh
Thiên chúng Hỷ túc đến chỗ vị ấy để cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen và nói rằng: “Lành
thay, Đại só! Hãy mau siêng năng học mà Đại Bồ-tát
cần học, đừng học các pháp mà Thanh văn và Độc
giác học, ai học như vậy thì sẽ sớm an tọa nơi tòa
Bồ-đề vi diệu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển vận bánh xe diệu pháp, cứu độ các hữu
tình.”
Bí-sô
nên biết, do Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và thường học các pháp Đại
Bồ-tát cần học, nên Thiên tử Lạc Biến Hóa thống
lãnh Thiên chúng Lạc biến hóa đến chỗ vị ấy cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen và nói rằng:
“Lành thay, Đại só! Hãy mau siêng năng học các
pháp mà Đại Bồ-tát cần học, đừng học các pháp
mà Thanh văn và Độc giác học, ai học như vậy thì
sẽ sớm an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển vận bánh xe diệu
pháp cứu độ các hữu tình.”
Bí-sô
nên biết, do tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
thường học các pháp mà Đại Bồ-tát cần học,
nên Thiên tử Diệu Tự Tại thống lãnh Thiên chúng
Tha hóa tự tại đến chỗ vị ấy để cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen và nói rằng: “Lành
thay, Đại só! Hãy mau siêng năng học các pháp mà
Đại Bồ-tát cần học, đừng học các pháp mà Thanh
văn và Độc giác học. Ai học như vậy thì sẽ sớm
an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển vận bánh xe diệu pháp cứu
độ các hữu tình.”
Bí-sô
nên biết, do tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
thường học các pháp mà Đại Bồ-tát cần học,
nên Đại phạm Thiên vương ở thế giới Ta-bà dẫn
Phạm chúng thiên, Phạm phụ thiên, Phạm hội thiên
đến chỗ vị ấy cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen và nói rằng: “Lành thay, Đại só! Hãy mau
siêng năng học các pháp mà Đại Bồ-tát cần học,
đừng học các pháp mà Thanh văn và Độc giác học.
Ai học như vậy thì sẽ sớm an tọa nơi tòa Bồ-đề
vi diệu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Tôi sẽ
đến dưới cội Bồ-đề, ân cần thỉnh Ngài chuyển
vận Pháp luân vô thượng làm lợi ích vô số hữu
tình.”
Bí-sô
nên biết, do tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
thường học các pháp mà Đại Bồ-tát cần học nên
trời Cực quang tịnh cùng với Thiên chúng cõi Quang
thiên, Thiểu quang thiên, Vô lượng quang thiên đến
chỗ vị ấy để cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen; trời Biến tịnh cùng với Thiên chúng cõi
Tịnh thiên, Thiểu tịnh thiên, Vô lượng tịnh thiên
đến chỗ vị ấy cúng dường, cung kính tôn trọng
ngợi khen; trời Quảng quả cùng với Thiên chúng
cõi Quảng thiên, Thiểu quảng thiên, Vô lượng quảng
thiên đến chỗ vị ấy cúng dường, cung kính tôn
trọng, ngợi khen; trời Sắc cứu cánh cùng với
Thiên chúng trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời
Thiện hiện, trời Thiện kiến đến chỗ vị ấy cúng
dường cúng kính, tôn trọng, ngợi khen và đều nói
rằng: “Lành thay, Đại só! Hãy mau siêng năng học
các pháp mà Đại Bồ-tát cần học, đừng học các
pháp mà Thanh văn, Độc giác học. Nếu học như vậy
thì sẽ sớm an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển vận bánh xe
diệu pháp cứu độ các hữu tình.”
Bí-sô
nên biết, nhờ Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đúng như đã nói nên được
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác các vị Đại
Bồ-tát, các vị Trời, Rồng, A-tố-lạc thường theo
hộ niệm; vì thế tất cả các hiểm nạn, nguy ách ở
thế gian và sự buồn khổ nơi thân tâm đều không
thể làm hại được Bồ-tát này.
Bí-sô
nên biết, do Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đúng như đã nói nên các thứ
bệnh do bốn đại chống trái nhau tạo ra ở thế gian
đều không thể làm não hại. Đó là những thứ
bệnh như bệnh mắt, bệnh lưỡi, bệnh thân, bệnh
xương cốt, tất cả bốn trăm lẽ bốn loại bệnh như
vậy đều không có ở trong thân chỉ trừ khi có
nghiệp chuyển thành quả báo nhẹ.
Bí-sô
nên biết, nhờ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đúng như đã nói nên Đại Bồ-tát ấy thu được
vô lượng, vô biên công đức trong đời hiện tại
và vị lai, các Đức Phật Thế Tôn có thể thấy,
biết, giác ngộ việc ấy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955908">Quyển 455</卷>
<詞 id="66955909">Phẩm 61: ĐỒNG HỌC (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Khánh Hỷ thầm nghó: “Nay Thiên đế
Thích nhờ sự biện tài của mình, mà đã giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, khen ngợi công
đức thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế hay là nhờ sức oai thần của Như Lai?”
Thiên
đế Thích liền biết tâm niệm của Khánh Hỷ mới thưa rằng:
–Đại đức, việc tôi giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, việc tôi khen ngợi công đức thù thắng của
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều nhờ sức oai thần của Như Lai.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Khánh Hỷ:
–Đúng vậy, đúng vậy, nay Thiên đế Thích giảng nói, khen
ngợi công đức thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên biết việc đó đều nhờ sức oai thần
của Như Lai, chẳng phải là sự biện tài của ông
ấy. Vì sao vậy? Đó là vì công đức thù thắng của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhất định chẳng phải
là pháp mà tất cả thế gian Trời, Người,
A-tố-lạc…, có thể biết được, nói được. Khánh
Hỷ nên biết, khi Đại Bồ-tát nào học tập, suy nghó
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tất cả ác ma trong thế
giới ba lần ngàn đều sinh nghi ngờ và nghó rằng:
“Không biết Đại Bồ-tát này làm vậy là để
chứng đắc thật tế, lui lại giữ quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề hay để
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.”
Lại
nữa Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì các ác ma rất khổ não, thân tâm
đau đớn như bị trúng tên độc.
Lại
nữa Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì các ác ma đến chỗ vị ấy
hóa ra đủ loại việc đáng sợ, vì muốn làm thân
tâm Bồ-tát kinh sợ, mê muội đánh mất tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác, có ý thoái lui đối với
việc tu hành cho đến phát sinh một ý niệm rối loạn
gây chướng ngại sự chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Đó là ước nguyện thâm hiểm của ác ma ấy.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ liền bạch Phật rằng:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các vị Đại
Bồ-tát đều bị ác ma làm não loạn hay là có người
bị não loạn, có người không bị não loạn.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng phải
các vị Đại Bồ-tát đều bị ác ma làm não loạn mà
là có người bị não loạn, có người không bị não loạn.
Cụ
thọ Khánh Hỷ lại bạch Phật:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, những vị
Đại Bồ-tát nào bị ma não loạn, những vị Đại
Bồ-tát nào không bị ma não loạn?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đại Bồ-tát nào vào đời trước, khi nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, không tin hiểu, khinh chê, hủy
báng thì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát ấy bị ma làm não loạn. Đại Bồ-tát
nào vào đời trước, lúc nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này tin hiểu, khen ngợi, không hủy báng thì
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
ấy không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào vào đời trước,
khi nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này liền nghi ngờ
do dự là có hay không, là thật hay giả thì khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát này
bị ác ma làm não loạn. Đại Bồ-tát nào vào đời
trước, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không
sinh nghi ngờ, do dự và tin chắc là có thật thì khi
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát
ấy không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào xa lìa thiện tri
thức, bị lệ thuộc vào bạn ác, không được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, do không nghe nên
không thể hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì không
hiểu rõ nên không thể tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì không tu tập nên không thể thưa hỏi về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do không thưa hỏi nên
không thể thực hành như pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, do không thực hành như pháp nên không thể
chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát này
bị ác ma làm não loạn. Đại Bồ-tát nào gần gũi
bạn lành, không bị lệ thuộc vào bạn ác, được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, nhờ được
nghe nên liền hiểu rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
do hiểu rõ nên liền có thể tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ tu tập nên có thể thưa hỏi
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ thưa hỏi nên
có thể thực hành như pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì thực hành như pháp nên liền có thể
chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát ấy
không bị ác ma làm não loạn.
Này
Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khen ngợi và lệ thuộc vào pháp không
chân chánh, vi diệu thì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát bị ác ma làm não loạn.
Đại Bồ-tát nào gần gũi Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không khen ngợi, không lệ thuộc vào pháp chẳng chân
chánh, vi diệu thì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khinh chê hủy báng pháp chân chánh vi
diệu, lúc ấy ác ma liền nghó rằng: “Nay ta làm bạn
với Bồ-tát này. Vì người ấy hủy báng pháp chân
chánh vi diệu nên liền có vô số chúng sinh trụ nơi
Bồ-tát thừa cũng hủy báng pháp chân chánh vi
diệu. Vì lý do này ta nguyện làm viên mãn.” Giả
sử các chúng sinh thuộc Bồ-tát thừa này siêng
năng tu tập các pháp lành nhưng rơi vào địa vị Thanh
văn, Độc giác, đồng thời làm cho người khác bị
rơi theo thì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát ấy bị ác ma làm não loạn.
Đại
Bồ-tát nào gần gũi Bát-nhã ba-la-mật-đa, khen ngợi
tin nhận pháp chân chánh vi diệu, lại làm cho vô số
chúng sinh trụ nơi Bồ-tát thừa cũng khen ngợi tin
tưởng pháp chân chánh vi diệu, vì thế ác ma buồn
rầu kinh sợ. Giả sử các chúng sinh thuộc Bồ-tát
thừa này không siêng năng tu các pháp lành mà
cũng quyết định không làm cho mình và người khác
trở lại địa vị Thanh văn, Độc giác và chắc chắn
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát ấy
không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, lúc nghe giảng kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát nói rằng: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nghóa lý sâu xa, khó thấy, khó
hiểu, vậy giảng nói, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tư duy, siêng năng tu tập, biên chép truyền bá kinh này để làm gì? Ta còn không thể hiểu thấu đáo
kinh này huống gì những người phước mỏng trí
cạn.” Khi nghe người ấy nói, vô số chúng sinh đang
theo Bồ-tát thừa đều kinh sợ, liền thoái lui tâm
Vô thượng Chánh đẳng giác rơi vào địa vị Nhị
thừa thì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát này bị ác ma làm não loạn.
Khi
nghe giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát
nói rằng: “Bát-nhã ba-la-mật-đa này có ý nghóa
sâu xa, khó thấy, khó hiểu, nếu không giảng bày,
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tư duy, siêng năng tu
tập, biên chép, truyền bá mà có thể chứng quả vị
Giác ngộ cao tột thì không có việc ấy.” Lúc ấy
có vô số chúng sinh đang theo Bồ-tát thừa. Nghe
lời người ấy nói, họ rất vui mừng và thường
thích lắng nghe, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thông suốt hoàn toàn, tư duy đúng
lý, siêng năng tu hành, giảng nói cho người khác
nghe, biên chép, truyền bá để hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột thì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát ấy không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào ỷ vào công đức
thiện căn của mình khinh chê các vị Bồ-tát khác và
nói rằng: “Ta có thể tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa còn các ông không
thể; ta có thể an trú vào pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh còn các ông
không thể; ta có thể an trú vào chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn còn các ông không
thể; ta có thể an trú vào Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo còn các ông không thể; ta có thể tu
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo còn
các ông không thể; ta có thể tu hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc còn các ông
không thể; ta có thể tu hành tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ còn các ông không thể; ta có thể
tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện còn các ông không thể; ta có thể tu hành
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân còn các ông
không thể; ta có thể tu hành bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai còn các ông không thể; ta có thể tu
hành năm loại mắt, sáu phép thần thông còn các
ông không thể; ta có thể tu hành mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng còn
các ông không thể; ta có thể tu hành pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả còn các ông không
thể; ta có thể tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng còn các ông không thể; ta có
thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật còn các ông không thể; ta có thể
quán các chi duyên khởi theo chiều thuận nghịch còn
các ông không thể; ta có thể quán tự tướng,
cộng tướng còn các ông không thể; ta có thể tu
tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa còn các ông không thể; ta có thể tu tập
tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật còn các ông không thể.”
Khi ấy ác ma vui mừng tột độ nói rằng: “Đại
Bồ-tát này là bạn của ta, chưa biết lúc nào mới
thoát khỏi sinh tử luân hồi.” Lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát này bị ác ma làm não loạn.
Đại
Bồ-tát nào không ỷ vào công đức thiện căn của
mình, không khinh chê các
Đại Bồ-tát khác, tuy thường siêng năng tu các
pháp lành nhưng không chấp trước vào tướng
các pháp lành, thì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát ấy không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào ỷ tên họ mình
được mọi người biết nên khinh chê các Bồ-tát
tu thiện khác, thường ca ngợi đức hạnh của mình
và chê bai lỗi lầm của người khác, thật không có
hành vi, tướng trạng của
Đại Bồ-tát không thoái chuyển mà cho là thật có,
phát sinh các phiền não, khen mình chê người
nói rằng: “Các ông không
có danh hiệu của Bồ-tát, chỉ riêng tôi có danh hiệu
của Bồ-tát.” Do tâm tăng thượng mạn, vị ấy
khinh chê, hủy báng các vị Đại Bồ-tát khác.
Sau
khi thấy việc ấy, ác ma liền nghó rằng: “Bồ-tát
này làm cho cung điện trong nước ta không bị trống
không, làm tăng thêm cõi địa ngục, súc sinh, ngạ
quỷ.” Khi ấy, ác ma dùng thần lực, giúp cho người
ấy tăng thêm oai thế, tài năng. Do đó nhiều người
tin tưởng lời nói của người ấy. Vì vậy người
ấy khuyến khích họ cùng phát sinh ác kiến. Sau khi có
cùng ác kiến rồi họ liền theo người ấy học tà
pháp. Sau khi họ học tà pháp, phiền não càng tăng
thêm. Do tâm điên đảo, các nghiệp phát sinh từ
thân, khẩu, ý của họ đều có thể chiêu cảm quả
khổ suy tổn không đáng ưa thích. Vì lý do này cảnh
giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh được tăng thêm,
cung điện, cõi nước của ma đầy dẫy. Do đó ác ma
vui mừng tột độ và làm mọi việc mọi cách tự
tại như ý. Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát này bị ác ma làm não loạn.
Đại
Bồ-tát không ỷ mình có danh tiếng hư vọng nên
không khinh chê các Bồ-tát tu thiện khác, không phát
sinh tăng thượng mạn đối với các công đức
của mình thường không tự khen mình cũng chẳng chê
người khác và có thể biết rõ các việc của ác
ma thì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát đó không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào chê bai, hủy báng,
đấu tranh với người cầu Thanh văn, Độc giác thừa,
làm cho ác ma thấy việc đó liền nghó rằng: “Nay
Đại Bồ-tát này xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột,
gần gũi cảnh giới địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Vì
sao vậy? Bởi vì chê bai hủy báng, đấu tranh lẫn nhau
chẳng phải là đạo Bồ-đề, chỉ là những con đường
hiểm ác, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.” Sau khi nghó
xong, ác ma vui mừng cực độ, làm cho oai lực của
Bồ-tát này tăng thêm, khiến cho vô số người tăng
thêm nghiệp ác thì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát này ác ma làm não loạn.
Đại
Bồ-tát nào không chê bai, hủy báng, đấu tranh với
người cầu Thanh văn, Độc giác, tìm cách dẫn
dắt làm cho họ hướng về Đại thừa, hoặc làm cho
họ siêng năng tu pháp lành của thừa mình, thì lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát đó
không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào đấu tranh, chê bai
bài báng lẫn nhau cùng với Bồ-tát cầu quả vị
Giác ngộ cao tột nhẫn nhục, nhu hòa. Thấy việc này
ác ma liền nghó rằng: “Hai Bồ-tát này đều xa lìa
trí Nhất thiết trí mà họ mong cầu, đều gần các
đường hiểm ác địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ,
A-tố-lạc… Vì sao vậy? Bởi vì việc đấu tranh, chê
bai hủy báng lẫn nhau chẳng phải là đạo Bồ-đề mà
chỉ là con đường hiểm ác hướng đến địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, A-tố-lạc…” Sau khi nghó điều
này, ác ma vui mừng tột độ, làm tăng thêm oai đức
của họ, khiến cho hai nhóm đó đấu tranh không dứt
thì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại
Bồ-tát này bị ác ma làm não loạn.
Đại
Bồ-tát nào không cùng với các Bồ-tát cầu quả
vị Giác ngộ cao tột đấu tranh, phỉ báng, khinh chê
lẫn nhau mà chỉ khuyên răn thúc đẩy lẫn nhau tu hạnh
thù thắng để mau hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột thì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát không bị ác ma làm não loạn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào chưa được thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột lại sinh tâm giận hờn,
đấu tranh, khinh chê nhục mạ, phỉ báng các Đại
Bồ-tát đã được thọ ký quả vị Giác ngộ cao
tột. Tùy theo Đại Bồ-tát này đã phát sinh bao
nhiêu tâm niệm không tốt đẹp thì bị mất bấy nhiêu
kiếp đã từng tu các hạnh thù thắng, trải qua bấy
nhiêu thời gian xa lìa bạn lành, lại nhận lấy bấy
nhiêu sự trói buộc sinh tử. Nếu không xả bỏ tâm
đại Bồ-đề trải qua bấy nhiêu kiếp mặc áo giáp
nhẫn nại, siêng năng tu thắng hạnh không ngừng nghó
thì sau đó mới bù đắp lại công đức đã bị mất.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy phát sinh tâm ác, mắc
tội khổ sinh tử phải trôi lăn suốt bấy nhiêu kiếp
hay ở giữa chừng cũng có thể ra khỏi? Đại
Bồ-tát này đã từng thoái lui thắng hạnh, cần
phải siêng năng bao nhiêu kiếp sau đó mới phục hồi
lại công đức hay ở giữa chừng cũng có thể
phục hồi được?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ta vì Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn mà nói có xuất
tội và bù đắp lại pháp lành. Khánh Hỷ nên biết,
Đại Bồ-tát nào chưa được thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột lại sinh giận hờn, đấu tranh, khinh chê,
nhục mạ, hủy báng, về sau không có hổ thẹn ôm
lòng ác không bỏ, không chịu phát lồ sám hối đúng
pháp thì Ta nói các hạng ấy ở giữa chừng không
thể hết tội và không phục hồi pháp lành lại
được. Người ấy phải lưu chuyển sinh tử trong bấy
nhiêu kiếp, xa lìa bạn lành, bị khổ não trói buộc.
Nếu không xả bỏ tâm đại Bồ-đề trải qua bấy
nhiêu kiếp mặc áo giáp nhẫn nại, siêng năng tu
thắng hạnh không có gián đoạn thì sau đó mới có
thể phục hồi lại công đức đã mất.
Nếu
Đại Bồ-tát chưa được thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột lại sinh giận hờn, đấu tranh, khinh chê, nhục
mạ, hủy báng các vị Đại Bồ-tát đã được thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột; về sau người ấy hổ
thẹn, không còn bị lệ thuộc vào việc ác, tìm cách
phát lồ, sám hối như pháp và nghó rằng: “Ta đã
được thân người là thứ khó được, vì sao lại
phát sinh tội ác như vậy làm mất đi lợi ích lớn.
Ta cần phải làm lợi ích cho tất cả hữu tình cớ
sao lại làm tổn hại họ. Ta cần phải cung kính tất
cả hữu tình như bề tôi thờ chủ cớ sao lại kiêu
mạn nhục mạ, khinh chê lấn lướt họ. Ta cần phải
chịu đựng cho tất cả hữu tình đánh đập, quở
trách cớ sao lại dùng thân miệng bạo ác để báo
đáp họ. Ta cần phải hòa giải tất cả hữu tình
giúp họ thương yêu kính trọng lẫn nhau cớ sao lại
nói lời bạo ác, tranh đấu với họ. Ta phải chịu
đựng cho tất cả hữu tình giẫm đạp trong một thời
gian dài giống như đường sá, hoặc như cầu cống cớ
sao lại lấn lướt, nhục mạ họ. Ta cầu quả vị Giác
ngộ cao tột vì muốn cứu vớt hữu tình ra khỏi nỗi
khổ sinh tử, giúp họ đạt được Niết-bàn hoàn
toàn an lạc cớ sao lại làm họ thêm đau khổ. Từ
nay về sau ta phải như người ngu, như câm, như điếc,
như đui, không sinh tâm phân biệt đối với các hữu
tình. Giả sử bị chém đứt đầu, chân, tay, cánh
tay, bị móc mắt, xẻo tai, cắt mũi, hớt lưỡi và
tất cả các phần khác của thân thể ta quyết không
gây ác đối với các hữu tình. Nếu ta gây ác thì
liền hư mất tâm Vô thượng Chánh đẳng giác đã
phát sinh, làm chướng ngại trí Nhất thiết trí mà ta
mong cầu, không thể làm cho hữu tình được lợi
ích, an lạc.” Khánh Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát này
theo Ta có thể hết tội và phục hồi công đức ở
giữa chừng chẳng cần phải trải qua bấy nhiêu kiếp
trôi lăn sinh tử. Người ấy không bị ác ma làm
não loạn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Khánh Hỷ, các thiện nam, thiện nữ sống theo
Bồ-tát thừa không nên giao thiệp với người cầu
quả Thanh văn, Độc giác. Giả sử giao thiệp với họ
thì không được cùng với họ ở chung, giả sử ở
chung với họ thì không nên cùng họ luận bàn, quyết
định. Vì sao vậy? Nếu luận bàn, quyết định với họ
thì hoặc là ta sẽ sinh tâm giận dữ, hoặc là nói
lời thô ác. Nhưng đối với các hữu tình, các
Bồ-tát không nên tức giận hoặc nói lời thô ác.
Giả sử bị cắt chặt đầu, chân và các phần của
thân ta cũng không nên nổi giận và nói lời hung
ác. Vì sao vậy? Bởi vì các Đại Bồ-tát nên nghó
rằng: “Ta cầu quả vị Giác ngộ cao tột là để cứu
hữu tình thoát khỏi nỗi khổ sinh tử làm cho họ
được hoàn toàn lợi ích an lạc chớ đâu phải để
tạo việc ác đối với họ.”
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát nào giận dữ, nói lời
thô ác đối với các hữu tình liền chướng ngại
quả vị Giác ngộ cao tột và phá hoại vô số pháp
hành của Bồ-tát. Vì vậy, Đại Bồ-tát nào muốn
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì không nên
giận dữ và nói lời thô ác đối với các hữu tình.
Cụ
thọ Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các vị Đại Bồ-tát cùng với các
Đại Bồ-tát sống chung thế nào?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Các vị Đại Bồ-tát phải coi các vị Đại Bồ-tát sống
chung với mình giống như Đại sư. Vì sao vậy? Khi chăm
sóc lẫn nhau các Bồ-tát này nên nghó rằng: “Họ
đều là thiện tri thức chân chánh của ta, làm bạn
với ta, cùng ta đi chung một thuyền, cùng học một
nơi, một lúc và một pháp, lý do học cũng giống
nhau. Như người kia nên học Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, ta cũng nên học; như
người kia nên học pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, ta cũng nên học; như
người kia nên học chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, ta cũng nên học; như người kia
nên học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, ta cũng
nên học; như người kia nên học bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo, ta cũng nên học; như người
kia nên học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, ta cũng nên học; như người kia nên học
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, ta cũng nên
học; như người kia nên học pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, ta cũng nên học; như
người kia nên học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, ta cũng nên học; như người kia nên học tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
ta cũng nên học; như người kia nên học năm loại
mắt, sáu phép thần thông, ta cũng nên học; như
người kia nên học mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, ta cũng nên học; như
người kia nên học pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả, ta cũng nên học; như người kia nên học
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, ta cũng nên học; như người kia nên học
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, ta cũng nên học.”
Bồ-tát
này cũng nên nghó rằng: “Các Bồ-tát ấy nói đạo
đại Bồ-đề cho chúng ta nghe tức là bạn lành của
ta, cũng là Đạo sư của ta. Nếu Đại Bồ-tát ấy ở
trong ý nghó tạp nhiễm, xa lìa ý nghóa tương ưng với
trí Nhất thiết trí, ta sẽ không cùng họ học thứ
đó. Nếu Đại Bồ-tát ấy xa lìa ý nghóa tạp nhiễm,
không lìa ý nghóa tương ưng trí Nhất thiết trí, ta sẽ
cùng họ học ở trong đó.”
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể học như vậy
thì tư lương Bồ-đề mau chóng được viên mãn. Lúc
học như vậy, Đại Bồ-tát được gọi là đồng học
với các vị Đại Bồ-tát.


<詞 id="66955910">Phẩm 62: ĐỒNG TÁNH (1)</詞>
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là đồng tánh của Đại
Bồ-tát do các Đại Bồ-tát học ở trong đó nên
gọi là đồng học?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Pháp không bên trong là đồng tánh của Đại Bồ-tát,
pháp không bên ngoài cho đến pháp không không tánh
tự tánh là đồng tánh của Đại Bồ-tát, vì các
Đại Bồ-tát học ở trong đó nên gọi là đồng
học. Do sự đồng học này nên họ mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc, tánh không của sắc; thọ,
tưởng, hành, thức, tánh không của thọ, tưởng,
hành, thức là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Nhãn
xứ, tánh không của nhãn xứ cho đến ý xứ, tánh
không của ý xứ là đồng tánh của Đại Bồ-tát.
Sắc xứ, tánh không của sắc xứ cho đến pháp xứ,
tánh không của pháp xứ là đồng tánh của Đại
Bồ-tát. Nhãn giới, tánh không của nhãn giới cho
đến ý giới, tánh không của ý giới là đồng
tánh của Đại Bồ-tát. Sắc giới, tánh không của
sắc giới cho đến pháp giới, tánh không của pháp
giới là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Nhãn thức
giới, tánh không của nhãn thức giới cho đến ý
thức giới, tánh không của ý thức giới là đồng
tánh của Đại Bồ-tát. Nhãn xúc, tánh không của
nhãn xúc cho đến ý xúc, tánh không của ý xúc là
đồng tánh của Đại Bồ-tát. Các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, tánh không của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, tánh không của các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Địa
giới, tánh không của địa giới cho đến thức giới,
tánh không của thức giới là đồng tánh của Đại
Bồ-tát. Vô minh, tánh không của vô minh cho đến lão
tử, tánh không của lão tử là đồng tánh của
Đại Bồ-tát. Bố thí ba-la-mật-đa, tánh không của
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tánh không Bát-nhã ba-la-mật-đa là đồng tánh của
Đại Bồ-tát. Pháp không bên trong, tánh không của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, tánh không của pháp không không tánh tự
tánh là đồng tánh của Đại Bồ-tát.
Chân
như, tánh không của chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, tánh không của cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Thánh
đế khổ, tánh không của Thánh đế khổ, Thánh đế
tập, diệt, đạo, tánh không của Thánh đế tập,
diệt, đạo là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Bốn
Niệm trụ, tánh không của bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, tánh không của tám chi Thánh đạo là
đồng tánh của Đại Bồ-tát. Bốn Tónh lự, tánh
không của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, tánh không của bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Tám Giải
thoát, tánh không của tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ, tánh không của mười Biến xứ là đồng
tánh của Đại Bồ-tát. Pháp môn giải thoát Không,
tánh không của pháp môn giải thoát Không; pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, tánh không của
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện là đồng
tánh của Đại Bồ-tát. Bậc Tịnh quán, tánh không
của bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, tánh không
của bậc Như Lai là đồng tánh của Đại Bồ-tát.
Bậc Cực hỷ, tánh không của bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân, tánh không của bậc Pháp vân là
đồng tánh của Đại Bồ-tát. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tánh không của tất cả pháp môn Đà-la-ni;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, tánh không của tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là đồng tánh của Đại Bồ-tát.
Năm loại mắt, tánh không của năm loại mắt; sáu
phép thần thông, tánh không của sáu phép thần
thông là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Mười lực
của Như Lai, tánh không của mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, tánh không
của mười tám pháp Phật bất cộng là đồng tánh
của Đại Bồ-tát. Pháp không quên mất, tánh không
của pháp không quên mất; tánh luôn luôn xả, tánh
không của tánh luôn luôn xả là đồng tánh của
Đại Bồ-tát. Trí Nhất thiết, tánh không của trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
tánh không của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Quả Dự
lưu, tánh không của quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề, tánh không của Độc giác Bồ-đề là đồng
tánh của Đại Bồ-tát. Tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, tánh không của tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát là đồng tánh của Đại Bồ-tát. Quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật, tánh không của quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật là đồng tánh của Đại
Bồ-tát. Do Đại Bồ-tát trụ ở trong đó để học,
nên gọi là đồng học. Do sự đồng học này họ mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì sắc chấm dứt nên
học, vì thọ, tưởng, hành, thức chấm dứt nên học
là học trí Nhất thiết trí phải không? Vì lìa sắc
nên học, vì lìa thọ, tưởng, hành, thức nên học
là trí Nhất thiết trí phải không? Vì sắc diệt nên
học, vì thọ, tưởng, hành, thức diệt nên học là
học trí Nhất thiết trí phải không? Vì sắc không sinh
nên học, vì thọ, tưởng, hành, thức không sinh nên
học là học trí Nhất thiết trí phải không?
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát làm như vậy cho đến vì
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát chấm dứt nên học,
vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chấm dứt
nên học là học trí Nhất thiết trí phải không? Vì
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát lìa nên học, vì quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật lìa nên học là
học trí Nhất thiết trí phải không? Vì tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát diệt nên học, vì quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật diệt nên học là học trí Nhất
thiết trí phải không? Vì tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát không sinh nên học, vì quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật không sinh nên học là học trí
Nhất thiết trí phải không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như lời ông đã nói, Đại Bồ-tát nào vì sắc chấm
dứt, xa lìa, diệt và không sinh nên học là học trí
Nhất thiết trí phải không? Vì thọ, tưởng, hành,
thức chấm dứt, xa lìa, diệt, không sinh nên học là
học trí Nhất thiết trí phải không? Như vậy cho đến
vì tất cả hạnh của Đại Bồ-tát chấm dứt, xa lìa,
diệt, không sinh nên học là học trí Nhất thiết trí
phải không? Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
chấm dứt, xa lìa, diệt, không sinh nên học là học
trí Nhất thiết trí phải không?
Này
Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Chân như của sắc có
chấm dứt, xa lìa, tiêu diệt, đoạn trừ không? Chân
như của thọ, tưởng, hành, thức có chấm dứt, xa
lìa, tiêu diệt, đoạn trừ không? Như vậy cho đến
chân như của tất cả hạnh Đại Bồ-tát có chấm
dứt, xa lìa, tiêu diệt, đoạn trừ không? Chân như
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có chấm dứt,
xa lìa, tiêu diệt, đoạn trừ không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có! Bạch Thiện Thệ, không có!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào học như vậy đối với chân như là học
trí Nhất thiết trí. Thiện Hiện nên biết, chân như
không thể chấm dứt, không thể xa lìa, không thể
tiêu diệt, không thể đoạn trừ, không thể chứng
đắc, Đại Bồ-tát nào học như vậy đối với chân
như là học trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc Đại Bồ-tát nào học như vậy
là học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, là học pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, là học chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, là học
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, là học bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, là học bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, là học tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ, là học pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, là
học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, là học
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, là học năm loại mắt, sáu phép thần
thông, là học mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, là học pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, là học trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, là học tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát, là học quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào học Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật thì nên
biết đó là học trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc Đại Bồ-tát nào học như vậy
cho đến học tất cả sự rốt ráo ở bờ kia thì
tất cả Thiên, Ma và các ngoại đạo không có năng
lực hàng phục và vị ấy mau đến địa vị không
thoái chuyển của Bồ-tát. Chỗ hành dụng của vị ấy
ứng hợp với chỗ mà tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác tổ phụ đã hành dụng ở đó có thể
hộ trì Chánh pháp chứ không bị vạn duyên xoay
chuyển trở lại, có thể làm việc tác pháp ứng
hợp với chỗ thành thục tất cả hữu tình, khéo
léo trang nghiêm cõi Phật của mình; đó là khéo léo
tu học đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và vô
số Phật pháp khác.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học như thế là học
ba lần chuyển vận mười hai hành tướng của bánh xe
pháp vô lượng, là học cách an tâm trăm ngàn,
trăm ức, muôn ức chúng sinh làm cho họ nhập
Niết-bàn ở cõi Vô dư y Niết-bàn, là học diệu
hạnh Phật chủng thường còn là học mở cửa cam
lồ của chư Phật, là học an lập vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình giúp họ đứng vững nơi pháp Tam
thừa, là học thị hiện cho tất cả hữu tình thấy
cảnh giới vô vi chân thật hoàn toàn vắng lặng, đó
là tu học trí Nhất thiết trí. Đối với việc học
như thế thì các hữu tình căn tánh chậm lụt không
thể học được. Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào
muốn cứu vớt tất cả hữu tình ra khỏi nỗi khổ
lớn sinh tử thì nên học như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học như vậy thì
quyết định không đọa vào cảnh giới địa ngục,
bàng sinh, diệm-ma, ngạ quỷ, chắc chắn không sinh biên
địa hạ tiện, chắc chắn không sinh vào nhà
Chiên-đà-la, nhà đồ tể và những nhà bần cùng
hạ tiện không tuân theo giới luật, quyết không đui,
điếc, câm, ngọng, cùi tay, què chân, các căn và
tay chân bị tàn tật, thiếu hụt, lưng gù, điên
cuồng, ung thư, hủi lát, bệnh tró, ghẻ dữ… không
có quá cao hoặc thấp cũng không đen cháy, không bị
các thứ bệnh ghẻ dơ bẩn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học như vậy đời
đời thường có đầy đủ quyến thuộc, hình dạng
xinh đẹp, nói năng oai nghiêm, được mọi người
kính yêu, nơi mà họ sinh không có các việc giết
hại sinh mạng cho đến tà kiến, trọn không nắm giữ
tà pháp hư dối, không dùng tà pháp để tự nuôi
sống, cũng không nhận các hữu tình phá giới, ác
kiến hủy báng làm bạn thân.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học như thế thì
chẳng sinh vào cõi trời Trường thọ là nơi chìm
đắm trong các thú vui và ít có trí tuệ. Vì sao vậy?
Đó là vì Đại Bồ-tát này thuần thục thế lực
phương tiện thiện xảo; do thế lực phương tiện thiện
xảo này họ có thể nhập vào các Tónh lự, Vô
lượng, Định vô sắc nhưng không theo thế lực ấy
thọ sinh vào các cõi đó. Do được Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa giữ gìn nên họ thành tựu năng
lực phương tiện thiện xảo như vậy, tuy thường đạt
được các tầng định nhưng ra vào tự tại và không
theo thế lực của các tầng định ấy mà sinh vào cõi
trời Trường thọ, phế bỏ việc tu tập các diệu
hạnh thù thắng của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học như vậy thì
đối với mười lực của Phật, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả và mười tám pháp Phật bất
cộng, vô lượng, vô biên diệu pháp của chư Phật
đều được thanh tịnh. Nhớ thanh tịnh, họ không bị
dừng lại ở địa vị Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu bản tánh tất cả các pháp là thanh
tịnh thì các vị Đại Bồ-tát vì sao lại được thanh
tịnh đối với diệu pháp của Phật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói. Tự tánh các
pháp xưa nay vốn thanh tịnh. Ở trong tất cả các pháp
vốn có thanh tịnh, các vị Đại Bồ-tát siêng năng tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thông suốt như
thật, không chìm đắm, không ngăn ngại, xa lìa tất
cả phiền não đắm nhiễm cho nên nói Bồ-tát lại được thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, tuy bản tánh tất cả các pháp là
thanh tịnh nhưng kẻ phàm phu ngu si không biết, không
hiểu. Vì muốn làm cho họ hiểu biết giác ngộ, nên
Đại Bồ-tát này tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú vào pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, an trú
vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, tu hành
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, tu hành
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, tu
hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, tu
hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân,
tu hành năm loại mắt, sáu phép thần thông tu hành
mười lực cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
tu hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, tu
hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Đối
với tất cả các pháp có bản tánh thanh tịnh, Đại
Bồ-tát này học như vậy nên được thanh tịnh đối
với mười lực của Phật cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng và vô lượng, vô biên các Phật
pháp khác, không rơi vào địa vị Thanh văn, Độc
giác, có thể thông suốt hoàn toàn tâm hạnh khác
nhau của các hữu tình, dùng phương tiện thiện xảo
giúp cho các hữu tình chứng ngộ được bản tánh
các pháp vốn thanh tịnh và chứng đắc được
Niết-bàn hoàn toàn an lạc.
Thiện
Hiện nên biết, giống như trên mặt đất chỉ có ít
chỗ sinh ra vàng bạc, châu báu, mà có nhiều chỗ
sinh ra đá, cát, ngói, gạch, các hữu tình cũng như
vậy, ít người có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nghóa là các Bồ-tát tu theo Đại thừa, phần
lớn đều học pháp Thanh văn, Độc giác là người
cầu tự lợi thuộc thừa trung và hạ.
Thiện
Hiện nên biết, giống như trong cõi người, ít người
có thể tu nghiệp Chuyển luân vương, phần lớn đều
thực hành nghiệp làm vua nước nhỏ, các loài hữu
tình cũng như vậy, ít người có thể tu đạo trí
Nhất thiết trí, phần nhiều đều thực hành đạo
Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, trong số các Bồ-tát cầu mong hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, chỉ có ít người
chứng quả vị Giác ngộ cao tột còn phần lớn đều
rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, chúng sinh nào trụ nơi Bồ-tát thừa,
nếu không xa lìa phương tiện thiện xảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì chắc chắn đạt được địa vị
không thoái chuyển, nếu ai xa lìa phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì chắc chắn
sẽ bị thoái chuyển quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy,
Đại Bồ-tát nào muốn đạt được địa vị không
thoái chuyển, muốn gia nhập vào trong số Bồ-tát
không thoái chuyển nên siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không được ngừng nghỉ.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu học phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thì
trọn đời không phát sinh tâm hành keo kiệt, phá
giới, giận hờn, giải đãi, tán loạn, ác tuệ;
cũng không phát sinh tâm hành tham dục, giận dữ, ngu
si, kiêu mạn; cũng không phát sinh tâm hành phóng
dật, nhầm lẫn và các tội lỗi khác; không phát
sinh tâm hành chấp trước sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; cũng không phát sinh tâm hành chấp trước
nhãn xứ cho đến ý xứ; không phát sinh tâm hành
chấp trước sắc xứ cho đến pháp xứ; cũng không
phát sinh tâm hành chấp trước nhãn giới cho đến
ý giới; cũng không phát sinh tâm hành chấp trước
sắc giới cho đến pháp giới; không phát sinh tâm
hành chấp trước nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; cũng không phát sinh tâm hành chấp trước
nhãn xúc cho đến ý xúc; không phát sinh tâm hành
chấp trước các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; cũng
không phát sinh tâm hành chấp trước địa giới cho
đến thức giới; không phát sinh tâm hành chấp
trước vô minh cho đến lão tử; cũng không phát
sinh tâm hành chấp trước Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không phát sinh tâm hành chấp
trước pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; cũng không phát sinh tâm hành chấp
trước chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; không phát sinh tâm hành chấp trước Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; cũng không phát sinh tâm hành
chấp trước bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; không phát sinh tâm hành chấp trước tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng không phát
sinh tâm hành chấp trước bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; không phát sinh tâm hành chấp trước
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
cũng không phát sinh tâm hành chấp trước bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai; không phát sinh tâm hành
chấp trước bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
cũng không phát sinh tâm hành chấp trước năm loại
mắt, sáu phép thần thông; không phát sinh tâm hành
chấp trước mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; cũng không phát sinh tâm
hành chấp trước ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só; không phát sinh tâm hành
chấp trước pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; cũng không phát sinh tâm hành chấp trước tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
không phát sinh tâm hành chấp trước trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng không
phát sinh tâm hành chấp trước quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề; không phát sinh tâm hành chấp
trước tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; cũng
không phát sinh tâm hành chấp trước quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao vậy? Đó là vì Đại
Bồ-tát này thực hành phương tiện thiện xảo
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thấy có pháp nào
là pháp có thể nắm bắt được. Do không có chỗ
được nên họ không phát sinh tâm hành chấp trước
các pháp như sắc…

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955911">Quyển 456</卷>
<詞 id="66955912">Phẩm 62: ĐỒNG TÁNH (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì nhờ các oai đức
của phương tiện thiện xảo nên nắm giữ tất cả
Ba-la-mật-đa, tăng trưởng tất cả Ba-la-mật-đa, dẫn
dắt tất cả Ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Này Thiện Hiện,
đó là vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chứa đựng
tất cả Ba-la-mật-đa, này Thiện Hiện, giống như
Tát-ca-da kiến (thân kiến) có thể bao hàm sáu mươi
hai tà kiến, cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
bao hàm tất cả Ba-la-mật-đa. Này Thiện Hiện, giống
như tất cả người chết, do mạng căn diệt nên các
căn cũng diệt theo, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
như vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… đều
tùy theo đó. Nếu không có Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
cũng không có tất cả Ba-la-mật-đa.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn đến
bờ kia rốt ráo của tất cả Ba-la-mật-đa thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì trở thành người
tôn quý thù thắng nhất đối với các hữu tình. Vì
sao vậy? Bởi vì Đại Bồ-tát này đã có thể tu
học pháp cao siêu hơn hết.
Lại
nữa Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các loài hữu tình
ở thế giới ba lần ngàn có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ còn
rất nhiều, huống gì còn các loài hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn sao lại không nhiều!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Thiện Hiện, giả
sử các loài hữu tình trong thế giới ba lần ngàn
đồng thời đều được thân người. Sau khi được
thân người, họ đều phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột và tu hành các hạnh của Đại Bồ-tát
cùng một lượt. Sau khi tu hành viên mãn, họ đều
chứng quả vị Giác ngộ cao tột cùng một lúc. Có
Đại Bồ-tát trọn đời đem các thứ vòng hoa xinh
đẹp bậc nhất, hương hoa, hương bột, y phục, anh lạc,
tràng phan báu, dù lọng, âm nhạc, đèn sáng, nhà
cửa, giường nằm, đồ ăn uống, thuốc trị bệnh để
cúng dường, cung kính tôn trọng, ngợi khen các vị
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác này, thì theo ý ông
nhờ nhân duyên đó, Đại Bồ-tát này được phước
có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào thường thích lắng nghe thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, hoàn toàn
thông suốt tư duy như lý, tu hành theo lời dạy, biên
chép, truyền bá thì thu được phước đức nhiều
hơn phước đức nói trên vô lượng lần. Vì sao
vậy? Đó là vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có đầy
đủ ý nghóa và công dụng to lớn có thể giúp các
vị Đại Bồ-tát sớm đạt được quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn đứng
đầu tất cả hữu tình, muốn làm lợi ích tất cả
hữu tình, muốn cứu giúp những người không có ai
cứu giúp, làm nơi nương tựa cho những người
không có nương tựa, làm nơi hướng đến cho những
người không nơi hướng đến, làm mắt cho những
người mù, làm ánh sáng cho những người không có
ánh sáng, chỉ đường chánh cho những người lạc
đường, làm cho những người chưa đạt Niết-bàn
đạt được Niết-bàn, thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn đạt được quả vị
Giác ngộ cao tột, muốn đi vào cảnh giới Như Lai đã
đi, muốn dạo chơi ở nơi Phật dạo chơi, muốn rống
tiếng sư tử rống của Như Lai, muốn đánh trống Pháp
vô thượng của chư Phật, muốn gióng chuông Pháp vô
thượng của chư Phật, muốn thổi ốc Pháp vô thượng
của chư Phật, muốn lên Pháp tòa vô thượng của
chư Phật, muốn tuyên bày nghóa Pháp vô thượng của
chư Phật, muốn phá tan lưới nghi của tất cả hữu
tình, muốn vào cảnh giới cam lồ của chư Phật, muốn
hưởng thọ pháp lạc vi diệu của chư Phật, muốn
chứng công đức thù thắng của Như Lai, thì hãy học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì không có công đức
thiện căn nào mà không nắm giữ được, không có
công đức thiện căn nào mà chẳng đạt được. Vì
sao vậy? Đó là vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
nơi của tất cả công đức thiện căn nương tựa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này sao có thể nắm giữ và chứng đắc công
đức thiện căn của tất cả Thanh văn và Độc giác
được?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này cũng có thể nắm giữ và chứng đắc
tất cả công đức thiện căn Thanh văn, Độc giác
nhưng không an trụ, không vướng mắc ở trong đó.
Sau khi đã dùng trí thù thắng để quan sát chân
chánh họ vượt qua địa vị Thanh văn, Độc giác, nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Không có công
đức thiện căn nào mà các Đại Bồ-tát này không
nắm giữ, chứng đắc được.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này thì ở gần trí Nhất thiết trí và mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đều là ruộng phước chân thật của tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… vượt lên trên
phước điền của thế gian, Sa-môn, Phạm chí, Thanh
văn, Độc giác và mau chứng được trí Nhất thiết
trí, sinh ở đâu cũng không bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, nên biết vị ấy đã được
không thoái chuyển đối với trí Nhất thiết trí, có
thể hiểu biết chân chánh đối với tất cả các
pháp, xa lìa địa vị Thanh văn, Độc giác, gần gũi
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Đây là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây là lúc tu, đây là nơi
tu, ta có thể tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, ta
nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, xả bỏ những
pháp cần bỏ, chắc chắn sẽ chứng đắc trí Nhất
thiết trí, thì Đại Bồ-tát này chẳng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thể hiểu Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Vì sao vậy? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không có nghó như vầy: “Ta là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đây là lúc tu, đây là nơi tu, đây
là người tu, đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa là chỗ
các pháp, đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa là chỗ soi
rõ các pháp, đây là quả vị Giác ngộ cao tột mà
Bát-nhã ba-la-mật-đa chứng đắc.” Nếu biết như
thế là thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Đây chẳng
phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây chẳng phải là
lúc tu, đây chẳng phải là chỗ tu, chẳng phải người
tu, chẳng phải nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà xa lìa
tất cả các pháp nên xả bỏ, chẳng phải nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chắc chắn chứng được trí
Nhất thiết trí.” Vì sao vậy? Bởi vì tất cả các
pháp đều đứng vững ở chân như, pháp giới,
pháp tánh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới
hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn, mọi thứ
ở trong đó đều không sai khác. Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát nào thực hành như vậy là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="66955913">Phẩm 63: không PHÂN BIỆT</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích thầm nghó: “Nếu Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa; an trú vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; an trú vào chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trú vào
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; tu hành pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; tu hành tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành
năm loại mắt, sáu phép thần thông; tu hành mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; tu hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; tu hành tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát; tu hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật còn vượt lên trên tất cả hữu tình, huống
gì là chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu các
hữu tình nghe nói tên của trí Nhất thiết trí liền
tin hiểu còn được tự lợi ích trong loài người
và được thọ mạng, tên tuổi vượt hẳn thế gian,
huống nữa là phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, hoặc thường lắng nghe kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Nếu các hữu tình có thể phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, lắng nghe kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì thu được công đức
mà các hữu tình khác đều mong muốn và đều không
thể sánh kịp.”
Sau
khi suy nghó, Thiên đế Thích liền rải hoa hương vị
diệu của cõi trời dâng cúng Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và các Đại Bồ-tát. Sau khi rải hoa vị
ấy thệ nguyện rằng: “Nếu các thiện nam, thiện nữ
theo Bồ-tát thừa, mong đạt đến quả vị Giác ngộ
cao tột thì xin đem công đức thiện căn mà con đã
tích tụ được giúp cho người kia mau được viên
mãn Vô thượng Phật pháp, trí Nhất thiết trí mà
họ mong cầu sớm được viên mãn; xin đem công đức
thiện căn mà con đã tích tụ giúp cho sở cầu tự
nhiên của nhân pháp được pháp vô lậu chân chánh
và mau chóng được viên mãn sở cầu; xin đem công
đức thiện căn mà con đã tích tụ giúp cho sở cầu
mà người kia muốn nghe pháp sớm được viên mãn;
xin đem công đức thiện căn mà con đã tích tụ được
giúp cho người cầu Thanh văn, Độc giác thừa cũng
mau chóng đạt được ước nguyện.”
Sau
khi nguyện xong, vị ấy liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ thuộc Bồ-tát
thừa đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
con cũng trọn đời không sinh ý niệm khác làm cho
người kia thoái lui tâm đại Bồ-đề, con cũng không
sinh một ý niệm khác làm cho các vị Đại Bồ-tát
nhàm chán lìa bỏ quả vị Giác ngộ cao tột, thoái
bước xuống địa vị Thanh văn, Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát đã sinh tâm ưa thích quả
vị Giác ngộ cao tột, con nguyện tâm ấy tăng lên gấp
bội và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện
cho các Đại Bồ-tát kia, sau khi đã thấy đủ loại
khổ trong sinh tử, vì muốn lợi lạc thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… nên họ phát sinh nhiều đại
nguyện kiên cố: “Tôi đã tự vượt biển lớn
sinh tử cũng phải siêng năng giúp người chưa vượt
qua được vượt qua; ta đã tự mở dây trói sinh
tử, cũng phải siêng năng mở trói cho những người
chưa được mở; ta đã tự an ổn đối với các
nỗi sợ hãi sinh tử, cũng phải siêng năng làm cho
người chưa an ổn; ta đã tự chứng đắc Niết-bàn
rốt ráo cũng phải siêng năng làm cho những người
chưa chứng đắc cùng chứng đắc.”
Bạch
Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ nào phát tâm tùy hỷ
đối với căn lành, công đức của Đại Bồ-tát
mới phát tâm thì được bao nhiêu phước đức?
Phát tâm tùy hỷ đối với căn lành công đức
của Bồ-tát đã phát tâm từ lâu thì được bao
nhiêu phước đức? Phát tâm tùy hỷ đối với căn
lành công đức của Đại Bồ-tát phát tâm ở địa
vị không thoái chuyển thì được bao nhiêu phước
đức? Phát tâm tùy hỷ đối với căn lành công
đức của Bồ-tát bị ràng buộc trong một đời thì
được bao nhiêu phước đức?
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, giới hạn của bốn đại châu thiên hạ
còn có thể biết được nhưng phước đức được
sinh ra do tâm tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ này
thì không thể lường. Kiều-thi-ca, cho đến giới hạn
của thế giới ba lần ngàn cũng có thể biết được
nhưng phước đức sinh ra do tâm tùy hỷ của thiện
nam, thiện nữ này thì không thể lường biết được. Kiều-thi-ca,
giả sử thế giới ba lần ngàn là một biển lớn,
có người lấy một sợi
lông tước ra thành một trăm sợi nhỏ đem đầu của
một sợi nhỏ chấm vào nước biển lớn kia và lấy
đó làm một đơn vị còn có thể biết được số
giọt nước trong biển tính theo đơn vị ấy, nhưng phước
đức do tâm tùy hỷ sinh ra của thiện nam, thiện
nữ này thì không thể lường được.
Khi
ấy, Đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu hữu tình nào không tùy hỷ với công
đức thiện căn của Đại Bồ-tát thì nên biết họ
đều bị ma ám. Bạch Thế Tôn, nếu hữu tình nào
không tùy hỷ với công đức thiện căn của Đại
Bồ-tát thì nên biết họ đều là bè đảng của ác
ma. Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình không tùy hỷ
với công đức thiện căn của Đại Bồ-tát thì nên
biết họ đều từ cõi ma chết đi và sinh đến cõi
này. Vì sao vậy? Đó là nếu Đại Bồ-tát mong đạt
đến quả vị Giác ngộ cao tột tu các hạnh của Đại
Bồ-tát, nếu các hữu tình tùy hỷ hồi hướng đối
với công đức thiện căn của Đại Bồ-tát ấy thì
đều có thể phá hoại tất cả cung điện và quyến
thuộc của ma quân.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hữu tình trong thâm tâm kính mến
Phật, Pháp, Tăng bảo, sinh ra ở nơi nào cũng thường
muốn gặp Phật, thường muốn
nghe pháp, thường thích gặp chúng Tăng thì nên tùy
hỷ với công đức thiện căn của Đại Bồ-tát, sau
khi tùy hỷ nên hồi hướng quả vị Giác ngộ
cao tột không nên sinh ý tưởng sai khác. Nếu được
như thế thì sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
làm lợi ích hữu tình, phá chúng ma quân.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
đối với công đức thiện căn của Đại Bồ-tát,
nếu ở trong thâm tâm các hữu tình tùy hỷ và hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột thì các hữu tình
này sẽ mau viên mãn các hạnh của Đại Bồ-tát và
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đối với công
đức thiện căn của Đại Bồ-tát, nếu ở trong thâm
tâm các hữu tình tùy hỷ và hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột thì các hữu tình này có oai đức
lớn, thường hay phụng sự tất cả các vị Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và Thiện tri thức, thường
nghe kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và biết rõ nghóa lý. Kiều-thi-ca,
các hữu tình này thuần thục công đức thiện căn
tùy hỷ và hồi hướng như vậy nên sinh ở chỗ nào
cũng thường được tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, không thấy sắc xấu, không nghe tiếng dữ, không
bị ngửi mùi hôi thối, không nếm vị dở, không
tiếp xúc với những xúc chạm khó chịu, không nghó
pháp ác, thường không xa lìa chư Phật Thế Tôn, từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, gần gũi chư Phật
trồng các căn lành, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Vì sao vậy?
Này
Kiều-thi-ca, đó là vì các hữu tình này trong thâm
tâm có thể tùy hỷ đối với vô số công đức
thiện căn của Đại Bồ-tát mới phát tâm hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột; trong thâm tâm có
thể tùy hỷ đối với vô số công đức thiện căn
của Đại Bồ-tát đã chứng Sơ địa cho đến Thập
địa để hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột; trong
thâm tâm có thể tùy hỷ đối với vô số công
đức thiện căn của Đại Bồ-tát còn bị ràng buộc
trong một đời để hồi hướng quả vị Giác ngộ cao
tột. Do đó căn lành của các hữu tình này ngày
càng tăng và họ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Sau khi chứng quả vị Giác ngộ cao tột, họ có thể
làm lợi ích vô lượng, vô số, vô biên các hữu
tình cho đến đời vị lai, giúp họ nhập cảnh giới
Vô dư y Niết-bàn.
Do
đó, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ thuộc
Bồ-tát thừa nên tùy hỷ đối với công đức
thiện căn của Đại Bồ-tát mới phát tâm, đối
với công đức thiện căn của Đại Bồ-tát đã
phát tâm từ lâu, đối với công đức thiện căn
của Đại Bồ-tát không thoái chuyển và đối với
công đức thiện căn của Đại Bồ-tát còn bị ràng
buộc trong một đời để hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
sinh tùy hỷ và hồi hướng, không nên chấp trước
sự tùy hỷ hồi hướng ở ngay tâm hoặc lìa tâm,
không nên chấp trước sự tu hành ở ngay tâm hoặc
lìa tâm, nếu ai có thể không chấp trước như vậy
khi tùy hỷ, hồi hướng và tu các hạnh của Đại
Bồ-tát thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, có
thể làm lợi ích an lạc cho các hữu tình cho đến
tận đời vị lai, giúp họ đều an trú vào Niết-bàn rốt ráo.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như lời Phật dạy, các pháp như huyễn cho
đến các pháp giống như sự ảo hóa, làm sao Đại
Bồ-tát có thể dùng tâm như huyễn để chứng quả
vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Ông có thấy tâm như huyễn của Đại
Bồ-tát không?
Thiện Hiện đáp:
–Không thấy, bạch Thế Tôn! Con không thấy huyễn hóa, cũng
không thấy có tâm như huyễn.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu ở nơi không có huyễn
hóa, không có tâm như huyễn, ông có thấy tâm này
có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột không?
Thiện Hiện đáp:
–Không thấy, bạch Thế Tôn! Con hoàn toàn không thấy nơi
nào có huyễn hóa, không có tâm như huyễn mà lại
có tâm có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu ở nơi lìa huyễn, lìa tâm như
huyễn, ông thấy có pháp nào có thể chứng quả vị
Giác ngộ cao tột không?
Thiện Hiện đáp:
–Không có, bạch Thế Tôn! Con hoàn toàn không thấy nơi nào
lìa huyễn hóa, lìa tâm như huyễn lại có pháp nào
có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Bạch Thế
Tôn, con không thấy chỗ lìa tâm pháp, mà nói những
gì là pháp có, là pháp không, bởi vì tất cả
pháp hoàn toàn xa lìa. Nếu tất cả các pháp đều
hoàn toàn xa lìa thì không thể tạo ra pháp này là
có, pháp kia là không. Nếu pháp không thể tạo ra
là có, là không, thì không thể nói là có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Bởi vì chẳng phải
pháp không sở hữu có thể chứng Bồ-đề. Vì sao
vậy? Bởi vì tất cả các pháp đều có tánh không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được, không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh. Vì sao vậy? Bạch
Thế Tôn, đó là vì Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa hoàn toàn xa lìa; pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh hoàn
toàn xa lìa; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn hoàn toàn xa lìa; Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo hoàn toàn xa lìa; bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo hoàn toàn xa lìa; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoàn toàn xa lìa; tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ hoàn toàn xa lìa; pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện hoàn
toàn xa lìa; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân hoàn
toàn xa lìa; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa hoàn toàn xa lìa; năm loại mắt, sáu
phép thần thông hoàn toàn xa lìa; mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng hoàn
toàn xa lìa; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
hoàn toàn xa lìa; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng hoàn toàn xa lìa; tất cả các
hạnh của Bồ-tát hoàn toàn xa lìa; quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật hoàn toàn xa lìa; trí Nhất thiết
trí hoàn toàn xa lìa. Bạch Thế Tôn, nếu là pháp
hoàn toàn xa lìa thì không nên tu cũng không lìa bỏ.
Pháp ấy, cũng không thể có chỗ làm phát sinh. Do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn toàn xa lìa, vì vậy
cũng không thể có chỗ phát sinh đối với pháp.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã hoàn toàn
xa lìa thì vì sao lại nói: “Các vị Đại Bồ-tát dựa
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.” Quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật cũng hoàn toàn xa lìa thì vì sao pháp xa lìa
lại có thể chứng đắc pháp xa lìa. Vì vậy, đúng
ra không nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột có phải không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông
nói! Vì sao vậy? Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa hoàn toàn xa lìa,
như vậy cho đến tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát
hoàn toàn xa lìa, quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật hoàn toàn xa lìa, trí Nhất thiết trí cũng hoàn toàn xa lìa.
Thiện
Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa hoàn toàn xa lìa cho nên có thể nói Đại
Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột hoàn
toàn xa lìa. Như vậy cho đến trí Nhất thiết trí cũng
hoàn toàn xa lìa nên có thể nói Đại Bồ-tát chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột hoàn toàn xa lìa.
Thiện
Hiện, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa chẳng phải hoàn toàn xa lìa thì chẳng
phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến trí Nhất thiết chẳng
phải hoàn toàn xa lìa thì chẳng phải là trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa hoàn toàn xa lìa nên được gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
như vậy cho đến do trí Nhất thiết trí hoàn toàn xa
lìa nên được gọi là trí Nhất thiết trí.
Vì
vậy, Thiện Hiện, chẳng phải các vị Đại Bồ-tát
không dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, tuy pháp xa lìa chẳng có thể chứng đắc pháp
xa lìa nhưng chẳng phải không cần dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
vậy, các Đại Bồ-tát nào muốn chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột thì phải thường siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, pháp mà Đại Bồ-tát thực hành đều có
ý nghóa sâu xa phải không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp mà Đại Bồ-tát thực
hành đều có ý nghóa rất sâu xa, khó thấy, khó
hiểu, chẳng phải là nơi có thể suy nghó, nằm ngoài
cảnh giới có thể suy nghó là sự chứng đắc kín
đáo vi diệu bên trong của người trí không thể bày tỏ.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát có thể làm việc
khó làm; tuy thực hành pháp có ý nghóa sâu xa như
vậy nhưng họ có thể không cần chứng đắc pháp
của Thanh văn, Độc giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Theo con hiểu thì điều Phật nói có nghóa là việc làm
của các vị Đại Bồ-tát không khó, không nên nói
họ có thể làm việc khó làm. Vì sao vậy? Bởi vì
nghóa của pháp mà các Đại Bồ-tát chứng được
đều chẳng thể nắm bắt được, việc có thể chứng
đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt
được, pháp được chứng đắc, người chứng, nơi
chứng và lúc chứng cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bạch Thế Tôn, các vị Đại Bồ-tát quán sát các
pháp là chẳng thể nắm bắt được thì có nghóa của
pháp gì có thể là sở chứng, có Bát-nhã
ba-la-mật-đa nào có thể là năng chứng và có
những pháp gì có thể tạo ra pháp được chứng,
người chứng, nơi chứng, lúc chứng. Vậy thì làm
sao có thể nắm được do đâu chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Quả vị Giác ngộ cao tột còn không
thể chứng được huống nữa là chứng đắc pháp
của Thanh văn, Độc giác. Bạch Thế Tôn, nếu thực
hành như vậy thì gọi là sự hành dụng vô sở đắc
của Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào có thể hành dụng
với tinh thần vô sở đắc này thì không bị chướng
ngại đối với tất cả các pháp. Bạch Thế Tôn, khi
nghe nói pháp này, Đại Bồ-tát nào không kinh sợ,
run rẩy, không buồn rầu, hối hận, không hoang mang,
thoái lui thì đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, lúc thực hành như vậy, Đại Bồ-tát này
không thấy các tướng, không thấy mình làm, không
thấy không làm, không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa là
pháp mình thực hành, không thấy quả vị Giác ngộ
cao tột là chỗ chứng đắc của mình, cũng không
thấy lúc chứng, nơi chứng.
Bạch
Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát này không nghó rằng: “Ta cách xa địa
vị Thanh văn, Độc giác, ta ở gần quả vị Giác ngộ
cao tột.” Bạch Thế Tôn, giống như hư không, không
có nghó rằng: “Ta cách pháp ấy hoặc gần, hoặc xa.”
Vì sao vậy? Bởi vì hư không, không chuyển động cũng
không sai biệt, không phân biệt, các Bồ-tát cũng
giống như vậy, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, họ không nghó rằng ta cách xa địa vị Thanh
văn, Độc giác, ta gần quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao vậy? Bởi vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
có phân biệt đối với tất cả các pháp.
Bạch
Thế Tôn, giống như người làm ảo thuật không nghó
rằng: “Vật ảo thuật, người làm ảo thuật và
người xem cách mình gần hay xa.” Vì sao vậy? Bởi vì
người do làm ảo thuật hóa ra thì người ấy không
có phân biệt, cũng như vậy các Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không nghó rằng: “Ta
xa lìa địa vị Thanh văn, Độc giác, ta gần quả vị
Giác ngộ cao tột.” Vì sao vậy? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không phân biệt đối với tất cả các pháp.
Bạch
Thế Tôn, giống như bóng, ảnh không nghó rằng ta cách
vật chính nơi ta y cứ xa hay gần. Vì sao vậy? Bởi vì
ảnh được hiện ra không có phân biệt; cũng vậy
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các vị
Đại Bồ-tát không nghó rằng: “Ta xa lìa địa vị Thanh
văn, Độc giác.” Vì sao vậy? Bởi vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sinh phân biệt đối với tất cả các pháp.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì không có sự thương ghét. Vì
sao vậy? Bởi vì Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thương
hoặc ghét và tự tánh của cảnh thương ghét đều
chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, giống như các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không thương không ghét tất cả các pháp; cũng
như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng không thương, không ghét tất
cả các pháp. Vì sao vậy? Bởi vì chư Phật và
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dứt
trừ sự thương ghét.
Bạch
Thế Tôn, giống như các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đã đoạn trừ hoàn toàn tất cả sự phân
biệt, các loại phân biệt và sự phân biệt trùm
khắp; cũng vậy Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng hoàn toàn xa lìa tất cả sự
phân biệt, các loại phân biệt và sự phân biệt
trùm khắp. Vì sao vậy? Bởi vì chư Phật và vị
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
có phân biệt đối với tất cả các pháp.
Bạch
Thế Tôn, như chư Phật không có nghó rằng: “Ta xa lìa
địa vị Thanh văn, Độc giác, ta ở gần quả vị Giác
ngộ cao tột”; cũng vậy, các vị Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không nghó rằng: “Ta
xa lìa địa vị Thanh văn, Độc giác, ta ở gần quả vị
Giác ngộ cao tột.” Vì sao vậy? Bởi vì chư Phật và
các vị Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không có phân biệt đối với tất cả các pháp.
Bạch
Thế Tôn, như chỗ biến hóa của chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không nghó rằng: “Ta xa lìa địa vị
Thanh văn, Độc giác, ta ở gần quả vị Giác ngộ cao
tột.” Vì sao vậy? Bởi vì tất cả các vị Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và chỗ biến hóa ra đều
không có tâm phân biệt; cũng vậy, Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không nghó
rằng: “Ta xa lìa địa vị Thanh văn, Độc giác, ta gần
quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao vậy? Bởi vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có phân biệt đối
với tất cả các pháp.
Bạch
Thế Tôn, giống như vì muốn làm việc gì, chư Phật
biến hóa ra người huyễn để khiến làm việc ấy,
người được hóa ra đó không nghó rằng: “Ta có
thể làm được công việc như vậy.” Vì sao vậy?
Bởi vì những người được biến hóa ra không có
phân biệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lại cũng như
vậy, do có việc cần làm nên siêng năng tu tập, sau
khi đã tu tập, tuy có thể thuần thục công việc nhưng
không có sự phân biệt đối với chỗ làm ra. Vì
sao vậy? Đó là vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vốn
không có phân biệt đối với pháp.
Bạch
Thế Tôn, giống như người thợ khéo hoặc các học
trò của ông ấy, vì có công việc nên họ tạo ra
các máy móc hoặc nữ, hoặc nam, hoặc voi, hoặc ngựa.
Các máy móc này tuy có chỗ làm ra nhưng chúng không
có sự phân biệt. Vì sao vậy? Bởi vì pháp máy móc
này vốn không phân biệt.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như vậy, do có công
việc nên mới thành lập. Sau khi đã thành lập tuy
đã hoàn thành nhưng hoàn toàn không phân biệt đối
với hoạt động và lời nói. Vì sao vậy? Đó là vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vốn là pháp không phân biệt.
Lúc
ấy, Xá-lợi-phất hỏi Thiện Hiện:
–Chỉ có Bát-nhã ba-la-mật-đa không có phân biệt hay Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa
cũng không phân biệt?
Thiện Hiện đáp:
–Chẳng phải chỉ có Bát-nhã ba-la-mật-đa không phân biệt
mà Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa cũng không phân biệt.
Xá-lợi Tử nói:
–Chỉ có sáu pháp Ba-la-mật-đa là không có phân biệt,
hay là sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng không
phân biệt, nhãn xứ cho đến ý xứ, cũng không
phân biệt sắc xứ cho đến pháp xứ cũng không
phân biệt; nhãn giới cho đến ý giới cũng không
phân biệt; sắc giới cho đến pháp giới cũng không
phân biệt; nhãn thức giới cho đến ý thức giới
cũng không phân biệt; nhãn xúc cho đến ý xúc cũng
không phân biệt, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng
không phân biệt; địa giới cho đến thức giới cũng
không phân biệt; vô minh cho đến lão tử cũng không
phân biệt; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng không phân biệt; chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng không
phân biệt; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng
không phân biệt; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng không phân biệt; tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ cũng không phân biệt; bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cũng không phân
biệt; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện cũng không phân biệt; bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai cũng không phân biệt; bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân cũng không phân biệt; năm loại
mắt, sáu phép thần thông cũng không phân biệt;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng không phân biệt; pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả cũng không phân biệt; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không phân biệt; quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề cũng không phân biệt; tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát cũng không phân biệt; quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không phân biệt;
thế cảnh giới hữu vi cũng không phân biệt, cảnh
giới vô vi cũng không phân biệt?
Thiện Hiện đáp:
–Chẳng phải chỉ có sáu pháp Ba-la-mật-đa không có phân
biệt, mà sắc cũng không có phân biệt; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không có phân biệt cho đến thế
cảnh giới hữu vi cũng không phân biệt, cảnh giới
vô vi cũng không phân biệt.
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu tất cả các pháp đều không phân biệt thì vì sao có
sự phân chia năm đường khác nhau là địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ, người và trời, vì sao lại phân
biệt các bậc Thánh khác nhau là Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, Như Lai?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Do nhân duyên điên đảo phiền não, nên hữu tình phát
sinh các nghiệp nơi thân, miệng, ý và do đó đưa
đến quả báo. Mặt khác dục vọng là do các nghiệp
căn bản của quả Dị thục và dựa vào đó mà có
sự phân chia năm đường khác nhau là cảnh giới
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, trời, người được tạo ra.
Lại
có chỗ nói rằng: Vì sao phân biệt các bậc Thánh
khác nhau, thì này Xá-lợi Tử, đó là do không
phân biệt nên tạo ra Dự lưu và quả Dự lưu, do
không phân biệt nên tạo ra Nhất lai và quả Nhất
lai, do không phân biệt nên tạo ra Bất hoàn và quả
Bất hoàn, do không phân biệt nên tạo ra A-la-hán và
quả A-la-hán, do không phân biệt nên tạo ra Độc
giác và quả vị Độc giác Bồ-đề, do không phân
biệt nên tạo ra Đại Bồ-tát và hạnh Đại Bồ-tát,
do không phân biệt nên tạo ra Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, do không phân biệt và đoạn trừ phân biệt
nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ mới
có thể tạo ra các sự sai biệt khác nhau. Cũng do
không phân biệt, do đoạn trừ phân biệt nên các vị
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đời vị lai có thể
tạo ra các sự sai biệt khác nhau. Do không phân biệt,
đoạn trừ phân biệt nên các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đời hiện tại ở mười phương thế
giới mới có thể nói pháp tạo ra các sự sai biệt khác nhau.
Này
Xá-lợi Tử, vì lý do đó nên biết các pháp đều
không phân biệt. Do không phân biệt nên chân như,
pháp giới, nói rộng cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn đều là định lượng.
Xá-lợi
Tử, các vị Đại Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không có phân biệt như vậy. Đại
Bồ-tát nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không có sự phân biệt thì Đại Bồ-tát đó
liền chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột vi diệu
không có sự phân biệt, giác ngộ tánh không phân
biệt của tất cả các pháp và làm lợi ích cho hữu
tình đến tận đời vị lai.


<詞 id="66955914">Phẩm 64: KIÊN CỐ, CHẲNG KIÊN CỐ (1)</詞>
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các vị Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thực hành pháp kiên cố hay thực hành pháp chẳng
kiên cố?
Thiện Hiện đáp:
–Các vị Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thực hành pháp chẳng kiên cố, không thực hành
pháp kiên cố. Vì sao vậy? Xá-lợi Tử, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
là pháp bền chắc; pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh chẳng phải là pháp bền
chắc; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn chẳng phải là pháp bền chắc; Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo chẳng phải là pháp bền chắc; bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo chẳng phải là
pháp bền chắc; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc chẳng phải là pháp bền chắc; tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ chẳng phải là
pháp bền chắc; pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện chẳng phải là pháp bền chắc;
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân chẳng phải là
pháp bền chắc; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải là pháp bền chắc;
năm loại mắt, sáu phép thần thông chẳng phải là
pháp bền chắc; mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng chẳng phải là pháp bền
chắc; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả chẳng
phải là pháp bền chắc; trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải là pháp
bền chắc; tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát chẳng
phải là pháp bền chắc; quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật chẳng phải là pháp bền chắc; trí Nhất
thiết trí chẳng phải là pháp bền chắc. Vì sao vậy?
Đó là lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát không
thấy có sự chẳng bền chắc nào có thể nắm bắt
được huống gì thấy có sự bền chắc có thể nắm
bắt. Như vậy cho đến lúc thực hành trí Nhất thiết
trí, đối với trí Nhất thiết trí còn không thấy sự
chẳng bền chắc có thể nắm bắt được, huống gì
thấy có sự bền chắc có thể nắm bắt.
Khi
ấy, có vô lượng chư Thiên ở cõi Dục và cõi
Sắc đều nghó rằng: “Các thiện nam, thiện nữ thuộc
Bồ-tát thừa có thể phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột thực hành theo nghóa lý mà Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, không chứng đắc pháp
tánh bình đẳng của thật tế, không dừng lại ở
địa vị Thanh văn, Độc giác. Vì vậy các thiện nam,
thiện nữ này thật là hiếm có, làm được việc
khó làm, đáng được lễ lạy.”
Biết
ý nghó của chư Thiên, Thiện Hiện liền bảo họ rằng:
–Thiện nam, thiện nữ này không chứng đắc pháp tánh bình
đẳng của thật tế, không dừng lại ở địa vị Thanh
văn, Độc giác thì chẳng phải rất hiếm có, cũng
chưa phải là khó làm. Đại Bồ-tát nào biết tất
cả các pháp và các hữu tình đều chẳng thể nắm
bắt được nhưng vẫn phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, mặc áo giáp tinh tấn, nguyện độ vô lượng,
vô biên hữu tình, giúp họ nhập vào cảnh giới Vô
dư Niết-bàn thì Đại Bồ-tát này mới thật hiếm
có, có thể làm việc khó làm.
Chư
Thiên nên biết, Đại Bồ-tát nào tuy biết hữu tình
đều không sở hữu nhưng vẫn phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột mặc áo giáp tinh tấn, vì muốn giáo
hóa các loài hữu tình như muốn điều phục hư
không. Vì sao vậy? Đó là vì hư không xa lìa nên tất
cả hữu tình cũng xa lìa, do hư không là không, nên
biết được các hữu tình cũng là không, do hư
không chẳng chắc thật, nên biết các hữu tình chẳng
chắc thật, do hư không không sở hữu, nên biết các
hữu tình cũng không sở hữu. Do đó Đại Bồ-tát
này mới thật hiếm có, có thể làm được việc khó làm.
Chư
Thiên nên biết, Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại Bi
vì muốn điều phục tất cả hữu tình, nhưng các hữu
tình đều không sở hữu, giống như có người mặc
áo giáp đánh nhau với hư không.
Chư
Thiên nên biết, vì muốn làm lợi lạc tất cả hữu
tình, Đại Bồ-tát này mặc áo giáp đại Bi nhưng
các hữu tình và áo giáp đại Bi đều chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao vậy? Vì hữu tình đều xa lìa,
nên biết được áo giáp đại Bi cũng xa lìa, vì hữu
tình là không, nên biết áo giáp đại Bi cũng là
không, vì hữu tình không chắc thật, nên biết áo
giáp đại Bi cũng không chắc thật, vì hữu tình
không sở hữu, nên biết áo giáp đại Bi cũng không sở hữu.
Chư
Thiên nên biết, Việc Đại Bồ-tát này giáo hóa,
làm lợi lạc hữu tình cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao vậy? Do hữu tình là lìa, là không,
là chẳng chắc thật và không sở hữu, nên biết
sự lợi hại của giáo hóa hữu tình cũng là lìa,
là không, là chẳng chắc thật và không sở hữu.
Chư Thiên nên biết, Đại Bồ-tát này cũng không sở
hữu. Vì sao vậy? Do hữu tình là lìa, là không,
chẳng chắc thật, không sở hữu, nên biết được
Bồ-tát cũng là xa lìa, là không, chẳng chắc thật, không sở hữu.
Chư
Thiên nên biết, Đại Bồ-tát nào nghe việc như vậy
mà không kinh sợ, run rẩy, không buồn rầu, không
hối hận hoang mang, không thoái lui thì nên biết đó
là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Vì sao vậy? Bởi vì các sắc lìa tức là hữu
tình lìa; thọ, tưởng, hành, thức lìa tức là hữu
tình lìa; nhãn xứ cho đến ý xứ lìa tức là hữu
tình lìa; sắc xứ cho đến pháp xứ lìa tức là hữu
tình lìa; nhãn giới cho đến ý giới lìa tức là
hữu tình lìa; sắc giới cho đến pháp giới lìa tức
là hữu tình lìa; nhãn thức giới cho đến ý thức
giới lìa tức là hữu tình lìa; nhãn xúc cho đến
ý xúc lìa tức là hữu tình lìa; các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra lìa tức là hữu tình lìa; địa giới cho
đến thức giới lìa tức là hữu tình lìa; nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên lìa tức là hữu
tình lìa; vô minh cho đến lão tử lìa tức là hữu
tình lìa; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa lìa tức là hữu tình lìa; pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh lìa
tức là hữu tình lìa; chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn lìa tức là hữu tình lìa; Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo lìa tức là hữu tình lìa;
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo lìa tức
hữu tình lìa; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc lìa tức hữu tình lìa; tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ lìa tức hữu tình lìa; pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện lìa tức
hữu tình lìa; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai lìa
tức hữu tình lìa; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân lìa tức hữu tình lìa; tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa lìa tức hữu
tình lìa; năm loại mắt, sáu phép thần thông lìa tức
hữu tình lìa; mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng
lìa tức hữu tình lìa; ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp lìa tức hữu tình lìa; pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả lìa tức hữu tình lìa;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng lìa tức là hữu tình lìa; quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề lìa tức là hữu tình lìa;
tất cả các hạnh Bồ-tát lìa tức là hữu tình lìa;
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật lìa tức là
hữu tình lìa; trí Nhất thiết trí lìa tức hữu tình lìa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955915">Quyển 457</卷>
<詞 id="66955916">Phẩm 64: KIÊN CỐ, CHẲNG KIÊN CỐ (2)</詞>
Chư
Thiên nên biết, sắc xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; thọ,
tưởng, hành, thức xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến sắc xa lìa tức là trí Nhất thiết trí
xa lìa; thọ, tưởng, hành, thức xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, nhãn xứ xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến nhãn xứ xa lìa tức là trí Nhất thiết
trí xa lìa; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, sắc xứ xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến sắc xứ xa lìa tức là trí Nhất thiết
trí xa lìa; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, nhãn giới xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến nhãn giới xa lìa tức là trí Nhất
thiết trí xa lìa; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới xa lìa
tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, sắc giới xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới xa lìa tức là Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa.
Như vậy cho đến sắc giới xa lìa tức là trí Nhất
thiết trí xa lìa; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới xa
lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, nhãn thức giới xa lìa tức là Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới xa lìa tức là
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa. Như vậy cho đến nhãn thức giới xa lìa tức là
trí Nhất thiết trí xa lìa; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, nhãn xúc xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến nhãn xúc xa lìa tức là trí Nhất thiết
trí xa lìa; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra xa
lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa; các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra xa lìa
tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, địa giới xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới xa lìa tức là
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa. Như vậy cho đến địa giới xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa; thủy, hỏa, phong, không, thức
giới xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, nhân duyên xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên và tăng thượng
duyên xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến nhân
duyên xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa; đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên và tăng thượng
duyên xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, vô minh xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; hành
cho đến lão tử xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến
vô minh xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa; hành
cho đến lão tử xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, Bố thí ba-la-mật-đa xa lìa tức là
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh xa lìa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa tức là pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh xa
lìa. Như vậy cho đến Bố thí ba-la-mật-đa xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa tức là
trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, pháp không bên trong xa lìa tức là
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa; pháp không bên ngoài cho đến pháp không không
tánh tự tánh xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến
pháp không bên trong xa lìa tức là trí Nhất thiết
trí xa lìa; pháp không bên ngoài cho đến pháp không
không tánh tự tánh xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, chân như xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; pháp
giới cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn xa lìa
tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến chân như xa lìa
tức là trí Nhất thiết trí xa lìa; pháp giới cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, Thánh đế khổ xa lìa tức là Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
Thánh đế tập, diệt, đạo xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy Thánh đế khổ xa lìa tức là trí Nhất thiết trí
xa lìa; Thánh đế tập, diệt, đạo xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, bốn Niệm trụ xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo xa lìa tức
là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
xa lìa. Như vậy cho đến bốn Niệm trụ xa lìa tức là
trí Nhất thiết trí xa lìa; bốn Chánh đoạn cho đến
tám chi Thánh đạo xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, bốn Tónh lự xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc xa lìa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến bốn Tónh lự xa
lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa; bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, tám Giải thoát xa lìa tức là Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến tám Giải thoát
xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa; tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, pháp môn giải thoát Không xa lìa
tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa; pháp môn giải thoát Vô tướng,
Vô nguyện xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến pháp
môn giải thoát Không xa lìa tức là trí Nhất thiết
trí xa lìa; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, bậc Tịnh quán xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; bậc
Chủng tánh cho đến bậc Như Lai xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến bậc Tịnh quán xa lìa tức là trí Nhất
thiết trí xa lìa; bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai
xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, bậc Cực hỷ xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; bậc
Ly cấu cho đến bậc Pháp vân xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến bậc Cực hỷ xa lìa tức là trí Nhất
thiết trí xa lìa; bậc Ly cấu cho đến bậc Pháp vân xa
lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, tất cả pháp môn Đà-la-ni xa lìa
tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa; tất cả pháp môn Tam-ma-địa xa lìa
tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến tất cả pháp môn
Đà-la-ni xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa;
tất cả pháp môn Tam-ma-địa xa lìa tức là trí Nhất
thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, năm loại mắt xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; sáu
phép thần thông xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến
năm loại mắt xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa
lìa; sáu phép thần thông xa lìa tức là trí Nhất
thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, mười lực của Như Lai xa lìa tức
là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
xa lìa; bốn điều không sợ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến
mười lực của Như Lai xa lìa tức là trí Nhất thiết
trí xa lìa; bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, ba mươi hai tướng Đại só xa lìa tức
là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
xa lìa; tám mươi vẻ đẹp xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến ba mươi hai tướng xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa; tám mươi vẻ đẹp xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, pháp không quên mất xa lìa tức là
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa; tánh luôn luôn xả xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như
vậy cho đến pháp không quên mất xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa; tánh luôn luôn xả xa lìa tức
là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, trí Nhất thiết xa lìa tức là Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng xa lìa tức
là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
xa lìa. Như vậy cho đến trí Nhất thiết xa lìa tức là
trí Nhất thiết trí xa lìa; trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, quả Dự lưu xa lìa tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa; quả
Nhất lai cho đến quả Độc giác Bồ-đề xa lìa tức
là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
xa lìa. Như vậy cho đến quả Dự lưu xa lìa tức là
trí Nhất thiết trí xa lìa; quả Nhất lai cho đến Độc
giác Bồ-đề xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, các hạnh của Đại Bồ-tát xa lìa
tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến các hạnh của
Đại Bồ-tát xa lìa tức là trí Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật xa lìa tức là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa. Như vậy cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật xa lìa tức là trí
Nhất thiết trí xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, trí Nhất thiết trí xa lìa tức là
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xa
lìa. Như vậy cho đến trí Nhất thiết trí xa lìa tức
là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật xa lìa.
Chư
Thiên nên biết, Đại Bồ-tát nào nghe nói các pháp
đều xa lìa mà không kinh sợ, run rẩy, không buồn
rầu, hối hận, không hoang mang, không thoái lui thì nên
biết đó là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Do đâu mà các Đại Bồ-tát không bị hoang mang, không
bị thoái lui đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, do tất cả các pháp đều chẳng phải,
đều xa lìa, đều vắng lặng, đều không sở hữu,
không sinh diệt nên các vị Đại Bồ-tát không bị
hoang mang, không bị thoái lui đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, vì các lý do như vậy nên các vị Đại
Bồ-tát không bị hoang mang, không bị thoái lui đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Bởi vì các
Đại Bồ-tát đối với tất cả các pháp hoặc là
pháp gây hoang mang thoái lui, hoặc là pháp bị hoang
mang thoái lui, hoặc là lúc hoang mang thoái lui, hoặc
nơi hoang mang thoái lui, hoặc người hoang mang thoái lui,
hoặc lý do hoang mang thoái lui đều chẳng thể nắm bắt
được, vì tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nghe nói như vậy mà
không kinh sợ, run rẩy, không lo buồn, hối hận, không
hoang mang thoái lui thì nên biết đó là Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao vậy?
Bởi vì Đại Bồ-tát này quán tất cả các pháp
đều không thể nắm bắt và không thể tạo dựng,
không thấy đâu là pháp gây hoang mang, thoái lui, đâu
là pháp bị hoang mang thoái lui, đâu là lúc hoang mang
thoái lui, đâu là nơi hoang mang thoái lui, đâu là
người hoang mang thoái lui. Vì lý do này, khi nghe nói
như vậy, các vị Đại Bồ-tát không kinh sợ, run rẩy,
không lo buồn, hối hận, không hoang mang thoái lui.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì thường được
chư Thiên, Đế Thích, Đại phạm Thiên vương, chúa tể
của các chúng sinh đều cùng nhau kính lễ.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy thì chẳng những thường được chư
Thiên, Đế Thích, Đại phạm Thiên vương, chúa tể
của các chúng sinh đều cùng nhau kính lễ mà còn hơn
thế nữa, trời Cực quang tịnh, hoặc trời Biến tịnh,
hoặc trời Quảng quả, hoặc trời Tịnh cư và chư
Thiên khác thường cùng nhau kính lễ vị ấy. Đại
Bồ-tát này cũng được tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác hiện đang thuyết pháp ở mười phương
vô lượng, vô số, vô biên thế giới luôn luôn
cùng nhau hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, do Đại Bồ-tát này có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên khiến cho Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn; cũng làm cho pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh mau được viên mãn;
cũng làm cho chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn mau được viên mãn; cũng làm cho Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo mau được viên mãn; cũng làm
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo mau được
viên mãn; cũng làm cho bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc mau được viên mãn; cũng làm cho
tám Giải thoát, mười Biến xứ mau được viên
mãn; cũng làm cho pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện mau được viên mãn; cũng làm cho
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân mau được viên
mãn; cũng làm cho tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa mau được viên mãn; cũng
làm cho năm loại mắt cho đến sáu phép thần thông
mau được viên mãn; cũng làm cho mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng mau
được viên mãn; cũng làm cho pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả mau được viên mãn; cũng làm
cho trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng mau được viên mãn; cũng làm cho tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát mau được viên mãn;
cũng làm cho quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
mau được viên mãn; cũng làm cho trí Nhất thiết trí
mau được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì thường được
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các vị Đại Bồ-tát
cùng nhau hộ niệm và có thể mau chóng viên mãn tất
cả công đức. Đại Bồ-tát này sẽ biết đi nơi chư
Phật cần đi và tu hành đúng theo các hạnh mà chư
Phật đã thực hành, Đại Bồ-tát này giống như Phật Thế Tôn.
Thiện
Hiện nên biết, tâm của Đại Bồ-tát này rất kiên
cố. Giả sử tất cả hữu tình ở các thế giới
chư Phật khắp mười phương nhiều như số cát sông
Hằng đều là ác ma, mỗi mỗi ác ma lại hóa ra vô
số ác ma; các ác ma này đều có vô lượng, vô
biên thần lực và tất cả thần lực của ác ma này
cũng không thể làm chướng ngại việc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và việc chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột của Đại Bồ-tát ấy.
Vì
sao vậy? Bởi vì Đại Bồ-tát này đã được phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa, thông đạt sự
chẳng thể nắm bắt được của tất cả các pháp.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thuần thục hai pháp thì
tất cả ác ma không thể làm chướng ngại việc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và việc chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Hai pháp đó là: Một là
quán các pháp đều hoàn toàn không; hai là không
xả bỏ tất cả hữu tình.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thuần thục hai pháp thì tất
cả ác ma không thể làm chướng ngại việc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và việc chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Một là có thể làm được
tất cả như lời nói. Hai là thường được chư Phật hộ niệm.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thì các Thiên, Thần thường
đến lễ lạy, thân cận, cúng dường, thưa hỏi,
khuyến khích và nói rằng: “Lành thay Đại só, muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột thì phải siêng năng
trú ở pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao
vậy? Đại só, Đại Bồ-tát nào siêng năng trú nơi
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện thì làm nơi trông
cậy cho tất cả hữu tình không chỗ trông cậy, làm
nơi quay về nương tựa cho tất cả hữu tình không nơi
quay về nương tựa, hay cứu giúp người không được
ai cứu giúp, làm nơi hướng đến cho người không
nơi hướng đến, làm hải đảo cho người không có
hải đảo, làm nhà cửa cho người không có nhà
cửa, làm ánh sáng cho người bị tối tăm, làm tai
mắt cho người đui điếc. Vì sao vậy? Đại só, việc
trú ở pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện như vậy
tức là an trú vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Người nào có thể an trú vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể an trú vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thì liền được vô lượng,
vô số, vô biên các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong đời hiện tại ở mười phương, lúc nói
chánh pháp ở giữa đại chúng tự nhiên vui mừng,
ca ngợi, nêu tên, họ và công đức của Đại
Bồ-tát này, đó là công đức vi diệu của việc an
trú vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, giống như hôm nay, Ta vì đại chúng
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, ở trước
đại chúng tự nhiên hoan hỷ ca ngợi tán thán tên
họ và công đức của các Đại Bồ-tát như Đại
Bồ-tát Bảo Tràng, Đại Bồ-tát Đảnh Kế, cùng danh
tánh và công đức của các Đại Bồ-tát tu hành
phạm hạnh và an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa nơi cõi
của Phật Bất Động ở hiện tại, đó là công đức
vi diệu của việc an trú vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở các
thế giới chư Phật nhiều như số cát sông Hằng ở
phương Đông cũng vì đại chúng tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Ở nơi đó cũng có các Đại
Bồ-tát tu phạm hạnh thanh tịnh, an trú vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ấy
đều ở trước đại chúng, tự nhiên hoan hỷ ca
ngợi tán thán tên họ và công đức của các Đại
Bồ-tát ấy. Đó là công đức vi diệu của việc an
trú vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác ở các thế giới chư Phật
nhiều như số cát sông Hằng thuộc phương Nam, Tây,
Bắc, bốn hướng, phương trên và phương dưới đều
vì đại chúng tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Ở nơi ấy cũng có các Đại Bồ-tát tu phạm
hạnh thanh tịnh, an trú vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các
vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều ở trước đại
chúng, tự nhiên hoan hỷ, ca ngợi tán dương tên họ
và công đức của các Đại Bồ-tát ấy, đó là
công đức vi diệu của việc an trú vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, có Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dần dần viên mãn
đại Bồ-đề đạo, dần dần viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho đến sẽ đạt được trí Nhất
thiết trí, cũng được tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở các thế giới chư Phật nhiều như số
cát sông Hằng thuộc mười phương ở trước đại
chúng tự nhiên hoan hỷ ca ngợi tán thán tên họ
và công đức của các Đại Bồ-tát này, đó là
công đức vi diệu của việc tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao vậy? Thiện Hiện, bởi vì
Đại Bồ-tát này có thể làm việc khó làm, không
đoạn mất giống Phật, làm lợi ích hữu tình.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc các vị Như Lai nói chánh pháp ở
trước đại chúng, những Đại Bồ-tát nào được
các Ngài tự nhiên hoan hỷ ca ngợi tán thán danh
tánh và công đức, đó là những vị đã đạt
được địa vị không thoái chuyển hay những vị chưa đạt được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát trụ nơi địa vị không thoái chuyển, tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, được chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tự nhiên vui mừng, ca ngợi, tán
thán danh tánh và các công đức của họ lúc các
Ngài nói chánh pháp ở trước đại chúng. Lại có
Đại Bồ-tát tuy chưa được thọ ký nhưng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì cũng được Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tự nhiên vui mừng, ca ngợi tán
thán danh tánh và các công đức của họ, lúc các
Ngài nói chánh pháp ở trước đại chúng.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Điều Ngài vừa nói là chỉ những Bồ-tát nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát học theo những việc của Phật Bất Động
đã làm khi Ngài còn là Bồ-tát và đã được an
trú vào địa vị không thoái chuyển thì được các
vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự nhiên ca ngợi
tán thán danh tánh và các công đức lúc các Ngài
nói chánh pháp ở trước đại chúng. Lại có Đại
Bồ-tát học theo các việc làm của Đại Bồ-tát Bảo
Tràng, Đại Bồ-tát Đảnh Kế, Đại Bồ-tát này tuy
chưa được thọ ký nhưng nhờ siêng năng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên cũng được các vị
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự nhiên vui mừng, ca
ngợi tán thán danh tánh và các công đức lúc các
Ngài nói chánh pháp ở trước đại chúng.
Lại
nữa Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy tin hiểu sâu sắc đối với
tánh không sinh của tất cả các pháp nhưng chưa chứng
đắc Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng chưa đạt được Vô
sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc tính rốt ráo
không của tất cả các pháp nhưng chưa chứng đắc
Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc đối với
hoàn toàn vắng lặng của tất cả các pháp nhưng chưa
đạt được Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc
đối với tánh xa lìa của tất cả các pháp nhưng
cũng chưa đạt được Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu
sâu sắc đối với tánh hư vọng của tất cả các
pháp nhưng chưa đạt được Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin
hiểu sâu sắc đối với tánh của tất cả các pháp
đều là không nhưng cũng chưa đạt được Vô sinh
pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc đối với tánh không
sở hữu của tất cả các pháp nhưng cũng chưa đạt
được Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc đối
với tánh tự tại của tất cả các pháp nhưng chưa
đạt được Vô sinh pháp nhẫn; tuy tin hiểu sâu sắc
đối với tánh không chắc thật của tất cả các
pháp nhưng chưa đạt được Vô sinh pháp nhẫn. Thì
này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ấy cũng được
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự nhiên hoan hỷ ca
ngợi, tán thán danh tánh và các công đức lúc
các ngài nói chánh pháp trước đại chúng.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào được Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác tự nhiên hoan hỷ ca ngợi, tán thán danh
tánh và các công đức khi các ngài nói chánh pháp
trước đại chúng thì Đại Bồ-tát đó vượt khỏi
địa vị Thanh văn, Độc giác và chắc chắn đạt được
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa được các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tự nhiên hoan hỷ ca ngợi, tán thán danh tánh
và các công đức khi các Ngài nói chánh pháp
trước đại chúng thì Đại Bồ-tát đó chắc chắn
sẽ an trú ở địa vị không thoái chuyển. Sau khi đã
an trú ở địa vị đó họ sẽ mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, thiện nam, thiện nữ nào thuộc
Bồ-tát thừa nghe nói các nghóa lý Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nghi, không ngờ, không mê,
không muội mà chỉ nghó rằng: “Như điều Phật dạy
thì lý đạo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tất
nhiên là không sai quấy.” Nhờ sinh lòng tin trong
sạch khi nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thiện nam,
thiện nữ ấy dần dần sẽ được nghe giảng rộng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa ở chỗ Phật Bất Động và các
chỗ vị Đại Bồ-tát và tin hiểu sâu sắc đối với
nghóa lý của nó. Sau khi đã tin hiểu, họ sẽ được
trụ ở địa vị không thoái chuyển. Sau khi đã an trú
ở địa vị đó họ sẽ mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ nào thuộc Bồ-tát
thừa nghe nói các nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không nghi, không ngờ, không mê, không lầm, tin
hiểu sâu sắc, không sinh phỉ báng, còn đạt được
vô số căn lành vi diệu huống gì có thể thọ trì
đọc tụng thông suốt, chánh niệm tư duy theo lý chân
như, an trú vào chân như siêng năng tu học thì thiện
nam, thiện nữ này sẽ mau an trú vào địa vị không
thoái chuyển và mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân vi diệu, cứu độ các hữu tình.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật tánh của các pháp trọn chẳng thể
nắm bắt được thì vì sao có thể nói các Đại
Bồ-tát an trú chân như siêng năng tu học sẽ mau an
trú vào địa vị không thoái chuyển, mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu,
cứu độ các hữu tình.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, như việc Phật hóa hiện an trú vào chân như tu
hạnh Bồ-tát thì sẽ mau an trú vào địa vị không
thoái chuyển, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân vi diệu, cứu độ các hữu
tình; cũng giống như vậy các Đại Bồ-tát an trú
vào chân như tu hạnh Bồ-tát thì sẽ mau an trú vào
địa vị không thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu, cứu độ các
hữu tình.”
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, việc hóa hiện của Như Lai đều không sở
hữu, pháp lìa chân như cũng chẳng thể nắm bắt
được, vậy ai trụ ở chân như, tu Bồ-tát hạnh, ai
sẽ an trú vào địa vị không thoái chuyển, ai chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, ai chuyển pháp luân
nói những pháp gì, cứu độ những chúng sinh nào?
Bạch Thế Tôn, chân như còn chẳng thể nắm bắt được
huống gì là việc an trụ chân như tu Bồ-tát hạnh thì
sẽ mau an trú ở địa vị không thoái chuyển, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu,
cứu độ các hữu tình thì làm sao có được?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Việc
hóa hiện của Như Lai đều không sở hữu, pháp lìa
chân như cũng chẳng thể nắm bắt được. Ai trụ
chân như, tu Bồ-tát hạnh; ai sẽ an trú vào địa vị
không thoái chuyển, ai chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, ai chuyển pháp luân nói những pháp gì và độ
chúng sinh nào? Thiện Hiện, chân như còn chẳng thể
nắm bắt được huống gì là việc an trú vào chân
như tu Bồ-tát hạnh để mau an trú vào địa vị không
thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển pháp luân vi diệu, cứu độ các hữu tình thì
làm sao có được. Vì sao vậy?
Thiện
Hiện, dù chư Phật ra đời hay không ra đời thì các
pháp vẫn như vậy, không lìa chân như, nói rộng cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Thiện Hiện,
chắc chắn không có việc an trú chân như tu Bồ-tát
hạnh nói rộng cho đến độ các hữu tình. Vì sao
vậy?
Thiện
Hiện, chân như các pháp không sinh, không diệt cũng
không tồn tại một phần nhỏ nào khác có chẳng thể
nắm bắt được. Này Thiện Hiện, nếu các pháp
không sinh, không diệt cũng không tồn tại một phần
nhỏ nào khác có thể nắm bắt được, vậy thì ai
trụ trong đó tu Bồ-tát hạnh, ai sẽ an trú ở địa
vị không thoái chuyển, ai chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, ai chuyển pháp luân nói những pháp gì, cứu
độ chúng sinh nào. Ở trong đó tất cả đều không
sở hữu. Sự việc như vậy chắc chắn là không
thật có. Chỉ vì dựa vào thế tục mà giả bày ra là có.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất sâu xa, khó
tin, khó hiểu. Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tuy biết các pháp đều chẳng thể nắm
bắt được nhưng vẫn cầu quả vị Giác ngộ cao tột
và muốn giảng bày chánh pháp cho các hữu tình là
việc rất khó làm. Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, chắc
chắn không có việc an trú chân như tu Bồ-tát hạnh
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột và nói chánh
pháp cho các hữu tình nhưng các Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán tất cả các pháp
đều không sở hữu, không kinh sợ, run rẩy, nghi
ngờ, ngăn trệ, hoang mang, thoái lui, cũng không mê
muội, buồn bực đối với pháp tánh sâu xa, các
việc như vậy rất là hiếm có.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bảo Đế Thích: –Kiều-thi-ca,
như lời ông nói! Các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa quán tất cả các pháp đều
không sở hữu, không kinh sợ, run rẩy, nghi ngờ,
ngăn trệ, hoang mang, thoái lui, cũng không mê muội,
buồn bực đối với pháp tánh sâu xa, các việc như
vậy rất là hiếm có. Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa quán thấy bản tánh
các pháp đều là không, ở trong pháp không này
mọi thứ đều không sở hữu, vậy thì ai là người
có thể kinh sợ cho đến mê man buồn bực. Vì vậy,
việc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không kinh sợ, run rẩy, nghi ngờ, ngăn trệ, hoang mang,
không thoái lui, không mê muội, buồn rầu đối với
pháp tánh sâu xa, các việc như vậy rất là hiếm có.
Lúc
đó, Thiên đế Thích bạch Thiện Hiện:
–Theo lời Đại đức nói tất cả đều dựa vào pháp
không vì vậy lời nói thường không ngăn ngại.
Giống như dùng tên bắn vào hư không, hoặc xa hoặc
gần đều không ngăn ngại; lời Đại đức nói cũng
giống như vậy, ai có thể ở trong đó mà dám chống đối.


<詞 id="66955917">Phẩm 65: THẬT NGỮ (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tôi nói như vậy, khen như vậy, thọ ký như
vậy, là thuận với thật ngữ, pháp ngữ của Thế
Tôn, đối với pháp, tùy thuận theo pháp có phải
là thọ ký chân chánh không?
Lúc ấy, Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
ông nói như vậy, khen như vậy, thọ ký như vậy, thật
là thuận với thật ngữ, pháp ngữ của Thế Tôn,
đối với pháp, tùy thuận theo pháp là thật sự
thọ ký chân chánh.
Lúc
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Thật hiếm có thưa Thế Tôn, Đại đức Thiện Hiện có
nói điều gì cũng dựa vào pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện, dựa vào bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, cũng dựa vào bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, dựa vào tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; cũng dựa vào Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; dựa vào Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng dựa vào pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; cũng dựa vào địa vị Đại Bồ-tát; dựa vào
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; cũng dựa vào năm loại mắt, sáu phép
thần thông; dựa vào mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; cũng dựa vào pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; dựa vào trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
cũng dựa vào tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát;
dựa vào quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
Cụ thọ Thiện Hiện trụ ở pháp không, quán Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa còn chẳng
thể nắm bắt được huống gì người thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa làm sao
có thể nắm bắt; quán bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo còn chẳng thể nắm bắt được huống
gì người tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo làm sao có thể nắm bắt; quán bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc còn chẳng thể
nắm bắt được huống gì người tu bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc làm sao có thể
nắm bắt; quán tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ còn chẳng thể nắm bắt được huống gì người
tu tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ làm sao
có thể nắm bắt; quán Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo còn chẳng thể nắm bắt được huống gì người
trụ nơi Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo làm sao có
thể nắm bắt; quán pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh còn chẳng thể nắm bắt
được huống gì người trụ ở pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh làm sao có
thể nắm bắt; quán chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn còn chẳng thể nắm bắt được
huống gì người trụ ở chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn làm sao có thể nắm bắt; quán
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
còn chẳng thể nắm bắt được huống gì người tu
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
làm sao có thể nắm bắt; quán bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân còn chẳng thể nắm bắt được huống
gì người tu bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân làm
sao có thể nắm bắt; quán tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa còn chẳng thể nắm bắt
được huống gì người tu tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm sao có thể nắm bắt;
quán năm loại mắt, sáu phép thần thông còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là người làm phát sinh
năm loại mắt, sáu phép thần thông làm sao có thể
nắm bắt; quán mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng còn chẳng thể nắm bắt
được huống gì người làm phát sinh mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
làm sao có thể nắm bắt; quán pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả còn chẳng thể nắm bắt được
huống gì người phát sinh pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả làm sao có thể nắm bắt; quán trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
còn chẳng thể nắm bắt được huống gì người phát
sinh trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng làm sao có thể nắm bắt; quán tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát còn chẳng thể nắm bắt được
huống gì người có thể thực hành các hạnh của
Đại Bồ-tát làm sao có thể nắm bắt; quán quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật còn chẳng thể nắm
bắt được huống gì người có thể chứng quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật làm sao có thể nắm
bắt; quán trí Nhất thiết trí còn chẳng thể nắm bắt
được huống gì người có thể đạt được trí
Nhất thiết trí làm sao có thể nắm bắt; quán bánh
xe chánh pháp còn chẳng thể nắm bắt được huống
gì người có thể vận chuyển bánh xe chánh pháp làm
sao có thể nắm bắt; quán ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp còn chẳng thể nắm bắt được
huống gì người dùng tướng hảo này để trang
nghiêm thân làm sao có thể nắm bắt; quán pháp
không sinh, không diệt còn chẳng thể nắm bắt được
huống gì người có thể chứng pháp không sinh, không
diệt làm sao có thể nắm bắt. Vì sao vậy? Kiều-thi-ca,
đối với tất cả các pháp, Cụ thọ Thiện Hiện trú
ở chỗ xa lìa trú, trú ở chỗ vắng lặng trú, trú
ở chỗ không sở hữu trú, trú ở chỗ vô sở
đắc trú, trú ở chỗ chân không trú, trú ở chỗ
vô tướng trú, trú ở chỗ vô nguyện trú.
Kiều-thi-ca, đối với tất cả các pháp, Cụ thọ
Thiện Hiện trụ ở những nơi rất thù thắng như
vậy. Kiều-thi-ca, việc trụ ở nơi rất thù thắng của
Thiện Hiện so với chỗ trụ của Đại Bồ-tát đã
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì không
bằng một phần trăm, không bằng một phần ngàn cho
đến không bằng một phần rất nhỏ. Vì sao vậy? Kiều-thi-ca,
trừ chỗ trụ của Như Lai, chỗ trụ vào việc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát
là hơn hết, là thù thắng, là tôn quý, là cao cả,
là diệu, là vi diệu, là ở trên, là vô thượng,
là không gì sánh bằng. Vì sao vậy? Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát nào muốn đứng trên tất cả hữu tình
thì nên đứng ở chỗ thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao vậy? Kiều-thi-ca,
các vị Đại Bồ-tát trú ở chỗ này hơn hẳn địa
vị Thanh văn, Độc giác, chứng nhập Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát, có thể mau viên mãn tất cả Phật
pháp, vónh viễn đoạn trừ sự nối tiếp của tập
khí phiền não, có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, được gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thường làm lợi lạc tất cả hữu tình.
Bấy
giờ trong chúng có vô lượng, vô số trời Ba mươi
ba nghe lời Phật dạy sinh vui mừng cực độ. Mỗi vị
cầm hoa thơm vi diệu ở cõi trời, rải dâng lên Như
Lai và các Bí-sô.
Lúc
ấy, sáu trăm Bí-sô ở trong chúng từ chỗ ngồi
đứng dậy đảnh lễ sát chân Phật, che kín vai trái,
quỳ gối phải sát đất, khom người cung kính, chắp
tay hướng Phật chiêm ngưỡng dung nhan của Đức Thế
Tôn không chớp mắt. Nhờ thần lực của Phật, trong
lòng bàn tay của mỗi vị tự nhiên tràn đầy hoa thơm
vi diệu. Các vị Bí-sô vui mừng tột độ vì gặp việc
chưa từng có. Họ đều đem hoa này rải lên dâng
Phật và các Bồ-tát.
Sau
khi rải hoa, họ đều phát nguyện rằng: “Chúng con xin
nhờ căn lành thù thắng này để được thường an
trú vào việc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa là chỗ mà Thanh văn, Độc giác, không thể trú
được và mau đạt được quả vị Giác ngộ cao tột
vượt hẳn địa vị Thanh văn, Độc giác.”
Bấy
giờ, biết ý tăng thượng muốn đạt đến đại
Bồ-đề quyết không thoái lui của các Bí-sô, Đức
Thế Tôn liền mỉm cười. Như thường pháp của chư
Phật, từ miệng Ngài phóng ra đủ loại ánh sáng
xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tím, bích, lục, vàng,
bạc, pha lê, chiếu khắp thế giới ba lần ngàn. Ánh
sáng đó thu dần và nhiễu quanh thân Phật ba vòng
rồi chui vào trên đảnh.
Sau
khi thấy điềm lành này, Khánh Hỷ vui mừng tột độ
rời khỏi chỗ ngồi đảnh lễ Phật và chắp tay thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười;
chư Phật mỉm cười chẳng phải là không có lý do,
cúi xin Như Lai thương xót nói cho con biết.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Trong kiếp Tinh dụ ở đời vị lai, các Bí-sô này sẽ
được làm Phật có cùng hiệu là Tán Hoa Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, minh Hạnh Viên Mãn, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn Bạc-già-phạm. Họ
có chỗ tuổi thọ, chỗ ở, quốc độ và các đệ
tử Bí-sô tất cả đều giống nhau. Các vị Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác này từ lúc mới sinh đi xuất
gia cho đến sau khi thành Phật dù ở chỗ nào, dù
ngày hay đêm cũng thường có mưa hoa thơm vi diệu
năm màu. Vì lý do này Ta mỉm cười.
Vì
vậy, này Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào muốn trú ở
nơi tối thắng thì phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát nào muốn đứng ở chỗ
của Như Lai thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào siêng năng tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì thiện nam, thiện
nữ ấy vào đời trước, hoặc từ trong loài người
qua đời mà sinh trở lại nơi đây, hoặc từ cõi
trời, Đổ-sử-đa qua đời, sinh vào loài người.
Vào đời trước, hoặc ở trong loài người, hoặc
ở trên trời, do đã từng nghe giảng rộng Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên vào đời này người ấy có thể
siêng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khánh Hỷ nên
biết, Như Lai thấy thiện nam, thiện nữ nào có thể
siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
đoái hoài thân mạng, tài sản thì đúng là Đại Bồ-tát.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955918">Quyển 458</卷>
<詞 id="66955919">Phẩm 65: THẬT NGỮ (2)</詞>
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào ưa thích lắng
nghe lời dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy,
nghe xong thọ trì, đọc tụng thông suốt, siêng năng tu
học, tu duy đúng lý, giải bày khai thị, dạy bảo,
truyền trao cho các thiện nam, thiện nữ thuộc Bồ-tát
thừa thì nên biết người ấy đã từng gần gũi
chư Phật trong quá khứ, được nghe nói về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, nghe xong thọ trì, đọc
tụng thông suốt, siêng năng tu học, tư duy đúng lý
và cũng đã từng giải bày, khai thị, dạy bảo,
truyền trao cho người khác.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ này đã từng
trồng các căn lành ở vô số cõi Phật trong quá
khứ cho nên đời này có thể làm được việc
này. Thiện nam, thiện nữ này nên nghó rằng: “Trước
đây ta không theo Thanh văn, Độc giác nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chắc chắn là
đã theo Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác để nghe dạy
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy; trước đây ta
không trồng căn lành đối với Thanh văn, Độc giác
mà chắc chắn lành là trồng các căn lành đối với
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Nhờ nhân duyên đó,
ngày nay ta được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, ưa thích, thọ trì, đọc tụng thông suốt, siêng
năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng rộng cho mọi
người không có mệt mỏi nhàm chán.”
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào ưa thích lắng
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe xong thọ trì, đọc
tụng thông suốt, siêng năng tu học, tư duy đúng lý,
hoặc nghóa, hoặc văn, hoặc pháp, hoặc ý, hoặc giới
luật họ đều có thể thông đạt thì thiện nam, thiện
nữ này hiện đang thấy tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào nghe dạy nghóa
lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa liền sinh lòng
tin hiểu trong sạch, không hủy báng, không bị ngăn
trở, phá hoại, thì các thiện nam, thiện nữ này đã
từng cúng dường vô lượng chư Phật, phát nguyện
rộng lớn, trồng các căn lành ở chỗ Đức Phật
và cũng được vô lượng thiện tri thức chân chánh hộ trì.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào có thể trồng
các căn lành vào ruộng phước thù thắng của Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, tuy chắc chắn sẽ đạt
được hoặc quả Thanh văn, hoặc quả Độc giác, hoặc
quả Như Lai nhưng muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột thì cần phải thông suốt nghóa lý Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trú vào pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; an
trú vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tu hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông; tu hành mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm cho được viên mãn.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát nào khéo thông suốt
nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu hành Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm cho được viên mãn như vậy cho đến
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, làm cho được viên mãn thì sẽ không
có việc Đại Bồ-tát này trụ ở địa vị Thanh văn
hoặc Độc giác mà không chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì vậy Đại Bồ-tát nào muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột thì phải khéo thông đạt
nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm cho được viên mãn như vậy cho đến
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng làm cho được viên mãn.
Vì
thế, này Khánh Hỷ, Ta đem Bát-nhã ba-la-mật-đa giao
phó cho ông, ông nên thọ trì đọc tụng thông suốt
chính xác, đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ nên biết, trừ kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, nếu thọ trì các kinh khác mà ta đã
dạy, giả sử có quên mất thì tội ấy còn nhẹ
nhưng đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
nếu không thọ trì trọn vẹn cho đến quên mất một
câu thì tội ấy rất nặng.
Khánh
Hỷ nên biết, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, người nào có thể thọ trì cho
đến một câu không để quên mất thì được vô
lượng phước. Còn nếu đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, người nào không thọ trì trọn
vẹn cho đến quên mất một câu thì mắc tội rất
nặng ngang với phước nói trên. Vì thế, này Khánh
Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ân
cần giao phó cho ông. Ông phải thọ trì, đọc tụng
cho thông suốt và chính xác, tư duy đúng lý và
giảng rộng cho người khác nghe, phân biệt, khai thị
giúp cho người nghe hoàn toàn hiểu rõ ý nghóa của
nó và người đó lại có thể diễn giải đúng lý
cho người khác nghe.
Khánh
Hỷ nên biết, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thiện nam, thiện nữ nào thọ trì,
đọc tụng hoàn toàn thông suốt, tư duy như lý, giảng
rộng cho người khác nghe thì chính là thọ trì nắm
giữ quả vị Giác ngộ cao tột mà tất cả các vị Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ, hiện tại,
vị lai đã chứng đắc.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào phát sinh tâm
thanh tịnh, hiện đến chỗ Ta muốn dùng đủ loại vòng
hoa vi diệu, hương xoa, hương bột, y phục, anh lạc,
tràng phan báu, dù lọng, âm nhạc, đèn sáng, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi không nhàm
chán, mệt mỏi thì đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa người ấy phải hết lòng lắng
nghe thọ trì, đọc tụng, hoàn toàn thông suốt, tư duy
đúng lý, giảng rộng cho người khác, hoặc lại biên
chép, trang điểm bằng châu báu, dùng đủ loại vòng
hoa vi diệu, hương xoa, hương bột, y phục, anh lạc,
tràng phan báu, dù lọng, âm nhạc, đèn sáng, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi không được biếng nhác.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chính là cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen Ta, cũng là cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hiện đang thuyết pháp ở mười phương thế
giới và cũng là cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen chư Phật ở quá khứ, vị lai.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, phát sinh lòng
tin trong sạch, cung kính ưa thích thì chính là đem lòng
tin trong sạch cung kính, ưa thích quả vị Giác ngộ cao
tột mà tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong
quá khứ, vị lai, hiện tại đã chứng đắc.
Khánh
Hỷ, nếu người cung kính ưa thích Ta, không xả bỏ Ta
thì phải mạnh mẽ gấp bội trong việc cung kính, ưa
thích không xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến một
câu cũng đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ, Ta nói lý do giao phó Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tuy có vô lượng lý do nhưng Ta chỉ nói tóm gọn.
Như Ta là Đại Sư của các ông, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng là Đại sư của các ông.
Trời, người, các ông kính trọng Ta thì cũng phải
kính trọng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Vì
vậy, này Khánh Hỷ, Ta dùng vô số phương tiện thiện
xảo giao phó kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho ông, ông phải thọ trì đừng để quên mất. Nay
ở trước Trời, Người, A-tố-lạc và vô số đại
chúng Ta đem Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này giao phó cho ông.
Khánh
Hỷ, nay Ta nói thật với ông, các hữu tình có lòng
tin trong sạch muốn không xả bỏ Phật, không xả Pháp,
không xả bỏ Tăng lại muốn không xả bỏ quả vị
Giác ngộ cao tột mà chư Phật đời quá khứ, vị
lai, hiện tại đã chứng đắc thì cần phải không xả
bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đó chính là pháp
chư Phật chúng tôi dạy dỗ truyền trao cho các đệ tử.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ ưa thích lắng nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì, đọc tụng,
hoàn toàn thông suốt, tư duy đúng lý, đem vô lượng
pháp môn giảng rộng cho người khác, phân biệt, khai
thị, vạch bày, an lập giúp họ hiểu rõ và siêng
năng tu học thì thiện nam, thiện nữ này mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột và gần được viên mãn
trí Nhất thiết trí. Vì sao vậy? Khánh Hỷ, quả vị
Giác ngộ cao tột mà tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đã chứng đắc đều dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà được sinh ra.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật đời quá khứ, vị lai, hiện
tại đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
để sinh ra quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế, này
Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào muốn chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột thì cần phải siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao vậy?
Khánh
Hỷ, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của các Đại
Bồ-tát vì nó sinh ra các vị Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát nào siêng năng tu học
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì thế, này Khánh Hỷ, Ta đem sáu pháp
Ba-la-mật-đa giao phó cho ông, ông phải thọ trì cho
đúng để quên mất. Vì sao vậy? Vì sáu pháp
Ba-la-mật-đa này là kho pháp vô tận của các vị Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, tất cả Phật pháp đều
sinh ra từ nơi đó.
Khánh
Hỷ nên biết, pháp yếu mà chư Phật đời hiện tại,
quá khứ, vị lai đã nói đều được lưu xuất từ
kho pháp vô tận là sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật quá khứ, hiện tại và vị
lai đều nương vào kho pháp vô tận là sáu pháp
Ba-la-mật-đa để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật và chúng Thanh văn đời hiện
tại, quá khứ, vị lai đều dựa vào kho pháp vô tận
là sáu pháp Ba-la-mật-đa siêng năng tu học để nhập
Niết-bàn vào cõi Vô dư y Niết-bàn.
Lại
nữa Khánh Hỷ, giả sử các ông nói pháp Thanh văn
cho các chúng sinh thuộc Thanh văn thừa và nhờ pháp
này tất cả hữu tình ở thế giới ba lần ngàn đều
chứng quả A-la-hán thì vẫn chưa phải vì Ta mà làm
những việc đệ tử Phật cần làm. Nếu các ông có
thể giảng nói một câu pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các chúng sinh thuộc Bồ-tát thừa
nghe, thì mới chính là vì Ta mà làm công việc người
đệ tử Phật cần làm và Ta rất tùy hỷ đối với
việc này hơn là việc các ông giáo hóa tất cả
hữu tình trong thế giới ba lần ngàn để cho họ đều
đắc quả A-la-hán.
Lại
nữa Khánh Hỷ, giả sử tất cả hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn nhờ người khác chỉ dạy nên
đồng thời đều được thân người và đều chứng
đắc quả A-la-hán. Theo ý ông thì tất cả phước có
được nhờ bố thí, nhờ trì giới và nhờ tu tập
của tất cả các vị A-la-hán đó có nhiều không?
Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước nghiệp ấy là vô lượng, vô số.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Nếu có đệ tử Thanh văn nào có thể vì Đại Bồ-tát
giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa trải qua một ngày một đêm thì thu được
lượng phước đức nhiều hơn phước kia rất nhiều.
Khánh
Hỷ nên biết, không cần đến một ngày một đêm chỉ
cần một ngày, lại không cần đến một ngày, chỉ
cần nửa ngày, lại không cần đến nửa ngày, chỉ
cần một giờ, lại không cần đến một giờ, chỉ
cần một bữa ăn, lại không cần đến một bữa ăn,
chỉ cần trong chốc lát, lại không cần đến trong chốc
lát, chỉ cần trong khoảnh khắc, lại không cần đến
trong khoảng khắc, chỉ cần trong nháy mắt Thanh văn nào
có thể giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát nghe, thì tu được
một lượng phước đức lớn hơn phước đức
trước rất nhiều. Vì sao vậy? Vì phước đức mà
Thanh văn này thu được hơn hẳn công đức của tất
cả Thanh văn, Độc giác.
Lại
nữa Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát giảng nói pháp
Thanh văn cho các chúng sinh thuộc Thanh văn thừa, giả
sử nhờ pháp này, tất cả hữu tình trong thế giới
ba lần ngàn đều chứng đắc quả A-la-hán đều đầy
đủ các loại công đức thù thắng, thì theo ý ông
nhờ nhân duyên này Đại Bồ-tát đó thu được
nhiều phước đức không?
Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đức mà Đại Bồ-tát
này thu được là vô lượng, vô biên.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đại Bồ-tát nào giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho các thiện nam, thiện nữ thuộc
Thanh văn thừa, Độc giác thừa, hoặc Vô thượng
thừa suốt một ngày đêm thì thu được phước đức
hơn phước nói ở trước rất nhiều.
Khánh
Hỷ nên biết, không cần đến một ngày đêm, chỉ
cần một ngày, không cần đến một ngày, chỉ cần
nửa ngày, lại không cần đến nửa ngày, chỉ cần
một giờ, lại không cần đến một giờ, chỉ cần
trong khoảng một bữa ăn, lại không cần đến khoảng
thời gian một bữa ăn, chỉ cần trong chốc lát, lại
không cần đến trong chốc lát, chỉ cần trong khoảnh
khắc, lại không cần đến trong khoảng khắc, chỉ cần
trong nháy mắt, Đại Bồ-tát có thể giảng nói pháp
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho các
thiện nam, thiện nữ thuộc ba thừa thì thu được
phước đức hơn phước đức trước vố số lần.
Vì sao vậy? Vì pháp thí tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa hơn hẳn tất cả pháp thí tương ưng với
Thanh văn, Độc giác và các công đức của Nhị
thừa. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này tự cầu quả
vị Giác ngộ cao tột cũng đem pháp tương ưng với
Đại thừa để khai thị dạy dỗ và khích lệ giúp
các hữu tình không còn thoái lui đối với quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát này tự tu Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng dạy
người khác tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tự tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, cũng dạy người khác tu bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; tự an trú vào pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, cũng dạy người khác an trú vào pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
tự an trú vào chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, cũng dạy người khác an trú vào chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; tự an
trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, cũng dạy
người khác an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; tự tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, cũng dạy người khác tu bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; tự tu tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ, cũng dạy người khác tu
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; tự tu pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng
dạy người khác tu pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; tự tu Bồ-đề địa, cũng dạy
người khác tu Bồ-đề địa; tự tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng dạy
người khác tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tự tu năm loại mắt, sáu phép
thần thông, cũng dạy người khác tu năm loại mắt,
sáu phép thần thông; tự tu mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, cũng dạy
người khác tu mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; tự tu ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, cũng dạy người khác tu ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só; tự tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả,
cũng dạy người khác tu pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; tự tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, cũng dạy người khác tu trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tự tu tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát, cũng dạy
người khác tu tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát;
tự tu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, cũng
dạy người khác tu quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; tự tu trí Nhất thiết trí, cũng dạy người
khác tu trí Nhất thiết trí, vì vậy căn lành tăng
trưởng và không thể có việc người ấy bị thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ với bốn chúng vây quanh, Như Lai khen ngợi
Bát-nhã ba-la-mật-đa và giao phó cho Khánh Hỷ. Sau khi
đã giao phó và ra lệnh cho Khánh Hỷ thọ trì, Ngài
lại hiện năng lực thần thông ở trước tất cả
Trời, Rồng, Dược-xoa, nói rộng cho đến đại chúng
Nhân phi nhân làm cho họ đều thấy Như Lai Bất Động
với các Thanh văn, Bồ-tát vây quanh cả trước lẫn
sau đang giảng nói diệu pháp để dạy đại chúng và
thấy tướng trang nghiêm của cõi ấy. Chúng Thanh văn
Tăng ở cõi ấy đều là A-la-hán đã hết lậu
hoặc, không còn phiền não, thật sự tự tại, tâm
hoàn toàn giải thoát, giống như ngựa hay đã được
điều phục, hoặc như rồng lớn đã làm việc cần
làm, đã hoàn tất việc cần hoàn tất, bỏ các gánh
nặng đạt được tự lợi, dứt sạch các kết sử,
biết đúng và giải thoát, hết lòng tự chủ rốt
ráo bậc nhất. Chúng Bồ-tát Tăng ở cõi ấy đều
được mọi người ngưỡng vọng và biết đến, đạt
được Đà-la-ni và có
công đức trí tuệ biện tài vô ngại, giống như
biển lớn. Sau đó Thế Tôn thu thần lực lại làm
cho Trời, Rồng, Dược-xoa, nói rộng cho đến Nhân phi
nhân ở chúng hội này không còn thấy Như Lai Bất
Động, Thanh văn, Bồ-tát và đại chúng khác cùng
với tướng trang nghiêm của cõi Phật ấy. Chúng hội
và cõi nước trang nghiêm của Đức Phật ấy đều
chẳng phải là đối tượng của nhãn căn ở cõi
này. Vì sao vậy? Vì Phật thu thần lực nên không còn
duyên để thấy diệu cảnh ấy nữa.
Khi
ấy, Phật bảo Cụ thọ Khánh Hỷ:
–Ông có còn thấy cõi nước và chúng hội của Bất Động
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không?
Khánh Hỷ đáp:
–Con không còn thấy, bởi vì việc ấy chẳng phải là đối
tượng của con mắt này.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Giống như cõi nước và chúng hội của Như Lai kia chẳng
phải là cảnh giới mà con mắt ở cõi này có thể
thấy được, nên biết rằng các pháp cũng lại như
vậy, chúng chẳng phải là cảnh giới mà nhãn căn
có thể thấy được. Pháp chẳng thể thực hành
pháp; pháp chẳng thấy pháp; pháp chẳng biết pháp;
pháp không thể chứng đắc pháp.
Khánh
Hỷ nên biết, tánh của tất cả các pháp đều không
thể thực hành, không thể thấy, không thể biết,
không thể chứng, không lay động, không tạo tác. Vì
sao vậy? Bởi vì tất cả các pháp đều như hư không,
không có tác dụng, người nhận và vật được
nhận đều có tánh xa lìa. Do tất cả các pháp đều
không thể nghó bàn, người nghó bàn và vật được
nghó bàn đều có tánh xa lìa, vì tất cả các pháp
đều như huyễn là do các duyên hòa hợp giả có, vì
tất cả các pháp không có người tạo ra và thọ
nhận, vọng hiện ra dường như là có mà không chắc thật.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát nào có thể thực hành
như vậy, có thể thấy như vậy, có thể biết như
vậy, có thể chứng như vậy là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa và cũng không chấp trước tướng các pháp này.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát nào có học như vậy là
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khánh Hỷ nên biết, Đại
Bồ-tát nào muốn chứng đắc tất cả Bát-nhã
ba-la-mật-đa, muốn mau được viên mãn thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Trong các môn học,
môn học này là hơn hết, là thù thắng, là tôn
quý, là cao cả, là diệu, là vi diệu, là ở trên,
là không gì trên, là không gì bằng, là không gì
sánh bằng, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình,
làm nơi trông cậy cho tất cả hữu tình không nơi
trông cậy, là nơi quay về nương tựa cho tất cả hữu
tình không nơi nương tựa, là nơi hướng đến cho
những người không chỗ hướng đến, là nhà cửa
cho người không nhà cửa, là nơi cứu giúp cho
những người không ai cứu giúp. Chư Phật Thế Tôn
luôn khai mở, ca ngợi việc tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa này.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Đại Bồ-tát và chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác an trú trong pháp học này thì
có thể dùng ngón tay phải, hoặc ngón chân phải
nhấc thế giới ba lần ngàn đặt ở phương khác,
hoặc đem về chỗ cũ mà các hữu tình ở trong đó
không hay, không biết, không bị tổn hại, không run
rẩy. Vì sao vậy? Bởi vì oai lực công đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể nghó bàn. Chư
Phật và các chúng Đại Bồ-tát trong quá khứ, hiện
tại, vị lai nhờ học Bát-nhã ba-la-mật-đa đạt được
hiểu biết vô ngại.
Vì
vậy, này Khánh Hỷ, trong các môn học Ta nói môn
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này là hơn hết, là
thù thắng, là tôn quý, là cao cả, là diệu, là vi
diệu, là ở trên, là không gì trên, là không gì
bằng, là không gì sánh bằng.
Khánh
Hỷ nên biết, các hữu tình nào muốn nắm bắt số
lượng và bờ mé của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì cũng như người ngu muốn nắm lấy số lượng và
bờ mé hư không. Vì sao vậy? Bởi vì công đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô lượng, vô biên.
Khánh
Hỷ nên biết, Ta quyết không nói công đức thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa như danh, thân… là
có hạn lượng bờ mé. Vì sao vậy? Vì tất cả danh
từ, câu nói, văn tự là pháp có hạn lượng còn
công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
phải là pháp có hạn lượng chẳng phải danh từ,
câu nói, văn tự có thể đo lường công đức thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng phải
công đức thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thứ được pháp kia đo lường.
Khi
ấy, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô lượng.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Vì tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô tận
nên Ta nói là vô lượng, vì tánh xa lìa nên Ta nói
là vô lượng, vì tánh tịch tónh nên Ta nói là vô
lượng, vì đúng thật tế nên nói là vô lượng,
vì như hư không nên nói là vô lượng.
Khánh
Hỷ nên biết, tất cả chư Phật Thế Tôn ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều học Bát-nhã ba-la-mật-đa
hoàn toàn viên mãn, chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, giảng giải khai thị cho các hữu tình nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này vẫn vô cùng tận.
Vì sao vậy? Bởi vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
giống như hư không, là vô tận. Hữu tình nào muốn
biết tường tận về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức
là muốn biết tường tận về bờ mé của hư không.
Khánh Hỷ nên biết. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải đã cùng tận,
chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ cùng tận;
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh chẳng phải đã cùng tận, chẳng phải đang
cùng tận, chẳng phải sẽ cùng tận; chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn chẳng phải đã cùng
tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ cùng
tận; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo chẳng phải đã
cùng tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ
cùng tận; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
chẳng phải đã cùng tận, chẳng phải đang cùng tận,
chẳng phải sẽ cùng tận; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải đã cùng tận,
chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ cùng tận;
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, chẳng phải
đã cùng tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải
sẽ cùng tận; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện chẳng phải đã cùng tận; bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân
chẳng phải đã cùng tận, chẳng phải đang cùng tận,
chẳng phải sẽ cùng tận; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải đã cùng
tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ
cùng tận; năm loại mắt, sáu phép thần thông chẳng
phải đã cùng tận,
chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ cùng tận;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng phải đã cùng tận, chẳng phải đang
cùng tận, chẳng phải sẽ cùng tận; ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp chẳng phải đã cùng tận,
chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ cùng tận;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, chẳng phải
đã cùng tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải
sẽ cùng tận; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng chẳng phải đã cùng tận, chẳng
phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ tường tận; tất
cả các hạnh của Đại Bồ-tát chẳng phải đã cùng
tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ cùng
tận; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng
phải đã cùng tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng
phải sẽ cùng tận; trí Nhất thiết trí chẳng phải đã
cùng tận, chẳng phải đang cùng tận, chẳng phải sẽ
cùng tận. Vì sao vậy? Vì những pháp này không sinh,
không diệt cũng không đứng yên, không dời
đổi thì làm sao có sự tạo ra và có sự cùng tận.
Bấy
giờ, từ mặt Thế Tôn xuất hiện tướng lưỡi dài
rộng che khắp khuôn mặt. Sau khi hiện tướng lưỡi,
Thế Tôn thu tướng lưỡi trở lại và bảo Khánh Hỷ:
–Nếu người nào có tướng lưỡi như vậy thì có nói
lời hư dối không?
Khánh Hỷ đáp:
–Không, thưa Thế Tôn!
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Từ nay trở đi ông phải vì bốn chúng giảng rộng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, phân biệt, khai thị
tạo dựng, an lập giúp họ dễ hiểu.
Khánh
Hỷ nên biết, trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này có giảng rộng tất cả các pháp phần Bồ-đề
và các pháp tướng. Vì vậy tất cả các chúng sinh
cầu Thanh văn thừa, tất cả chúng sinh cầu Độc giác
thừa và tất cả chúng sinh cầu Vô thượng đều
dựa vào pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
dạy để thường xuyên tu học, đừng sinh nhàm chán,
mệt mỏi. Ai thường siêng năng tu học như vậy thì
sẽ mau chóng đắc pháp mà mình mong cầu.
Lại
nữa Khánh Hỷ, Bát-nhã ba-la-mật-đa là pháp có
thể ngộ nhập tất cả pháp tướng, có thể ngộ
nhập tất cả văn tự, có thể ngộ nhập tất cả
pháp môn Đà-la-ni. Các Đại Bồ-tát thường xuyên
tu học tất cả pháp môn Đà-la-ni này. Đại Bồ-tát
nào thọ trì tất cả pháp môn Đà-la-ni này thì có
thể mau chứng đắc tất cả biện tài và sự hiểu biết vô ngại.
Khánh
Hỷ nên biết, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này chính là kho pháp vô tận của chư Phật Thế Tôn
đời quá khứ, vị lai, hiện tại. Vì vậy Ta phải bảo
ông một cách rõ ràng: “Người nào thọ trì, đọc
tụng, hoàn toàn thông suốt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này và tư duy đúng lý tức là thọ trì quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật ở quá khứ, vị lai,
hiện tại.”
Khánh
Hỷ nên biết, Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
là đôi chân vững chắc có thể đi trên đường
giác ngộ, cũng là đại Đà-la-ni của Phật pháp vô
thượng. Nếu các ông có thể thọ trì Đà-la-ni và
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này tức là tổng trì
tất cả Phật pháp làm cho không quên mất và làm
lợi ích cho các hữu tình đến tận đời vị lai.


<詞 id="66955920">Phẩm 66: VÔ TẬN</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện nghó như vầy: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa này rất là sâu xa, quả vị Giác ngộ cao
tột chư Phật cũng rất sâu xa, ta sẽ hỏi Phật về
hai nghóa sâu xa.” Sau khi nghó xong vị ấy liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chính là quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa và quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật đều rất sâu xa, vô cùng
tận. Vì sao nói hai pháp này là vô tận?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật đều như hư không vô cùng tận cho nên nói là vô tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát phải làm sao để phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật nói:
–Các Đại Bồ-tát nên quán sắc là vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên quán thọ, tưởng,
hành, thức vô tận để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán nhãn xứ cho đến ý xứ đều
vô tận để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán sắc xứ cho đến pháp xứ đều vô tận để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhãn
giới cho đến ý giới đều vô tận để làm phát
sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán sắc giới cho đến
pháp giới đều vô tận để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán nhãn thức giới cho đến ý
thức giới đều vô tận để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán nhãn xúc cho đến ý xúc đều
vô tận để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều vô tận để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán địa
giới cho đến thức giới đều vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên đều vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán vô minh cho
đến lão tử đều vô tận để làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
đều vô tận để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nên quán chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn đều vô tận để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo đều vô tận để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc đều vô tận để làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ đều vô tận để làm phát
sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, đều vô tận để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai đều vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân đều vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều
vô tận để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán năm loại mắt, sáu phép thần thông đều vô
tận để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng đều vô tận để làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp đều vô tận để làm phát
sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả đều vô tận để làm phát
sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều vô tận
để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán Dự
lưu cho đến quả Độc giác Bồ-đề đều vô tận để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát đều vô tận để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật đều vô tận để làm phát
sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán trí Nhất thiết
trí cũng vô tận để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán sắc vô
tận như hư không để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên quán thọ, tưởng, hành, thức vô
tận như hư không để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, như vậy cho đến quán trí Nhất thiết trí
vô tận như hư không để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán vô minh
duyên hành vô tận như hư không để làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán hành duyên thức vô
tận như hư không để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán thức duyên danh sắc vô tận
như hư không để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nên quán danh sắc duyên lục xứ vô tận như hư
không để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán lục xứ duyên xúc vô tận như hư không để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán xúc
duyên thọ vô tận như hư không để làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán thọ duyên ái vô
tận như hư không để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán ái duyên thủ vô tận như hư
không để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán thủ duyên hữu vô tận như hư không để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán hữu duyên
sinh vô tận như hư không để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán sinh duyên lão tử, lo buồn
thở than, khổ não đều vô tận như hư không để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy. Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
quán sát mười hai duyên khởi như vậy thì xa lìa hai
bên và Đại Bồ-tát khác không thể có sự diệu quán như vậy.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát ngồi tòa Kim cang ở dưới
cây Bồ-đề, quán sát như thật về mười hai duyên
khởi, giống như hư không không thể chấm dứt liền
có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng hạnh vô tận như hư
không làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán như
thật về mười hai duyên khởi thì không rơi vào địa
vị Thanh văn, Độc giác và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, hữu tình nào trụ ở Bồ-tát thừa mà bị
thoái lui đối với quả vị Giác ngộ cao tột là đều
do không nương nơi tác ý thiện xảo làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa, do người ấy không hiểu rõ
Đại Bồ-tát làm sao để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Ta có thể dùng hạnh vô tận như hư
không để làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa và
quán sát như thật về mười hai duyên khởi.
Thiện
Hiện, thiện nam, thiện nữ nào thoái lui đối với
quả vị Giác ngộ cao tột đều do xa lìa việc làm phát
sinh phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát nào không bị thoái lui đối với quả vị
Giác ngộ cao tột đều là nhờ làm phát sinh phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do
nương theo phương tiện thiện xảo là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, do dùng hạnh vô tận như hư không để
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do quán như
thật về mười hai duyên khởi nên Đại Bồ-tát này
sớm có thể viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, lúc quán sát các pháp duyên khởi như vậy,
các Đại Bồ-tát không thấy có pháp nào không do
nhân mà sinh, không thấy có pháp nào không do nhân
mà diệt, không thấy có pháp nào không có tánh
tướng thường còn không sinh, không diệt, không
thấy có pháp nào có ngã và hữu tình, nói rộng
cho đến cái biết, cái thấy, không thấy có pháp
nào thường hoặc vô thường, vui hoặc khổ, có ngã
hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh, vắng lặng hoặc
không vắng lặng, xa lìa hoặc không xa lìa.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán sát pháp duyên
khởi như vậy để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát quán sát như thật pháp duyên
khởi để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì Đại
Bồ-tát đó không thấy sắc là thường hoặc vô
thường, vui hoặc khổ, ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc
bất tịnh, vắng lặng hoặc không vắng lặng, xa lìa
hoặc không xa lìa; cũng không thấy thọ, tưởng,
hành, thức là thường hoặc vô thường, vui hoặc
khổ, ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh, vắng
lặng hoặc không vắng lặng, xa lìa hoặc không xa lìa.
Như vậy cho đến cũng không thấy trí Nhất thiết trí
là thường hoặc vô thường, vui hoặc khổ, ngã hoặc
vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh, vắng lặng hoặc không
vắng lặng, xa lìa hoặc không xa lìa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thì tuy tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng vị ấy không
thấy có việc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
không thấy có pháp có thể thấy việc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thấy có sự không
thấy như vậy. Tuy thực hành Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa nhưng không thấy
có việc thực hành Tónh lự cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng lại không thấy có pháp có thể
thấy việc thực hành Tónh lự cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng không thấy có việc không thấy như
vậy. Như vậy cho đến tuy tu trí Nhất thiết trí nhưng
không thấy có việc trí Nhất thiết trí, cũng lại
không thấy có pháp có thể thấy việc tu trí Nhất
thiết trí, cũng không thấy có việc không thấy như
vậy, cũng lại không thấy có pháp nào có thể đoạn
trừ sự tương tục của tất cả tập khí phiền não.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát lấy sự sở đắc đối với
tất cả các pháp làm phương tiện để tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì ác ma rất buồn rầu phiền
não nên oán hận, đau khổ như bị tên bắn vào tim.
Giống như có người vì cha mẹ bị chết nên thân tâm
đau đớn, ác mà cũng vậy.
Lúc
đó, Thiện Hiện thưa:
–Chỉ có một ác ma thấy các Đại Bồ-tát lấy sự sở
đắc đối với tất cả các pháp làm phương tiện
để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà rất buồn rầu,
bị phiền não, oán hận, đau khổ như bị tên bắn vào
tim hay tất cả ác ma ở khắp thế giới ba lần ngàn
cũng đều như vậy?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả ác ma ở khắp thế giới ba lần ngàn đều như
vậy, đều không thể ngồi yên ổn ở tòa ngồi của mình.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát thường an trú vào việc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vi diệu. Đại
Bồ-tát nào có thể an trú như vậy thì thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc không thể tìm được chỗ
yếu của họ, cũng không thể làm não loạn chướng ngại họ.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn đạt
được quả vị Giác ngộ cao tột thì phải siêng năng
an trú vào việc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vi diệu.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nào có thể an trú vào việc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vi diệu thì
có thể viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
nào có thể tu hành chánh pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
liền có thể tu đầy đủ viên mãn tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể tu hành
chân chánh Bát-nhã ba-la-mật-đa liền có thể tu tập
viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào tu hành đúng đắn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí
mà thực hành Bố thí, lại đem công đức Bố thí
này cho các hữu tình rồi hồi hướng về trí Nhất
thiết trí thì đó là Đại Bồ-tát có thể tu hành
chân chánh Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu hành viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát nào tu hành đúng đắn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí để thực
hành Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lại đem công đức của việc giữ Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng
về trí Nhất thiết trí thì đó là Đại Bồ-tát có
thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu hành viên
mãn Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Như
vậy, Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể tu hành
chân chánh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền có thể
tu viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955921">Quyển 459</卷>
<詞 id="66955922">Phẩm 67: Tương Nhiếp</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú vào pháp
Bố thí ba-la-mật-đa mà gồm cả Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tâm không tham
đắm không keo kiệt để tu hạnh bố thí rồi đem phước
bố thí này cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng
về trí Nhất thiết trí; đối với các hữu tình, họ
trụ ở thân, ngữ, ý nghiệp Từ bi, lìa bỏ các
tội ác, thì này Thiện Hiện đó là Đại Bồ-tát an
trú vào pháp Bố thí ba-la-mật-đa mà gồm cả Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tâm không tham
đắm, keo kiệt để tu hạnh bố thí rồi đem phước bố
thí này cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng
về trí Nhất thiết trí. Nếu bị người thọ nhận sự
bố thí đó và các hữu tình ác khác chửi mắng,
làm hại, lăng nhục một cách phi lý, Bồ-tát này
không thay đổi tâm, không giận hờn, không dùng
thân miệng để làm hại báo thù mà chỉ sinh tâm Từ
bi thương xót và dùng lời thân ái để tạ lỗi
một cách hổ thẹn, từ tốn, thì này Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát an trú vào pháp Bố thí ba-la-mật-đa
mà gồm cả pháp An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tâm không tham đắm, keo
kiệt để tu hành bố thí rồi đem phước bố thí này
cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng về trí
Nhất thiết trí. Giả sử bị người nhận sự bố thí
đó và các hữu tình ác khác mắng chửi, làm hại,
lăng nhục một cách phi lý, Bồ-tát này liền nghó
rằng: Các hữu tình gây ra các loại nghiệp như vậy
thì trở lại tự nhận lấy các loại quả báo như
vậy, ta không nên chấp vào việc làm của họ mà
phế bỏ việc tu tập của mình.” Vị ấy lại nghó
tiếp: “đối với họ và các hữu tình khác, ta nên
tăng thêm tâm xả bỏ và tâm bố thí, không có hối
tiếc.” Sau khi suy nghó, vị ấy phát sinh thân tâm tinh
tấn càng dũng mãnh và làm việc bố thí nhiều hơn
nữa. Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú vào
Bố thí ba-la-mật-đa mà gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tâm không tham đắm,
không keo kiệt để tu hạnh bố thí rồi đem phước bố
thí này cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng
về trí Nhất thiết trí. Đối với người nhận và
các cảnh giới khác, họ giữ tâm không tán loạn,
không cầu các dục lạc ở ba cõi, không cầu quả
Nhị thừa, chỉ cầu quả Phật. Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát an trú vào Bố thí ba-la-mật-đa mà gồm
cả Tónh lự ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tâm không tham lam keo
kiệt tu hạnh bố thí, rồi đem phước bố thí này cho
các hữu tình và cùng nhau hồi hướng về trí Nhất
thiết trí, họ quán thấy người nhận, người bố thí
và vật được bố thí đều là huyễn sự, không
thấy việc bố thí này có ích lợi hay tổn hại đối
với các hữu tình và đạt được thắng nghóa không
của tất cả các pháp thì này Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát an trú vào Bố thí ba-la-mật-đa mà gồm
cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú vào Tịnh
giới ba-la-mật-đa mà gồm cả việc Bố thí, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Này Thiện hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào Tịnh giới
ba-la-mật-đa, tạo ba loại phước nghiệp nơi thân,
miệng, ý. Nhờ phước nghiệp này họ lìa bỏ việc
giết hại sinh mạng cho đến tà kiến, không cầu quả
Thanh văn, Độc giác, chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao
tột. Bấy giờ, Bồ-tát an trú vào tịnh giới, thực
hành việc bố thí một cách rộng rãi tùy theo các
hữu tình cần vật gì họ đều bố thí đầy đủ, lại
đem căn lành bố thí này cho các hữu tình và cùng
nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí, không cầu
quả Thanh văn, Độc giác. Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát an trú Tịnh giới ba-la-mật-đa mà gồm cả
việc Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào Tịnh giới
ba-la-mật-đa, nếu các hữu tình đua nhau đến chặt
cắt chân tay và thân thể của vị ấy mang đi nhưng
Bồ-tát không sinh một niệm giận hờn đối với họ
mà chỉ nghó rằng: “Nay ta đạt được lợi ích rộng
lớn là xả bỏ thân hôi hám dơ bẩn mong manh và
được thân kim cang trong sạch của Phật.” Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Tịnh giới
ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào Tịnh giới
ba-la-mật-đa, thân tâm tinh tấn, không gián đoạn,
mặc áo giáp đại Bi, phát nguyện rộng lớn: “Tất
cả hữu tình chìm đắm, hung ác đáng sợ, khó thoát
ra khỏi biển khổ sinh tử, ta phải vớt họ đặt vào
cảnh giới bất tử. Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát an trú Tịnh giới ba-la-mật-đa gồm cả Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tịnh giới ba-la-mật-đa,
tuy nhập vào bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc hoặc diệt tận định nhưng không rơi vào
địa vị Thanh văn, Độc giác, cũng không chứng thật
tế. Nương theo năng lực bản nguyện họ nghó rằng:
“Tất cả hữu tình chìm đắm, hung ác đáng sợ,
khó ra khỏi biển khổ sinh tử, nay ta đã an trú ở
phương tiện tịnh giới, làm phát sinh thiền định trong
sạch, cần phải vớt họ đặt vào nơi bất tử.”
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú vào Tịnh
giới ba-la-mật-đa gồm cả Tónh lự ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào Tịnh giới
ba-la-mật-đa, không thấy có pháp nào là thiện hoặc
ác, là hữu ký hoặc vô ký, là hữu lậu hoặc vô
lậu, hoặc thế gian hoặc xuất thế gian, hữu vi hoặc
vô vi, đọa hữu số hoặc đọa vô số, đọa hữu
tướng hoặc đọa vô tướng, chỉ quán các pháp
không lìa chân như nói rộng cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Chân như này cũng chẳng thể
nắm bắt được. Do phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này họ không rơi vào địa vị
Thanh văn, Độc giác mà chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao
tột. Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú vào
Tịnh giới ba-la-mật-đa gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú vào An
nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí, Tịnh giới, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào An nhẫn
ba-la-mật-đa, trong khoảnh thời gian từ lúc mới phát
tâm cho đến lúc an tọa ở tòa Bồ-đề vi diệu,
trong khoảng thời gian đó giả sử có các loài hữu
tình chửi mắng, làm hại lăng nhục một cách phi lý
cho đến cắt chặt tay chân vị ấy đem đi. Khi ấy
Bồ-tát này hoàn toàn không sân hận, chỉ nghó rằng:
“Các hữu tình này thật đáng thương xót, bị bệnh
quỷ phiền não quấy nhiễu thân tâm, không được
tự tại, không nơi nương tựa không người giúp
đỡ, bị nghèo, khổ bức ép, ta phải bố thí cho họ
đồ ăn uống, y phục và các loại của cải đồ đạc
khác tùy theo ý thích và nhu cầu của họ để họ
không còn thiếu thốn.” Vị ấy lại đem căn lành
của việc bố thí này, lấy vô sở đắc làm phương
tiện cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng về
trí Nhất thiết trí. Lúc hồi hướng vị ấy không có
hai ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng chỗ
nào?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú vào
An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào An nhẫn
ba-la-mật-đa, trong khoảng thế gian từ lúc mới phát
tâm cho đến lúc an tọa ở tòa Bồ-đề vi diệu, nếu
vì lý do rất khẩn cấp để cứu mạng mình, vị ấy
cũng quyết không làm tổn hại các hữu tình cho đến
không phát sinh các tà kiến ác. Lúc tu tịnh giới,
Bồ-tát này không cầu địa vị Thanh văn, Độc giác,
lại đem căn lành tịnh giới này, dùng vô sở đắc
làm phương tiện cho các hữu tình và cùng nhau hồi
hướng về trí Nhất thiết trí, lúc hồi hướng không
có hai ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng chỗ
nào?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú vào
An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào An nhẫn
ba-la-mật-đa phát sinh sự tinh tấn, dũng mãnh, tăng
thượng, thường nghó rằng: “Nếu một hữu tình ở
cách xa một do-tuần hoặc ở cách xa mười, hoặc một
trăm cho đến vô lượng do-tuần, hoặc ở cách xa
một thế giới, hoặc mười hoặc một trăm cho đến
vô lượng thế giới mà có thể độ được thì ta
sẽ đến đó tìm cách dạy họ thọ trì hoặc tám học
xứ, hoặc năm giới, hoặc mười giới hoặc giới
Cụ túc, hoặc làm cho an trú vào Tịnh quán, Chủng
tánh thứ tám, quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, hoặc làm cho an trú vào
các địa vị của Bồ-tát cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột còn không mệt nhọc huống gì là dạy vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình giúp họ đạt
được lợi ích, an lạc mà ta lại mỏi mệt sao?” Vị
ấy lại đem căn lành của sự tinh tấn này, dùng vô
sở đắc làm phương tiện để cho các hữu tình và
cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí. Lúc hồi
hướng vị ấy không có hai ý nghó: “Ai hồi hướng
và hồi hướng chỗ nào?” Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát an trú vào An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào An nhẫn
ba-la-mật-đa, nhiếp tâm không loạn, lìa bỏ pháp dục,
ác, bất thiện, có tầm có tứ, ly sinh hỷ lạc nhập
Sơ thiền, nói rộng cho đến nhập vào Diệt thọ tưởng
định. ở trong các định này, họ tập hợp tất cả
tâm, tâm sở pháp và các căn lành được sinh ra,
dùng vô sở đắc làm phương tiện cho các hữu tình
và cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí. Lúc
hồi hướng vị ấy không có hai ý nghó: “Ai hồi
hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát an trú vào An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào An nhẫn
ba-la-mật-đa, trụ trong các pháp để lần lượt quán
khắp các pháp, tuy dùng hành tướng xa lìa, hoặc
hành tướng vắng lặng, hoặc hành tướng vô tận,
hoặc hành tướng vónh diệt để quán tất cả các
pháp nhưng có thể không chứng đắc đối với sự
tịch tónh cho đến có thể ngồi tòa Bồ-đề vi diệu,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, từ tòa này
khởi diệu dụng chuyển pháp luân vi diệu, làm lợi
ích an lạc các hữu tình, lại đem căn lành và trí
tuệ vi diệu này, dùng vô sở đắc làm phương tiện
cho các hữu tình và cùng nhau hồi hướng về trí
Nhất thiết trí. Lúc hồi hướng vị ấy không có hai
ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho ai?”
Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú vào An nhẫn
ba-la-mật-đa gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú Tinh tấn
ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tinh tấn
ba-la-mật-đa, thân tâm tinh tấn, chưa từng lười
biếng, cầu các pháp lành cũng không mệt mỏi,
thường nghó rằng: “Chắc chắn ta sẽ đạt được
trí Nhất thiết trí.” Vì muốn làm lợi lạc tất cả
hữu tình, Đại Bồ-tát này thường phát thệ
nguyện: “Nếu có một hữu tình ở cách xa một
do-tuần hoặc mười do-tuần, hoặc một trăm cho đến
vô lượng do-tuần, hoặc cách một thế giới, hoặc
mười hoặc một trăm cho đến vô lượng thế giới
mà đáng được độ ta sẽ đến đó tìm cách dạy
bảo giúp họ trụ vào Thanh văn thừa, hoặc trụ Độc
giác thừa, hoặc trụ Vô thượng thừa hoặc thực
hành mười nghiệp lành. Như vậy, ta đem tài sản và
Phật pháp cho họ đầy đủ để tìm cách nhiếp phục
họ.” Vị ấy lại đem căn lành của việc bố thí
này, lấy vô sở đắc làm phương tiện cho các hữu
tình và cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí,
lúc hồi hướng không có hai ý nghó: “Ai hồi hướng
và hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát an trú vào Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm cả Bố
thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa,
trong thời gian từ lúc mới phát tâm cho đến lúc
an tọa nơi Bồ-đề vi diệu, vị ấy tự mình lìa bỏ
việc giết hại sinh mạng cũng khuyên răn mọi người
lìa bỏ việc giết hại sinh mạng, tùy thuận ca ngợi
việc lìa bỏ sự giết hại thân mạng hoan hỷ, tán
thán người lìa bỏ việc giết hại thân mạng, như
vậy cho đến tự mình lìa bỏ tà kiến, cũng khuyên
răn người khác lìa bỏ tà kiến, tùy thuận, ca ngợi
pháp lìa bỏ tà kiến, hoan hỷ, tán thán người lìa
bỏ tà kiến. Lúc thực hành Tịnh giới ba-la-mật-đa
này, Đại Bồ-tát ấy không cầu quả báo thuộc ba
cõi và quả Nhị thừa, với phương tiện vô sở đắc
vị ấy đem phước đức mà mình có cho các hữu tình
và cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc
hồi hướng không có hai ý nghó: “Ai hồi hướng và
hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
an trú Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú vào Tinh tấn
ba-la-mật-đa, trong thế gian từ lúc mới phát tâm cho
đến lúc an trú ở tòa Bồ-đề vi diệu, bị các
hàng người và phi nhân đua nhau đến não hại hoặc
lại chặt, đâm, cắt chân tay tùy ý mang đi, lúc ấy
Bồ-tát không nghó rằng: “Ai chặt đâm ta, ai cắt ta,
ai đem đi”, mà chỉ nghó: “Nay ta có được lợi ích
lớn là để làm lợi ích cho ta các hữu tình kia đã
đến chặt cắt các bộ phận của thân thể ta, nhưng
chỉ vì các hữu tình mà ta đã nhận thân này vì
vậy họ tự đến lấy vật của họ chính là làm
thành tựu công việc của ta.” Bồ-tát tư duy sâu
sắc về thật ướng của các pháp để tu an nhẫn.
Lúc thực hành An nhẫn ba-la-mật-đa này, vị ấy không
cầu địa vị Thanh văn, Độc giác mà chỉ dùng vô sở
đắc làm phương tiện, đem phước đức cho các hữu
tình và cùng nhau hồi hướng, vị ấy không có hai ý
nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Tinh tấn
ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tinh tấn ba-la-mật-đa,
siêng năng tu tập các định là lìa pháp dục, ác,
bất thiện, có tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc nhập vào
Sơ thiền, nói rộng cho đến nhập vào tầng Thiền thứ
tư, phát sinh ý tưởng ban vui cho các hữu tình, nhập
vào Từ vô lượng nói rộng cho đến nhập vào Xả
vô lượng, phát sinh ý nghó nhàm chán tướng thô
của các sắc nên tác ý nhập vào định Không vô
biên xứ nói rộng cho đến nhập vào định Diệt thọ
tưởng. Tuy tu pháp tónh lự nhập vào các định Vô
lượng, Vô sắc và Diệt thọ tưởng nhưng Đại
Bồ-tát này không nhận lấy quả Dị thục của nó và
chỉ sinh vào nơi có các hữu tình mà vị ấy có thể
giáo hóa và làm lợi ích cho họ. Sau khi đã sinh vào
nơi đó, vị ấy dùng nhiếp sự, để nhiếp hóa họ,
tìm cách trấn an làm cho họ siêng năng tu học Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này dựa
vào các tónh lự để làm phát sinh thần thông thù
thắng, từ cõi Phật này
đến cõi Phật khác thân cận cúng dường chư Phật
Thế Tôn và thưa hỏi tánh tướng của các pháp sâu
xa, siêng năng tạo ra căn lành thù thắng. Với phương
tiện vô sở đắc, vị ấy đem căn lành này cho các
hữu tình và cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết
trí, lúc hồi hướng, không có hai ý nghó: “Ai hồi
hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát an trú Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm cả Tónh lự ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tinh tấn ba-la-mật-đa
không thấy hoặc danh, hoặc sự, hoặc tánh, hoặc
tướng của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không thấy hoặc danh, hoặc sự, hoặc
tánh, hoặc tướng của bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; không thấy danh, sự, tánh, tướng
của pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; không thấy danh, sự, tánh, tướng
của chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
không thấy danh, sự, tánh, tướng của Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; không thấy danh, sự, tánh,
tướng của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; không thấy danh, sự, tánh, tướng của tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không thấy danh,
sự, tánh, tướng của bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai; không thấy danh, sự, tánh, tướng của bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; không thấy danh, sự,
tánh, tướng của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; không thấy danh, sự, tánh,
tướng của năm loại mắt, sáu phép thần thông;
không thấy danh, sự, tánh, tướng của mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
không thấy danh, sự, tánh, tướng của ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só;
không thấy danh, sự, tánh, tướng của pháp, không
quên mất và tánh luôn luôn xả; không thấy danh,
sự, tánh, tướng của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; không thấy danh, sự,
tánh, tướng của quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề không thấy danh, sự, tánh, tướng của tất
cả các hạnh của Đại Bồ-tát, không thấy danh, sự,
tánh, tướng của quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, không thấy danh, sự, tánh, tướng của trí
Nhất thiết trí, như vậy cho đến không thấy danh sự,
tánh tướng của tất cả các pháp, không phát sinh
nhớ nghó đối với các pháp và không chấp trước,
có thể làm đúng như lời nói. Vị ấy lại đem căn
lành tích tụ được và dùng vô sở đắc làm
phương tiện cho các hữu tình, rồi cùng nhau hồi
hướng về trí Nhất thiết trí, lúc hồi hướng không
có hai ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho
ai?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Tinh
tấn ba-la-mật-đa để thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú Tónh lự
ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tónh lự
ba-la-mật-đa, đem của cải và Phật pháp bố thí cho
các hữu tình lìa pháp dục, ác, bất thiện, có tầm,
có tứ, ly sinh hỷ lạc nhập vào Sơ thiền nói rộng
cho đến nhập vào Tứ thiền, phát sinh ý nghó ban vui
cho các hữu tình, nhập Từ vô lượng nói rộng cho
đến nhập vào Xả vô lượng, sinh tâm nhàm chán
đối với tướng thô của các sắc, nhập định Không
vô biên xứ nói rộng cho đến nhập định Diệt thọ
tưởng. Đại Bồ-tát này an trú vào Tónh lự
ba-la-mật-đa, dùng tâm không tán loạn nói chánh
pháp cho các hữu tình, thực hành việc bố thí của
cải và Phật pháp. Đại Bồ-tát này thường tự
thực hành việc bố thí của cải và Phật pháp, cũng
thường khuyến khích người khác thực hành việc bố
thí tài sản và Phật pháp thường tùy thuận ca ngợi
pháp thực hành bố thí tài sản và Phật pháp,
thường hoan hỷ tán thán người thực hành bố thí
tài sản và Phật pháp. Với căn lành này, vị ấy
không cầu địa vị Thanh văn, Độc giác, chỉ dùng vô
sở đắc làm phương tiện để cho các hữu tình rồi
cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí. Lúc hồi
hướng, vị ấy không có hai ý nghó: Ai hồi hướng
và hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát an trú Tónh lự ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tónh lự ba-la-mật-đa,
thọ trì tịnh giới, thường không phát sinh các loại
tâm đi chung với tham, sân, si, hại, keo kiệt tật đố
và tâm hủy phạm tịnh giới, chỉ thường phát sinh
tác ý đi chung với trí Nhất thiết trí. Với căn
lành tịnh giới này, họ không cầu địa vị Thanh văn,
Độc giác, chỉ lấy vô sở đắc làm phương tiện cho
các hữu tình rồi cùng nhau hồi hướng về trí Nhất
thiết trí. Lúc hồi hướng, vị ấy không có hai ý
nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Tónh lự
ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tónh lự ba-la-mật-đa,
tu hành an nhẫn, quán sắc như chùm bọt nước, quán
thọ như bong bóng nước, quán tưởng như quáng nắng,
quán hành như bẹ chuối, quán thức như huyễn hóa.
Lúc quán như vậy, ý tưởng về năm thủ uẩn không
chắc thật thường hiện ở trước mặt. Vị ấy lại
nghó các pháp đều không chẳng phải là ta và vật
của ta, ai có thể cắt chặt, ai bị cắt chặt, ai có
thể chửi mắng, ai bị chửi mắng, ai ở trong pháp
không mà phát sinh sân hận, sắc là sắc của ai, thọ
là thọ của ai, tưởng là tưởng của ai, hành là
hành của ai, thức là thức của ai. Bồ-tát này an
trú vào Tónh lự ba-la-mật-đa, quán sát kỹ các
pháp thì có thể đầy đủ an nhẫn. Vị ấy lại đem
căn lành đã tích tụ này, lấy vô sở đắc làm
phương tiện cho các hữu tình rồi cùng nhau hồi hướng
về trí Nhất thiết trí, lúc hồi hướng vị ấy không
có hai ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho
ai?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Tónh
lự ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tónh lự ba-la-mật-đa,
siêng năng tinh tấn lìa bỏ pháp dục, ác, bất thiện,
có tầm có tứ, ly sinh hỷ lạc nhập vào Sơ thiền
và hoàn toàn an trụ trong đó, tịch tónh tầm tứ,
bên trong hoàn toàn thanh tịnh hướng đến nhất tâm
không tầm không tứ, định sinh hỷ lạc nhập vào
tầng Thiền thứ hai và hoàn toàn an trụ trong đó,
lìa hỷ trụ vào xả, chánh niệm tỉnh giác, toàn thân
cảm thọ Thánh lạc, ở trong đó có thể nói có
thể xả, đầy đủ niệm diệu lạc và an trú hoàn
toàn trong tầng Thiền thứ ba, dứt vui, dứt khổ, vui
buồn trước đây đều lặng mất, không còn khổ vui,
xả niệm thanh tịnh an trú hoàn toàn vào tầng Thiền
thứ tư. Như vậy Bồ-tát này, tu tất cả các loại
định giải thoát đẳng trì, đẳng chí và không nắm
giữ tướng của nó khi ở trong định, phát sinh các
loại Thần cảnh trí thông (Thần túc thông), có thể
làm vô số các việc đại thần biến, hoặc lại phát
sinh Thiên nhó trí thông, siêu phàm thanh tịnh rõ ràng
hơn hẳn trời, người, có thể nghe đúng như thật
các loại âm thanh của các loài hữu tình phi tình ở
mười phương thế giới, hoặc lại phát sinh Tha tâm
trí thông có thể biết như thật tâm và tâm sở
pháp của các hữu tình ở mười phương thế giới,
hoặc lại phát sinh Túc trụ trí thông, có thể biết
như thật về các việc đời trước của những hữu
tình ở mười phương thế giới, hoặc lại phát sinh
Thiên nhãn trí thông, sáng suốt, trong sạch hơn mắt
của trời, người, có thể thấy biết như thật về
hình sắc và nghiệp quả của các loài hữu tình ở
mười phương thế giới. Đại Bồ-tát này an trú
vào năm Thần thông thù thắng này đi từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, thân cận cúng dường chư
Phật Thế Tôn, thưa hỏi Như Lai về ý nghóa sâu xa
của pháp, trồng vô số căn lành vi diệu, làm đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, siêng năng tu các thắng hạnh của Bồ-tát.
Với căn lành này, vị ấy không cầu địa vị Thanh
văn, Độc giác, chỉ dùng vô sở đắc làm phương
tiện, cho các hữu tình rồi cùng nhau hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc hồi hướng không có hai ý
nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Tónh lự
ba-la-mật-đa gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Tónh lự ba-la-mật-đa,
quán sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều chẳng thể
nắm bắt được; quán nhãn xứ cho đến ý xứ
chẳng thể nắm bắt được; quán sắc xứ cho đến
pháp xứ chẳng thể nắm bắt được; quán nhãn giới
cho đến ý giới chẳng thể nắm bắt được; quán
sắc giới cho đến pháp giới chẳng thể nắm bắt
được, quán nhãn thức giới cho đến ý thức giới
chẳng thể nắm bắt được; quán nhãn xúc cho đến
ý xúc chẳng thể nắm bắt được; quán các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra chẳng thể nắm bắt được; quán địa
giới cho đến thức giới chẳng thể nắm bắt được;
quán nhân duyên cho đến tăng thượng duyên chẳng
thể nắm bắt được; quán vô minh cho đến lão tử
chẳng thể nắm bắt được; quán Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt
được; quán pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh chẳng thể nắm bắt được;
quán chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
chẳng thể nắm bắt được; quán Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo chẳng thể nắm bắt được; quán
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo chẳng thể
nắm bắt được; quán bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc chẳng thể nắm bắt được; quán
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ chẳng thể
nắm bắt được; quán pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện chẳng thể nắm bắt được;
quán bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai chẳng thể
nắm bắt được; quán bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân chẳng thể nắm bắt được; quán tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng
thể nắm bắt được; quán năm loại mắt, sáu phép
thần thông chẳng thể nắm bắt được; quán mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng chẳng thể nắm bắt được; quán ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só
chẳng thể nắm bắt được; quán pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả chẳng thể nắm bắt được;
quán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng thể nắm bắt được; quán quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề chẳng thể nắm bắt được;
quán tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát chẳng thể
nắm bắt được; quán quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật chẳng thể nắm bắt được; quán trí Nhất
thiết trí chẳng thể nắm bắt được; quán cảnh giới
hữu vi chẳng thể nắm bắt được; quán cảnh giới
vô vi chẳng thể nắm bắt được; do Đại Bồ-tát
này quán tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt
được nên không làm, do không làm nên không tạo
dựng, do không tạo dựng nên không sinh, do không sinh
nên không diệt, do không diệt nên không chấp giữ,
do không chấp giữ nên hoàn toàn thanh tịnh thường
trụ không thay đổi. Vì sao vậy? Bởi vì Phật xuất
thế hay không xuất thế thì tất cả các pháp đều an
trú vào pháp giới, pháp tánh, pháp trụ, không
sinh, không diệt, thường không biến đổi. Đại
Bồ-tát này tâm thường không loạn động, thường
an trú vào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí,
quán sát như thật thấy tánh các pháp đều không
sở hữu. Vị ấy lại đem căn lành tích tụ được,
dùng vô sở đắc làm phương tiện cho các hữu tình
rồi cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc
hồi hướng, không có hai ý nghó: “Ai hồi hướng
và hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát an trú Tónh lự ba-la-mật-đa gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán tất cả các pháp là không và không sở hữu.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán tất cả các pháp là không, không
sở hữu?
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa
quán thấy pháp không bên trong và tánh pháp không
bên trong chẳng thể nắm bắt được; pháp không bên
ngoài và tánh của pháp không bên ngoài chẳng thể
nắm bắt được; pháp không cả trong ngoài và tánh
pháp không cả trong ngoài chẳng thể nắm bắt được;
pháp không không và tánh pháp không không chẳng
thể nắm bắt được; pháp không lớn và tánh pháp
không lớn chẳng thể nắm bắt được; pháp không
thắng nghóa và tánh pháp không thắng nghóa chẳng thể
nắm bắt được; pháp không hữu vi và tánh pháp
không hữu vi chẳng thể nắm bắt được; pháp không
vô vi và tánh pháp không vô vi chẳng thể nắm bắt
được pháp không rốt ráo và tánh pháp không rốt
ráo chẳng thể nắm bắt được; pháp không không
biên giới và tánh pháp không không biên giới
chẳng thể nắm bắt được; pháp không tản mạn
chẳng đổi khác và tánh pháp không tản mạn chẳng
đổi khác chẳng thể nắm bắt được; pháp không
bản tánh và tánh pháp không bản tánh chẳng thể
nắm bắt được; pháp không tự tướng cộng tướng
và tánh pháp không tự tướng cộng tướng chẳng
thể nắm bắt được; pháp không nơi tất cả pháp
và tánh pháp không nơi tất cả pháp chẳng thể nắm
bắt được. Đại Bồ-tát nay an trú vào mười bốn
pháp không như vậy không chấp nhận: sắc là không
hoặc chẳng không; không chấp nhận thọ, tưởng,
hành, thức là không hoặc chẳng không; không chấp
nhận nhãn xứ cho đến ý xứ là không hoặc chẳng
không; không chấp nhận sắc xứ cho đến pháp xứ
là không hoặc chẳng không; không chấp nhận nhãn
giới cho đến ý giới là không hoặc chẳng không;
không chấp nhận sắc giới cho đến pháp giới là
không hoặc chẳng không; không chấp nhận nhãn thức
giới cho đến ý thức giới là không hoặc chẳng
không; không chấp nhận nhãn xúc cho đến ý xúc là
không hoặc chẳng không; không chấp nhận các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra là không hoặc chẳng không; không
chấp nhận địa giới cho đến thức giới là không
hoặc chẳng không; không chấp nhận nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên là không hoặc chẳng không; không
chấp nhận vô minh cho đến lão tử là không hoặc
chẳng không; không chấp nhận Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không hoặc chẳng
không; không chấp nhận pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là không hoặc chẳng
không; không chấp nhận chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là không hoặc chẳng không; không
chấp nhận Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không
hoặc chẳng không; không chấp nhận bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo là không hoặc chẳng không;
không chấp nhận bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc là không hoặc chẳng không; không chấp
nhận tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ là
không hoặc chẳng không; không chấp nhận pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện là không
hoặc chẳng không; không chấp nhận bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai là không hoặc chẳng không; không
chấp nhận bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân là
không hoặc chẳng không; không chấp nhận tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là
không hoặc chẳng không; không chấp nhận năm loại
mắt, sáu phép thần thông là không hoặc chẳng
không; không chấp nhận mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng là không hoặc
chẳng không; không chấp nhận ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só là không
hoặc chẳng không; không chấp nhận pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là không hoặc chẳng không;
không chấp nhận trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng là không hoặc chẳng không; không
chấp nhận quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
là không hoặc chẳng không; không chấp nhận tất cả
các hạnh của bậc Đại Bồ-tát là không hoặc chẳng
không; không chấp nhận quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật là không hoặc chẳng không; không chấp nhận
cảnh giới hữu vi là không hoặc chẳng không; không
chấp nhận cảnh giới vô vi là không hoặc chẳng
không. Đại Bồ-tát này an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa,
quán tất cả đồ ăn, uống và các vật dụng khác
mà mình đã bố thí cho các hữu tình đều là không,
quán người thí, người nhận, vật thí và phước
đức của việc bố thí đều là không. Lúc ấy, nhờ
Bồ-tát an trú trong phép quán không nên tâm tham
đắm, keo kiệt không có cơ hội phát sinh. Vì sao vậy?
Đại Bồ-tát này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, từ
lúc mới phát tâm cho đến lúc an tọa trên tòa
Bồ-đề vi diệu thì sự phân biệt này đều không
thể phát sinh, giống như các vị Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không bao giờ phát sinh tâm tham lam và keo
kiệt, Đại Bồ-tát này cũng như vậy, nhờ thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên tâm tham lam keo
kiệt không bao giờ phát sinh. Nên biết, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là thầy của các vị Đại Bồ-tát, có
thể giúp cho các Đại Bồ-tát không phát sinh vọng
tưởng phân biệt, không đắm nhiễm vào việc làm
bố thí, Đại Bồ-tát này đem căn lành đó, dùng
vô sở đắc làm phương tiện cho các hữu tình rồi
cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc hồi
hướng không có hai ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi
hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an
trú Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thọ trì tịnh giới thì tất cả tâm cầu Thanh văn,
Độc giác không bao giờ phát sinh được. Vì sao vậy?
Đại Bồ-tát này quán địa vị của các Thanh văn,
Độc giác đều chẳng thể nắm bắt được; tâm hồi
hướng kia cũng chẳng thể nắm bắt được; luật nghi
nơi thân, miệng để hồi hướng địa vị ấy cũng
chẳng thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát này an trú
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trong khoảng thời gian từ lúc
mới phát tâm cho đến lúc an tọa nơi tòa Bồ-đề
vi diệu lìa bỏ việc giết hại sinh mạng, cũng khuyên
răn người khác lìa bỏ việc giết hại sinh mạng,
tùy thuận ca ngợi pháp lìa bỏ việc giết hại sinh
mạng, hoan hỷ ngợi khen người lìa bỏ việc giết hại
sinh mạng, như vậy cho đến tự lìa bỏ tà kiến cũng
khuyên răn người khác lìa bỏ tà kiến, tùy thuận
ca ngợi pháp lìa bỏ tà kiến hoan hỷ ngợi khen người
lìa bỏ tà kiến. Với căn lành nhờ tịnh giới này
sinh ra, Đại Bồ-tát này không cầu quả báo ở trong
ba cõi và pháp Nhị thừa, mà chỉ dùng vô sở đắc
làm phương tiện cho các hữu tình và cùng nhau hồi
hướng về trí Nhất thiết trí. Lúc hồi hướng vị
ấy không có hai ý nghó là ai hồi hướng và hồi hướng cho ai.
Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa
phát sinh tâm nhẫn nhục tùy thuận. Sau khi đạt được
sự nhẫn nhục này họ thường nghó rằng: “Trong tất
cả các pháp không có một pháp nào là phát sinh
hoặc tiêu diệt, hoặc sinh, hoặc già, hoặc bệnh, hoặc
chết, hoặc người chửi mắng, hoặc người bị chửi,
hoặc người hủy báng, hoặc người bị hủy báng,
hoặc người cắt, chặt, đâm, đánh, trói, não hại,
hoặc người bị cắt, chặt, đâm, đánh, trói, não
hại, tánh tướng của tất cả các pháp như vậy đều
không, không nên ở trong pháp không mà sinh vọng
tưởng phân biệt.” Do Đại Bồ-tát này đạt được
sự nhẫn nhục ấy nên trong khoảng thời gian từ lúc
mới phát tâm cho đến lúc an tọa nơi tòa Bồ-đề
vi diệu, giả sử tất cả hữu tình đều đến chửi
mắng, phỉ báng, lăng nhục, dùng các loại dao gậy,
gạch ngói, đá để làm hại, đánh đập cắt chặt
đâm chém cho đến mổ xẻ các bộ phận trong thân
thể thì lúc ấy tâm Bồ-tát cũng không biến đổi.
Vị ấy chỉ nghó rằng: “Thật là kỳ lạ, trong các
pháp tánh hoàn toàn không có việc chửi mắng, phỉ
báng, lăng nhục, làm hại nhưng các hữu tình vọng
tưởng phân biệt chấp là thật có nên phát sinh đủ
loại nghiệp ác phiền não, phải chịu các nỗi khổ
kịch liệt trong hiện tại và vị lai.” Đại Bồ-tát
ấy đem căn lành này dùng vô sở đắc làm phương
tiện cho các hữu tình rồi cùng nhau hồi hướng về
trí Nhất thiết trí, lúc hồi hướng không có hai ý
nghó: “Ai hồi hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nói chánh pháp cho các hữu tình giúp họ trụ vào
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
giúp họ trú vào bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, hoặc giúp họ chứng đắc quả Dự lưu
cho đến quả A-la-hán, hoặc giúp họ chứng đắc Độc
giác Bồ-đề, hoặc giúp chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Tuy làm việc đó nhưng Đại Bồ-tát này không
trụ ở cảnh giới hữu vi, không trụ ở cảnh giới
vô vi, lại đem căn lành đã tích tụ được, dùng
vô sở đắc làm phương tiện cho các hữu tình và
cùng nhau hồi hướng về trí Nhất thiết trí, lúc hồi
hướng không có hai ý nghó: “Ai hồi hướng và hồi
hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát an
trú Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa,
trừ đẳng trì của Phật còn tất cả các đẳng trì
của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát vị ấy đều có
thể tùy ý ra vào một cách tự tại. Đại Bồ-tát
này an trú vào đẳng trì tự tại của Bồ-tát có
thể tự do ra vào thuận nghịch đối với tám Giải
thoát. Những gì là tám? Một là tự có sắc, quán
sát các sắc giải thoát. Hai là bên trong không có
sắc, quán tưởng các sắc bên ngoài giải thoát. Ba
là hiểu rõ sự thanh tịnh của thân tác chứng giải
thoát. Bốn là vượt qua tất cả tưởng về sắc,
diệt trừ tất cả tưởng hữu đối, không tư duy về
các loại tưởng, nhập vào vô biên không, Không vô
biên xứ giải thoát. Năm là vượt qua tất cả
Không vô biên xứ nhập vào vô biên thức, Thức
vô biên xứ giải thoát. Sáu là vượt qua tất cả
Thức vô biên xứ nhập vào vô sở hữu, Vô sở
hữu xứ giải thoát. Bảy là vượt qua tất cả Vô
sở hữu xứ nhập vào phi hữu tưởng phi vô tưởng,
Phi tưởng phi phi tưởng xứ giải thoát. Tám là
vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập
vào diệt tưởng thọ định, Diệt tưởng thọ giải thoát.
Đại
Bồ-tát này lại có thể tự tại vào ra theo chiều
thuận nghịch đối với chín Định thứ đệ. Những gì
là chín? Đó là bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc và
Diệt tưởng thọ định. Sau khi đã hoàn toàn thành
thục trong việc ra vào thuận nghịch đối với tám
Giải thoát và chín Định thứ đệ, Đại Bồ-tát này
có thể nhập vào định Sư tử phấn tấn. Thế nào
là định Sư tử phấn tấn? Thiện Hiện, đó là
Bồ-tát lìa pháp dục, ác, bất thiện, có tầm có
tứ, ly sinh hỷ lạc nhập vào Sơ thiền lần lượt cho
đến vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ
nhập vào định Diệt tưởng thọ, lại từ định Diệt
tưởng thọ nhập trở lại định Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, lần lượt cho đến nhập vào Sơ thiền.
Đó là định Sư tử phấn tấn. Thiện Hiện, sau khi đã
hoàn toàn thành thục đối với định Sư tử phấn
tấn này. Đại Bồ-tát lại nhập vào định siêu việt
của Bồ-tát. Thế nào là định siêu việt của
Bồ-tát? Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát lìa pháp
dâm dục, bất thiện có tầm có tứ, sinh hỷ lạc
nhờ xả ly nhập vào Sơ thiền, từ Sơ thiền lần
lượt cho đến nhập vào định Diệt tưởng thọ, từ
định Diệt tưởng thọ nhập trở lại Sơ thiền, từ
Sơ thiền nhập vào định Diệt tưởng thọ; từ định
Diệt tưởng thọ nhập trở vào Nhị thiền từ Nhị
thiền nhập vào định Diệt tưởng thọ; từ định
Diệt tưởng thọ nhập trở vào Tam thiền, từ Tam
thiền nhập vào định Diệt tưởng thọ; từ định
Diệt tưởng thọ nhập trở vào Tứ thiền, từ Tứ
thiền nhập vào định Diệt tưởng thọ; từ định
Diệt tưởng thọ nhập trở vào định Không vô biên
xứ, từ định Không vô biên xứ nhập vào định
Diệt tưởng thọ; từ định Diệt tưởng thọ nhập
trở vào định Thức vô biên xứ, từ định Thức
vô biên xứ nhập vào định Diệt tưởng thọ; từ
định Diệt tưởng thọ nhập trở vào định Vô sở
hữu xứ, từ định Vô sở hữu xứ nhập vào định
Diệt tưởng thọ; từ định Diệt tưởng thọ nhập
trở vào định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, từ định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập vào định Diệt
tưởng thọ; từ định Diệt tưởng thọ nhập trở
vào định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, từ định Phi
tưởng phi phi tưởng xứ rơi vào tâm bất định; từ
tâm bất định nhập trở lại diệt tưởng thọ định,
từ định Diệt tưởng thọ trụ vào tâm bất định;
từ tâm bất định nhập vào định Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, từ định Phi tưởng phi phi tưởng xứ
trụ vào tâm bất định; từ tâm bất định nhập vào
định Vô sở hữu xứ, từ định Vô sở hữu xứ
trụ vào tâm bất định; từ tâm bất định nhập vào
định Thức vô biên xứ, từ định Thức vô biên
xứ trụ vào tâm bất định; từ tâm bất định nhập
vào định Không vô biên xứ, từ định Không vô
biên xứ nhập vào tâm bất định; từ tâm bất định
nhập vào Tứ thiền, từ Tứ thiền trụ vào tâm
bất định; từ tâm bất định nhập vào Tam thiền, từ
Tam thiền trụ vào tâm bất định; từ tâm bất định
nhập vào Nhị thiền, từ Nhị thiền nhập vào tâm bất
định; từ tâm bất định trụ vào Sơ thiền, từ Sơ
thiền trụ vào tâm bất định. Đó là định siêu
việt của Bồ-tát. Đại Bồ-tát nào an trú vào định
siêu việt này thì chứng đắc thật tánh bình đẳng
của tất cả các pháp, vị ấy lại đem căn lành tích
tụ được dùng vô sở đắc làm phương tiện cho
các hữu tình và cùng nhau hồi hướng về trí Nhất
thiết trí, lúc hồi hướng không có hai ý nghó: “Ai
hồi hướng và hồi hướng cho ai?” Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả
Tónh lự ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955923">Quyển 460</卷>
<詞 id="66955924">Phẩm 68: XẢO TIỆN (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát thành tựu năng lực phương
tiện thiện xảo như vậy thì đã phát Bồ-đề tâm
trải qua thời gian bao lâu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này đã phát Bồ-đề tâm trải qua vô số
trăm ngàn, trăm ức, muôn ức kiếp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào thành tựu năng lực
phương tiện thiện xảo như vậy thì đã từng thân
cận cúng dường bao nhiêu Đức Phật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này đã từng thân cận cúng dường hằng
hà sa số chư Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát thành tựu năng lực phương
tiện thiện xảo như vậy thì đã trồng những căn
lành thù thắng nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Từ khi Đại Bồ-tát này phát Bồ-đề tâm đến nay,
không có căn lành nào do Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa tạo ra
mà vị ấy không siêng năng tu học cho viên mãn. Nhờ
vậy, vị ấy đã thành tựu năng lực phương tiện khéo léo này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào thuần thục năng lực
phương tiện thiện xảo như vậy thì thật là hiếm có
phải không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Đại
Bồ-tát này thật là hiếm có! Thiện Hiện nên biết,
như mặt trời, mặt trăng quay quanh và chiếu khắp bốn
đại châu thế giới làm các sự nghiệp, tất cả
các loài hữu tình và phi tình ở trong đó nương
theo năng lực chuyển hóa của ánh sáng ấy mà thành
tựu mọi việc của mình; cũng vậy, Bát-nhã
ba-la-mật-đa chiếu soi khắp năm pháp Ba-la-mật-đa làm
các sự nghiệp, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…
nương theo năng lực chuyển hiện của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà đều thành tựu mọi việc của mình.
Thiện
Hiện nên biết, như Chuyển luân vương nếu không có
bảy báu thì không gọi là Chuyển luân vương, phải
có bảy báu mới gọi là Luân vương, năm pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… cũng lại như vậy, nếu lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không được gọi là
Ba-la-mật-đa, không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mới
được gọi là Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, giống như người nữ xinh đẹp, giàu
có nếu không được người chồng mạnh khoẻ bảo
vệ thì sẽ bị kẻ ác lăng nhục còn nếu được
người chồng khoẻ mạnh bảo vệ thì không bị kẻ ác
lăng nhục. Năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí cũng
lại như vậy, nếu không được năng lực của
Bát-nhã ba-la-mật-đa bảo vệ thì dễ bị Thiên ma và
quyến thuộc của chúng ngăn cản phá hoại, nếu có
năng lực Bát-nhã ba-la-mật-đa bảo vệ thì tất cả
Thiên ma và quyến thuộc của chúng không thể ngăn cản phá hoại.
Thiện
Hiện nên biết, giống như tướng quân mạnh thông
thạo binh pháp khéo trang bị các loại áo giáp và vũ
khí bền chắc, nên quân địch ở nước lân cận
không thể làm hại. Năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… cũng lại như vậy, nhờ không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên Thiên ma và quyến thuộc của chúng,
những người tăng thượng mạn cho đến Bồ-tát,
Chiên-đà-la… đều không thể phá hoại.
Thiện
Hiện nên biết, như các vua nhỏ ở châu Thiệm-bộ
tùy thời mà triều cống phục dịch Chuyển luân thánh
vương và nương theo Luân vương ấy để đến nơi tốt
đẹp. Cũng lại như vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa như
Bố thí… theo hỗ trợ Bát-nhã ba-la-mật-đa và nhờ
năng lực Bát-nhã ba-la-mật-đa dẫn dắt mà chúng
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, như các dòng sông ở phía Đông
châu Thiệm-bộ đều chảy vào sông lớn Căng-già
và theo sông Căng-già chảy vào biển lớn, cũng như
vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… đều được
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dẫn dắt mới có thể
đạt được trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, như tay phải của người có thể làm
mọi việc, cũng vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
tạo ra tất cả pháp lành thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, như tay trái của người làm việc
không được tiện lợi, cũng vậy, năm pháp
Ba-la-mật-đa trước không thể làm phát sinh các pháp lành thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, giống như các dòng sông dù lớn hay
nhỏ hễ chảy vào biển thì đều có vị mặn; cũng
vậy năm pháp Ba-la-mật-đa trước phải nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mới có thể đến bờ kia.
Thiện
Hiện nên biết, giống như Chuyển luân vương muốn đến
chỗ nào thì có bốn đạo quân đi theo sau và bánh xe
báu đi trước, vua và bốn loại quân muốn ăn uống
thì bánh xe báu liền dừng. Sau khi đã ăn uống, vua
muốn đi, bánh xe liền đi trước. Bánh xe ấy đi hay
dừng là tùy theo ý muốn của vua. Khi đã đến nơi
thì nó không còn đi trước nữa. Cũng như vậy, năm
pháp Ba-la-mật-đa và các pháp lành muốn đến quả
vị Giác ngộ cao tột thì phải nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa đi trước dẫn đường cùng tiến và
dừng, không được rời bỏ nhau, nếu đến quả vị
Giác ngộ cao tột thì Bát-nhã ba-la-mật-đa không còn đi trước nữa.
Thiện
Hiện nên biết, giống như Chuyển luân vương muốn đến
nơi nào thì có bốn loại quân, bảy báu đi theo ở
phía trước và sau. Bấy giờ tuy bánh xe báu đi đầu
nhưng nó không phân biệt tướng trước sau. Cũng
vậy năm pháp Ba-la-mật-đa trước và các pháp lành
muốn đến quả vị Giác ngộ cao tột phải nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa đi trước dẫn đường, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không nghó rằng: “Ta đi
đầu dẫn đường cho năm pháp Ba-la-mật-đa trước,
chúng đều đi theo ta.” Năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… không nghó rằng: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
ở trước chúng ta và chúng ta theo pháp ấy.” Vì
sao vậy? Vì tự tánh của sáu pháp Ba-la-mật-đa này
và tất cả pháp đều tinh mật, không gì có thể tạo
ra, không có chủ tể hư vọng không thật, trống rỗng,
không sở hữu, tướng không tự tại, giống như
sóng nắng, như bóng trong gương, như ảnh, như trăng
dưới nước, như việc huyễn, như giấc mộng… ở
trong đó không có phân biệt và tác dụng của tự thể chân thật.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tự tánh của tất cả các pháp đều
không, không có tướng và dụng chân thật thì vì
sao các Đại Bồ-tát tu hạnh Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cầu
chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa này,
các Đại Bồ-tát thường nghó rằng: “Các hữu tình
ở thế gian tâm thường điên đảo, chìm đắm trong
sinh tử không thể tự thoát, nếu ta không tu hạnh
thù thắng, thiện xảo thì không thể cứu vớt họ ra
khỏi nỗi khổ sinh tử. Nay ta phải vì các loài hữu
tình mà siêng tu hạnh thù thắng khéo léo là Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hướng đến việc
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột giải thoát các
hữu tình ra khỏi biển lớn sinh tử. Sau khi nghó như
vậy, Đại Bồ-tát này bố thí tất cả các vật ở
trong lẫn ngoài cho các hữu tình. Sau khi đã bố thí
vị ấy lại nghó: đối với bên trong lẫn bên ngoài
ta đều không có bố thí gì cả. Vì sao vậy? Các vật
ở trong ngoài này đều không có tự tánh, không
thể xả thí, chẳng phải chỉ thuộc về ta.” Do quán
sát như vậy, Đại Bồ-tát này tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa sớm được viên mãn và mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Vì
muốn giải thoát các hữu tình ra khỏi biển khổ sinh
tử, Đại Bồ-tát này trọn không phạm giới. Vì sao
vậy? Đại Bồ-tát này thường nghó rằng: “Vì muốn
giải thoát tất cả hữu tình ra khỏi nỗi khổ sinh
tử, cầu đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột, ta
quyết định không nên giết hại sinh mạng cho đến tà
kiến, cũng quyết định không nên cầu cảnh dục vi
diệu, cầu sự giàu có vui vẻ của cõi trời, cầu
làm Đế Thích, Ma vương, Phạm vương, cũng nhất định
không nên cầu làm Thanh văn, Độc giác mà chỉ tự
giải thoát.” Nhờ quán sát như vậy nên Đại
Bồ-tát này tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa mau được
viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
muốn cứu các hữu tình thoát khỏi nỗi khổ sinh tử,
Đại Bồ-tát này không bao giờ phát sinh tâm sân
hận. Giả sử thường bị hủy báng lăng nhục, quở
mắng chua cay đau đớn thấu tim, tủy vị mà cũng không
bao giờ phát sinh một niệm sân hận; giả sử thường
bị các vật như dao gậy, ngói, đá, đất cục… đánh
đập thân thể cắt, chặt, đâm chém mổ xẻ các bộ
phận vị ấy cũng không phát sinh một tâm niệm ác.
Vì sao vậy? Đại Bồ-tát này quán tất cả âm thanh
như tiếng vang, sắc như chùm bọt nước, không nên
vọng khởi sân hận đối với chúng làm hư hoại
các phẩm chất tốt. Nhờ quán sát như vậy, Đại
Bồ-tát này tu hạnh An nhẫn ba-la-mật-đa sớm được
viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
muốn giải thoát nỗi khổ sinh tử cho các hữu tình,
Đại Bồ-tát này siêng năng cầu tất cả các pháp
lành thù thắng. Trong thời gian từ lúc phát tâm cho
đến khi đạt quả vị Giác ngộ cao tột vị ấy thường
không biếng nhác. Vì sao vậy? Đại Bồ-tát này
thường suy nghó rằng: “Nếu ta giải đãi thì không
thể cứu vớt tất cả hữu tình giúp họ vónh viễn
lìa khỏi nỗi khổ lớn sinh tử, cũng không thể đạt
được trí Nhất thiết trí.” Do quán sát như vậy,
Đại Bồ-tát này tu hạnh Tinh tấn ba-la-mật-đa sớm
được viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
muốn cứu các hữu tình thoát khỏi khổ sinh tử,
Đại Bồ-tát này tu các định thù thắng cho đến khi
đạt được quả vị Giác ngộ cao tột vị ấy không
bao giờ phát sinh tâm loạn tưởng tương ưng với
tham, sân, si. Vì sao vậy? Đại Bồ-tát này thường
nghó rằng: “Nếu ta phát sinh tâm loạn tưởng tương
ưng với tham, sân, si… thì không thể thuần thục
việc lợi lạc người khác, cũng không thể chứng
Phật quả mà ta mong cầu.” Do quán sát như vậy, Đại
Bồ-tát này tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa sớm được
viên mãn và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Để
cứu hữu tình thoát khỏi khổ sinh tử, Đại Bồ-tát
này không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến khi đạt
được quả vị Giác ngộ cao tột, vị ấy luôn siêng
năng tu học trí tuệ thù thắng vi diệu của thế gian
và xuất thế gian. Vì sao vậy? Đại Bồ-tát này
thường nghó rằng: “Nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì ta không thể đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, cũng không thể đạt được trí Nhất thiết
trí.” Do quán sát như vậy, Đại Bồ-tát này tu hạnh
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn và mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, vì lý do đó, tuy tất cả các pháp không có
tướng dụng chân thật tự tánh đều rỗng không
nhưng các Đại Bồ-tát siêng năng tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa không biếng nhác giải đãi để cầu
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp Ba-la-mật-đa có tánh
không sai khác đều là chỗ Bát-nhã ba-la-mật-đa dung
nhiếp, đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu tập được
thành tựu, lẽ ra nên hợp thành một Ba-la-mật-đa
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao lại có thể nói đối
với năm pháp Ba-la-mật-đa thì Bát-nhã ba-la-mật-đa
là hơn hết, là thù thắng, là tôn quý, là cao cả,
là diệu, là vi diệu, là ở trên, là không gì
trên, là không gì bằng, là không gì sánh bằng?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Sáu pháp Ba-la-mật-đa này có tánh không sai khác,
đều được Bát-nhã ba-la-mật-đa nắm giữ nếu
không có Bát-nhã ba-la-mật-đa thì năm pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… không được gọi là
Ba-la-mật-đa, phải nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… mới được gọi
là Ba-la-mật-đa. Vì vậy năm pháp Ba-la-mật-đa trước
thuộc vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, do đó chỉ có một
Ba-la-mật-đa được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho
nên tất cả Ba-la-mật-đa có tánh không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, như loài hữu tình tuy có các loại
sắc thân khác nhau nhưng nếu có loài nào ở gần
núi Tu-di thì đều có cùng một màu sắc, cũng vậy
năm pháp Ba-la-mật-đa tuy có các phẩm loại khác nhau
nhưng đều thuộc vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nắm giữ,
đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu thành tựu,
đều nhập vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thể bày
ra danh tánh riêng khác.
Lại
nữa, các Ba-la-mật-đa như Bố thí… nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mới được nhập vào trí Nhất
thiết trí, mới được gọi là đến bờ bên kia. Do
đó sáu pháp Ba-la-mật-đa đều đồng một vị, tánh
không sai khác, không thể bày ra đây là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy?
Sáu pháp Ba-la-mật-đa này đều cùng hướng đến trí
Nhất thiết trí, đều đến bờ kia, tánh không sai
khác. Vì lý do này sáu pháp như Bố thí… không thể
bày ra là có danh, tánh khác nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu theo thật nghóa thì Ba-la-mật-đa và tất
cả các pháp đều không có đây kia, hơn kém khác
nhau, vì sao lại nói đối với năm pháp Ba-la-mật-đa,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là hơn hết, là thù thắng, là
tôn quý, là cao cả, là diệu, là vi diệu, là ở
trên, là không gì trên, là không gì bằng, là không
gì sánh bằng?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Nếu theo thật nghóa thì Ba-la-mật-đa và tất cả các
pháp đều không có đây kia, hơn kém khác nhau, chỉ y
theo thế tục mà nói có tác dụng, nói có đây kia
hơn kém khác nhau, bày ra Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là vì muốn độ thoát các loài
hữu tình ra khỏi tác dụng thế tục và sinh, già,
bệnh, chết, nhưng sinh, già, bệnh, chết của hữu tình
đều chẳng thật có, chỉ là giả tạo. Vì sao vậy? Do
hữu tình là không, nên biết các pháp cũng không
sở hữu. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thông đạt
tất cả các pháp đều không sở hữu, có thể vớt
hữu tình ra khỏi tác dụng thế tục và sinh, già,
bệnh, chết. Do vậy nên nói: “Đối với năm pháp
Ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa là hơn hết, là
thù thắng, là tôn quý, là cao cả, là diệu, là vi
diệu, là ở trên, là không gì trên, là không gì
bằng, là không gì sánh bằng.”
Thiện
Hiện nên biết, giống như so với phái nữ của loài
người, nữ báu của vua Chuyển luân vương là hơn
hết, là thù thắng, là tôn quý, là cao cả, là
diệu, là vi diệu, là ở trên, là không gì trên,
là không gì bằng, là không gì sánh bằng; cũng vậy,
đối với Bố thí ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa
là hơn hết, là thù thắng, là tôn quý, là cao cả,
là diệu, là vi diệu, là ở trên, là không gì
trên, là không gì bằng, là không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Ngài thường ca ngợi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa so với các Ba-la-mật-đa là hơn
hết, là thù thắng, là tôn quý, là cao cả, là
diệu, là vi diệu, là ở trên, là không gì trên,
là không gì bằng, là không gì sánh bằng?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này dùng vô sở
đắc làm phương tiện, có thể nắm giữ tất cả
pháp lành hòa hợp nhập vào trí Nhất thiết trí, an
trú bất động nên ta thường ca ngợi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa có nắm giữ, có xả bỏ đối với các
thiện pháp không?
Phật nói:
–Không, Bát-nhã ba-la-mật-đa không có nắm giữ, hoặc xả
bỏ đối với các pháp. Vì sao vậy? Vì tất cả các
pháp đều không thể nắm giữ và không thể xả bỏ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không nắm giữ, không xả bỏ đối
với những pháp gì?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa không nắm giữ,
không xả bỏ đối với sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; không nắm giữ, không xả bỏ đối với nhãn
xứ cho đến ý xứ; không nắm giữ, không xả bỏ
đối với sắc xứ cho đến pháp xứ; không nắm
giữ, không xả bỏ đối với nhãn giới cho đến ý
giới; không nắm giữ, không xả bỏ đối với sắc
giới cho đến pháp giới; không nắm giữ, không xả
bỏ đối với nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; không nắm giữ, không xả bỏ đối với nhãn
xúc cho đến ý xúc; không nắm giữ, không xả bỏ
đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; không nắm
giữ, không xả bỏ đối với địa giới cho đến
thức giới; không nắm giữ, không xả bỏ đối với
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; không nắm
giữ, không xả bỏ đối với vô minh cho đến lão
tử; không nắm giữ, không xả bỏ đối với Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nắm
giữ, không xả bỏ đối với pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; không nắm
giữ, không xả bỏ đối với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; không nắm giữ, không xả
bỏ đối với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; không
nắm giữ, không xả bỏ đối với bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; không nắm giữ, không xả
bỏ đối với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; không nắm giữ, không xả bỏ đối
với tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không
nắm giữ, không xả bỏ đối với pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; không nắm giữ,
không xả bỏ đối với bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai; không nắm giữ, không xả bỏ đối với bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; không nắm giữ,
không xả bỏ đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không nắm giữ, không
xả bỏ đối với năm loại mắt, sáu phép thần
thông; không nắm giữ, không xả bỏ đối với mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; không nắm giữ, không xả bỏ đối với ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só; không nắm giữ, không xả bỏ đối với pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; không nắm giữ,
không xả bỏ đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; không nắm giữ,
không xả bỏ đối với quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề; không nắm giữ, không xả bỏ đối
với tất cả các hạnh của Bồ-tát; không nắm giữ,
không xả bỏ đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật; không nắm giữ, không xả bỏ đối với
trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa không nắm giữ,
không xả bỏ đối với sắc cho đến không nắm giữ,
không xả bỏ đối với trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không tư duy
về sắc cho nên không nắm giữ, không xả bỏ đối
với sắc cho đến không tư duy về trí Nhất thiết trí
nên không nắm giữ, không xả bỏ đối với trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa không tư duy về
sắc cho đến không tư duy về trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không tư duy
tất cả tướng của sắc cũng không tư duy tất cả
sở duyên của sắc cho nên không tư duy về sắc cho
đến không tư duy về tất cả tướng của trí Nhất
thiết trí, không tư duy về tất cả sở duyên của trí
Nhất thiết trí cho nên không tư duy về trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát không tư duy về sắc cho
đến không tư duy về trí Nhất thiết trí thì làm sao
để phát triển các căn lành đã trồng; nếu không
làm phát triển các căn lành đã trồng thì làm sao
viên mãn Ba-la-mật-đa, nếu không viên mãn
Ba-la-mật-đa thì làm sao chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột mà mình mong cầu?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không tư duy về sắc
cho đến không tư duy về trí Nhất thiết trí thì Đại
Bồ-tát liền có thể phát triển căn lành đã gieo
trồng. Do căn lành đã trồng được phát triển nên
liền có thể viên mãn Ba-la-mật-đa, nhờ Ba-la-mật-đa
được viên mãn nên liền có thể chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột mà mình mong cầu. Vì sao vậy? Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không tư duy về sắc
cho đến không tư duy về trí Nhất thiết trí mới có
thể tu tập trọn vẹn các hạnh của Đại Bồ-tát và
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát phải không tư duy về
sắc cho đến không tư duy về trí Nhất thiết trí mới
có thể tu tập đầy đủ các hạnh của Đại Bồ-tát
và chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát tư duy về sắc cho
đến tư duy về trí Nhất thiết trí thì chấp giữ sắc
tướng; do chấp giữ sắc tướng nên họ liền đắm
trước Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Nếu
đắm trước Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới
thì không thể tu đầy đủ các hạnh của Đại Bồ-tát
và không thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Nếu Đại Bồ-tát không tư duy về sắc cho đến không
tư duy về trí Nhất thiết trí thì liền được vô sở
đắc, do vô sở đắc nên họ không đắm nhiễm Dục
giới, Sắc giới, Vô sắc giới. Nếu không đắm
nhiễm Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới mới có
thể tu tập đầy đủ các hạnh của Đại Bồ-tát và
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn tu hành
đầy đủ các hạnh của Đại Bồ-tát, muốn mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột mà mình mong cầu thì
phải siêng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
nên tư duy, chấp trước các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát nào siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì phải trụ nơi nào?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì không nên trụ vào
sắc cho đến không nên trụ vào trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Đại Bồ-tát nào siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì không nên trụ vào sắc cho đến
không nên trụ vào trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do không chấp trước
đối với các pháp nên không được trụ vào sắc
cho đến không được trụ vào trí Nhất thiết trí. Vì
sao vậy? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát không thấy có
pháp nào mà ta có thể phát sinh chấp trước và an
trú trong đó. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này dùng sự
không chấp trước và không an trú làm phương tiện
để siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy:
“Nếu có thể không chấp trước vật gì, không an
trú vào đâu và siêng năng tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tôi có thể không chấp
trước vật gì để tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
tôi có thể không chấp trước việc gì để hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế là tôi đã
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Thiện Hiện, do suy nghó
như vậy và nắm giữ tướng chấp trước nên Đại
Bồ-tát này xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì cũng xa lìa Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; cũng xa
lìa pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cũng xa lìa chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; cũng xa lìa Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo, cũng xa lìa bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; cũng xa lìa bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, cũng xa lìa tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; cũng xa lìa ba pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng
xa lìa bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng xa
lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; cũng xa lìa năm loại mắt, sáu phép thần
thông; cũng xa lìa mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; cũng xa lìa pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng xa lìa trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
cũng xa lìa tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; cũng
xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, cũng xa
lìa trí Nhất thiết trí. Vì sao vậy? Đó là vì:
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có chấp trước
đối với tất cả các pháp, chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có sự chấp trước và có tánh
chấp trước. Vì sao vậy? Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
hoàn toàn không có tự tánh, không thể có việc
chấp trước đối với các pháp.
Vì
vậy này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát nào phát sinh ý tưởng
như vầy: “Đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa, ta hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát này tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn không chấp trước
đối với tất cả các pháp và Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa.”
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát nào phát sinh ý tưởng như
vầy: “Đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa, ta thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là thực hành toàn bộ
thật tướng của các pháp.” Do tưởng như vậy, Đại
Bồ-tát này liền bị thoái lui đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu bị thoái lui đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì bị thoái lui tất cả bạch pháp thù
thắng. Vì sao vậy? Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
gốc rễ của tất cả các loại bạch pháp nếu thoái
thất Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là thoái thất tất cả bạch pháp.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bao gồm Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa cho đến
bao gồm trí Nhất thiết trí”, thì Đại Bồ-tát này
thoái thất đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
thoái thất Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể nắm
giữ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
ba-la-mật-đa cho đến không thể nắm giữ trí Nhất
thiết trí. Vì sao vậy? Thiện Hiện, chẳng phải lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể nắm giữ hết pháp
phần Bồ-đề và có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “An
trú Bát-nhã ba-la-mật-đa thì chắc chắn liền được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột”, Đại Bồ-tát
này bị thoái thất Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu thoái
thất Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không được thọ ký
đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao vậy? Này
Thiện Hiện, chẳng phải lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
có thể được thọ ký đối với quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “An
trú Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể phát sinh Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Tónh lự ba-la-mật-đa, như
vậy cho đến có thể làm phát sinh đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả”, thì Đại Bồ-tát này liền
thoái thất Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu thoái thất
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể làm phát sinh Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Tónh lự ba-la-mật-đa, như
vậy cho đến không thể làm phát sinh đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả. Vì sao vậy? Thiện Hiện, chẳng
phải lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể làm phát
sinh pháp an trú thù thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vầy:
“Đức Phật biết các pháp không có tướng cầm
nắm và tự chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
sau khi đã đắc quả Bồ-đề, Ngài vì hữu tình mà
giảng nói, khai thị thật tướng các pháp cho các hữu
tình nghe thì Đại Bồ-tát này liền thoái thất
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
Như Lai không biết, không giác ngộ, không giảng nói,
không khai thị các pháp. Vì sao vậy? Thật tánh các
pháp không thể hiểu biết giác ngộ và không thể
tạo ra thì làm sao có việc hiểu biết, giác ngộ,
giảng nói chỉ bày tất cả các pháp. Nếu nói thật
có việc hiểu biết, giác ngộ, giảng nói, khai thị
tất cả các pháp thì thật là phi lý.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải làm sao để được xa lìa những
lỗi lầm này?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nghó như vầy, tất cả các pháp đều
không sở hữu, không thể nắm giữ. Nếu pháp đã
không sở hữu không thể nắm giữ thì không có
người có thể chứng Đẳng giác ngay hiện tại, cũng
không có người có thể giảng nói, khai thị. Nếu
thực hành như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và
được xa lìa các lỗi lầm. Đại Bồ-tát nào chấp
trước pháp không sở hữu, không thể nắm giữ thì
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có chấp trước
và nắm giữ các pháp, nếu chấp trước và nắm
giữ các pháp thì xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa là xa lìa hay không xa
lìa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa? Cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa là xa lìa hay không xa lìa đối với Bố
thí ba-la-mật-đa? Như vậy cho đến trí Nhất thiết trí
là xa lìa hay không xa lìa đối với trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì vì
sao Đại Bồ-tát có thể không chấp trước để làm
phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến nếu Bố thí
ba-la-mật-đa hoặc xa lìa hoặc không xa lìa đối với
Bố thí ba-la-mật-đa thì vì sao Đại Bồ-tát có thể
không chấp trước để làm phát sinh Bố thí
ba-la-mật-đa; như vậy cho đến nếu trí Nhất thiết trí
hoặc xa lìa hoặc không xa lìa đối với trí Nhất
thiết trí thì vì sao Đại Bồ-tát có thể không chấp
trước để làm phát sinh trí Nhất thiết trí.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng xa lìa, chẳng
không xa lìa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết trí chẳng xa lìa, chẳng không xa lìa
đối với trí Nhất thiết trí. Vì vậy Đại Bồ-tát
có thể không chấp trước để làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến làm phát sinh trí Nhất thiết trí.
Vì sao vậy? Chẳng phải chính tự tánh chẳng phải lìa
tự tánh mà có thể an trú và dẫn phát tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không chấp trước sắc, không cho rằng
đây là sắc này, đây là sắc kia, cũng không chấp
trước đây là thọ, tưởng, hành, thức, không cho
rằng đây là thọ, tưởng, hành, thức này, đây
là thọ, tưởng, hành, thức kia, như vậy cho đến
không chấp trước trí Nhất thiết trí, không cho rằng
đây là trí Nhất thiết trí này, trí Nhất thiết trí kia.
Thiện
Hiện, do Đại Bồ-tát này không chấp trước đối
với tất cả các pháp nên liền phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa cho đến làm
phát sinh trí Nhất thiết trí. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
có sự chấp trước đối với các pháp cho rằng
đây là pháp này, đây là pháp kia thì không thể
tùy ý phát sinh công đức an trú thù thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không quán sắc là thường hoặc vô
thường, lạc hoặc khổ, ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc
bất tịnh, vắng lặng hoặc không vắng lặng, xa lìa
hoặc không xa lìa, cũng không quán thọ, tưởng,
hành, thức là thường hoặc vô thường, là lạc
hoặc khổ, là ngã hoặc vô ngã, là tịnh hoặc bất
tịnh, là vắng lặng hoặc không vắng lặng, là xa lìa
hoặc không xa lìa cho đến không quán trí Nhất thiết
trí là thường hoặc vô thường, là lạc hoặc khổ,
là ngã hoặc vô ngã, là tịnh hoặc bất tịnh, là
vắng lặng hoặc không vắng lặng, là xa lìa hoặc
không xa lìa. Do không quán sát đối với tất cả
các pháp như vậy nên Đại Bồ-tát này liền có
thể phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa như vậy cho đến có thể phát sinh trí
Nhất thiết trí. Vì sao vậy? Thiện Hiện, nếu Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà quán sát
các pháp là thường hoặc vô thường, lạc hoặc
khổ, ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh, vắng
lặng hoặc không vắng lặng, xa lìa hoặc không xa lìa
thì không thể tùy ý phát sinh công đức an trú thù thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là tu hành Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; cũng là an trú
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; cũng là an trú chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; cũng là an trú Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; cũng là tu hành bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; cũng là tu hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng là tu
hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng
là tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; cũng là tu hành mười địa của Bồ-tát;
cũng là tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; cũng là tu hành năm loại mắt,
sáu phép thần thông; cũng là tu hành mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
cũng là tu hành pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; cũng là tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng là tu hành tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát; cũng là tu hành quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; cũng là tu hành trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đi ở
nơi nào thì tất cả các Ba-la-mật-đa và tất cả
pháp phần Bồ-đề đều đi theo; Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đến đâu thì tất cả Ba-la-mật-đa và tất cả
pháp phần Bồ-đề khác đều theo đến đó.
Thiện
Hiện, giống như vua Chuyển luân đi ở chỗ nào thì
bốn loại quân mạnh đều đi theo, vua Chuyển luân đến
chỗ nào thì bốn loại quân mạnh đều đến đó;
cũng vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đi theo đường
nào và đến đâu thì tất cả Ba-la-mật-đa và tất
cả các pháp phần Bồ-đề đều đi theo đến chỗ rốt
ráo là trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, như người đánh xe giỏi, điều khiển xe tứ
mã tránh đường hiểm, đi vào đường chính và có
thể đến nơi cần đến theo ý muốn; cũng vậy,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khéo điều khiển tất cả
Ba-la-mật-đa và tất cả các pháp phần Bồ-đề tránh
xa đường hiểm sinh tử và Niết-bàn, đi theo đường
chánh tự lợi, lợi tha để đạt đến trí Nhất
thiết trí mà mình mong cầu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là đường, thế nào là chẳng
phải đường của các Đại Bồ-tát?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đường hữu tình, đường Thanh văn,
đường Độc giác chẳng phải là đường đi của
các Đại Bồ-tát bởi vì nương theo đó thì không
thể đạt đến trí Nhất thiết trí. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm phát sinh sáu pháp Ba-la-mật-đa
là đường của các Đại Bồ-tát bởi vì nương vào
đó thì chắc chắn có thể đạt đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xuất hiện ở thế gian có thể
làm được việc lớn, đó là thị hiện tướng đạo
và chẳng phải đạo giúp cho các Đại Bồ-tát biết
đó là đạo hay chẳng phải đạo và có thể sớm
chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xuất hiện ở thế gian
có thể làm được việc lớn là chỉ bày tướng
đạo hoặc chẳng phải đạo cho các Đại Bồ-tát giúp
các Đại Bồ-tát biết đó là đạo hay chẳng phải
đạo và có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất hiện ở
thế gian có thể làm được việc lớn là độ thoát
vô lượng, vô biên hữu tình giúp họ an lạc, lợi ích thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, tuy làm vô số việc lợi ích an vui
cho người nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
chấp trước việc này.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tuy có
thể thị hiện việc làm của sắc nhưng không chấp
trước việc đó, tuy có thể thị hiện việc làm của
thọ, tưởng, hành, thức nhưng không chấp trước
việc đó. Như vậy cho đến tuy có thể thị hiện việc
làm của trí Nhất thiết trí nhưng không chấp trước
việc đó, tuy có thể thị hiện việc làm của Thanh
văn, Độc giác nhưng không chấp trước việc đó.
Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tuy có thể dẫn
dắt tất cả Đại Bồ-tát, giúp họ đạt quả vị
Giác ngộ cao tột, xa lìa địa vị Thanh văn, Độc giác
nhưng không sinh, không diệt đối với các pháp vì
lấy tánh pháp trụ làm định lượng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa không sinh, không diệt đối với các
pháp vậy tại sao lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa Đại Bồ-tát phải vì các hữu tình mà thực
hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì muốn đạt
được trí Nhất thiết trí mà các Đại Bồ-tát phải
thực hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát đó đem căn
lành này cho các hữu tình rồi cùng nhau hồi hướng
về trí Nhất thiết trí. Hồi hướng về trí Nhất
thiết trí như vậy chính là tu sáu pháp Ba-la-mật-đa
mau được viên mãn, cũng là tu Từ, Bi, Hỷ, Xả của
Bồ-tát mau được viên mãn cho đến khi an tọa nơi
tòa Bồ-đề vi diệu, vị ấy thường không xa lìa sáu
pháp Ba-la-mật-đa này. Ai không xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật-đa này thì không xa lìa trí Nhất thiết trí.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí thì phải tinh tấn tu
học sáu pháp Ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát nào siêng
năng tu học, hành trì sáu pháp Ba-la-mật-đa này thì
tất cả căn lành mau được viên mãn và có thể
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì vậy, này Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát phải thường tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chớ có lìa bỏ nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát phải làm sao để có thể
thường tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa, không
lìa bỏ nhau?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán sát như thật sắc chẳng
phải tương ưng, chẳng phải không tương ưng, quán sát
như thật thọ, tưởng, hành, thức chẳng tương ưng,
chẳng phải không tương ưng cho đến quán sát như
thật trí Nhất thiết chẳng phải tương ưng chẳng phải
không tương ưng thì Đại Bồ-tát này có thể thường
tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa, không lìa bỏ nhau.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thường nghó
rằng: “Ta không nên trụ vào sắc, cũng không nên
trụ vào chẳng phải sắc; ta không nên trụ vào thọ,
tưởng, hành, thức, cũng không nên trụ vào chẳng
phải thọ, tưởng, hành, thức cho đến ta không nên
trụ ở trí Nhất thiết trí cũng không nên trụ nơi
chẳng phải trí Nhất thiết trí.” Vì sao vậy? Vì sắc
chẳng phải là năng trụ, chẳng phải sở trụ, thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải là năng trụ chẳng
phải là sở trụ, như vậy cho đến trí Nhất thiết
trí cũng chẳng phải năng trụ, chẳng phải sở trụ.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó như vậy thì có
thể thường tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa
không lìa bỏ nhau.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể dùng phương tiện vô
trụ này tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa thì Đại
Bồ-tát ấy mau có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, giống như có người muốn ăn trái xoài hoặc
quả mãng cầu thì trước tiên phải đem hột của nó
trồng nơi đất màu mỡ, tùy thời tưới nước,
bón phân giữ gìn chăm sóc. Dần dần nó sinh ra mầm,
thân, nhánh, lá, trải qua thời gian liền có hoa quả
và khi quả đã chín thì hái ăn. Này Thiện Hiện,
cũng như vậy, Đại Bồ-tát nào muốn đạt được
quả vị Giác ngộ cao tột thì trước tiên phải học
sáu pháp Ba-la-mật-đa, lại dùng việc Bố thí, hoặc
Ái ngữ, hoặc Lợi hành, hoặc Đồng sự để bảo
bọc hữu tình. Sau khi đã bảo bọc họ rồi lại dạy
họ an trú vào Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Sau khi đã giúp họ
an trú lại giúp họ giải thoát tất cả sinh, già,
bệnh, chết và chứng đắc sự an lạc thường trụ
rốt ráo. Bồ-tát nào làm như vậy sẽ đạt được
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển Pháp luân vi diệu,
độ vô số chúng sinh.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn tự
hiểu rõ các pháp không cần nương nhờ và các
duyên bên ngoài, muốn có thể đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, muốn làm nghiêm tịnh cõi Phật
một cách hoàn hảo, muốn mau an tọa nơi tòa Bồ-đề
vi diệu, muốn làm hàng phục tất cả ma quân, muốn
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, muốn chuyển Pháp
luân giải thoát các hữu tình ra khỏi sinh, già,
bệnh, chết và đạt được sự an lạc thường trú,
rốt ráo thì nên học sáu pháp Ba-la-mật-đa, dùng
phương tiện bốn Nhiếp pháp để bảo bọc hữu tình.
Sau khi đã bảo bọc nên giúp họ an trú vào Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi siêng năng tu học như vậy Bồ-tát
thường siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955925">Quyển 461</卷>
<詞 id="66955926">Phẩm 68: XẢO TIỆN (2)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Phật nói Đại Bồ-tát phải thường siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Ta nói Đại Bồ-tát
phải thường siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn được hoàn toàn
tự tại đối với các pháp thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đầy đủ mọi năng lực lớn làm cho các Đại
Bồ-tát được tự tại đối với tất cả các pháp.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là cửa
ngõ mà các pháp lành hướng đến, giống như biển
lớn là nơi mà tất cả các dòng nước hướng
đến. Vì vậy này Thiện Hiện, hoặc hữu tình thuộc
Thanh văn thừa, hoặc hữu tình thuộc Độc giác thừa,
hoặc hữu tình thuộc Bồ-tát thừa đều nên siêng
năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Thiện
Hiện, lúc siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, các Đại Bồ-tát phải thường tu học Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Tónh lự ba-la-mật-đa; phải
thường an trú vào pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; phải thường an trú vào
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
thường an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
thường tu học bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; cũng thường tu học bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; thường tu học tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; thường tu học ba
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
thường tu học địa vị của Đại Bồ-tát; thường tu
học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; thường tu học năm loại mắt, sáu phép
thần thông; thường tu học mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; thường tu
học pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; thường
tu học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; thường tu học tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát; thường tu học quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật; thường tu học trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, giống như người bắn giỏi lại có áo mũ
chắc chắn và cung tên như ý thì chẳng sợ kẻ thù;
cũng vậy, các Đại Bồ-tát nào nắm giữ phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa và đầy đủ
các công đức thì tất cả ma quân ngoại đạo dị
học chẳng thể làm khuất phục. Vì vậy, Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát nào muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí thì phải siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể thường siêng năng
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì liền được chư
Phật Thế Tôn ở vô lượng, vô số, vô biên thế
giới khắp mười phương cùng nhau hộ niệm thường xuyên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát thường siêng năng tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền được chư
Phật Thế Tôn ở vô số thế giới khắp mười
phương cùng nhau thường xuyên hộ niệm?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể thường siêng năng
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến tu hành trí Nhất thiết trí,
do đó chư Phật Thế Tôn ở vô số thế giới khắp
mười phương thường cùng nhau hộ niệm.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Đại Bồ-tát này tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến tu hành trí Nhất thiết trí liền được chư Phật
Thế Tôn ở vô số thế giới khắp mười phương
thường cùng nhau hộ niệm?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát này quán Bố thí ba-la-mật-đa là chẳng thể
nắm bắt được cho đến lúc tu hành trí Nhất thiết
trí vị ấy quán trí Nhất thiết trí là chẳng thể nắm
bắt được nên được chư Phật Thế Tôn ở vô số
thế giới khắp mười phương thường cùng nhau hộ niệm.
Lại
nữa Thiện Hiện, chư Phật Thế Tôn ở vô số thế
giới khắp mười phương, do thực tướng của sắc
chẳng thể nắm bắt được nên thường cùng nhau hộ
niệm Đại Bồ-tát này, do thực tướng của thọ,
tưởng, hành, thức chẳng thể nắm bắt được nên
thường cùng nhau hộ niệm Đại Bồ-tát này cho đến
do thực tướng của trí Nhất thiết trí chẳng thể
nắm bắt được nên thường cùng nhau hộ niệm Đại Bồ-tát này.
Lại
nữa này Thiện Hiện, chư Phật Thế Tôn ở vô số
thế giới khắp mười phương không phải do sắc nên
cùng nhau hộ niệm Đại Bồ-tát này, không phải do
thọ, tưởng, hành, thức nên cùng nhau hộ niệm Đại
Bồ-tát này cho đến không phải do trí Nhất thiết trí
nên cùng nhau hộ niệm Đại Bồ-tát này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát tuy học nhiều thứ nhưng không có chỗ
nào để học?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Các Đại Bồ-tát tuy
học nhiều thứ nhưng không có chỗ nào để học. Vì
sao vậy? Vì thật ra không có pháp nào có thể làm
cho Bồ-tát tu học ở trong đó.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài đã vì các Đại Bồ-tát mà giảng
tóm lược hoặc giảng rộng pháp tương ưng với sáu
pháp Ba-la-mật-đa; Đại Bồ-tát nào muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí thì đối với pháp tương ưng
với sáu pháp Ba-la-mật-đa này hoặc được tóm
lược hoặc được giảng rộng đều nên lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng hoàn toàn thông suốt, sau khi đã
thông suốt, phải tư duy đúng lý, sau khi đã tư duy
đúng lý phải quán sát kỹ càng, đúng đắn, sau khi
đã quán sát đúng đắn rồi, phải làm cho tâm và
tâm sở không bị lay động bởi các cảnh mà nó
duyên theo?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Lại nữa Thiện Hiện, lúc các Đại Bồ-tát siêng
năng tu tập giáo pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chư Phật Thế Tôn đã giảng thì phải
biết rõ như thật tướng rộng hẹp của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát phải làm sao để biết
rõ như thật tướng rộng hẹp của tất cả các pháp?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết rõ như thật
tướng chân như của sắc, biết rõ như thật tướng
chân như của thọ, tưởng, hành, thức; biết rõ như
thật tướng chân như của nhãn xứ cho đến tướng
chân như của ý xứ; biết rõ như thật tướng chân
như của sắc xứ cho đến tướng chân như của pháp
xứ, biết rõ như thật tướng chân như của nhãn
giới cho đến tướng chân như của ý giới; biết
rõ như thật tướng chân như của sắc giới cho đến
tướng chân như của pháp giới; biết rõ như thật
tướng chân như của nhãn thức giới cho đến tướng
chân như của ý thức giới; biết rõ như thật tướng
chân như của nhãn xúc cho đến tướng chân như của
ý xúc; biết rõ như thật tướng chân như của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến tướng
chân như của các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
biết rõ như thật tướng chân như của địa giới cho
đến tướng chân như của thức giới; biết rõ như
thật tướng chân như của nhân duyên cho đến tướng
chân như của tăng thượng duyên; biết rõ như thật
tướng chân như của vô minh cho đến tướng chân như
của lão tử; biết rõ như thật tướng chân như của
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tướng chân như của
Bát-nhã ba-la-mật-đa; biết rõ như thật tướng chân
như của pháp không bên trong cho đến tướng chân như
của pháp không không tánh tự tánh; biết rõ như
thật tướng chân như của Thánh đế khổ cho đến
tướng chân như của Thánh đế tập, diệt, đạo;
biết rõ như thật tướng chân như của bốn Niệm trụ
cho đến tướng chân như của tám chi Thánh đạo;
biết rõ như thật tướng chân như của bốn Tónh lự
cho đến tướng chân như của bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; biết rõ như thật tướng chân như của
tám Giải thoát cho đến tướng chân như của mười
Biến xứ; biết rõ như thật tướng chân như của
pháp môn giải thoát Không cho đến tướng chân như
của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện;
biết rõ như thật tướng chân như của bậc Tịnh quán
cho đến tướng chân như của bậc Như Lai; biết rõ
như thật tướng chân như của bậc Cực hỷ cho đến
tướng chân như của bậc Pháp vân; biết rõ như
thật tướng chân như của tất cả pháp môn Đà-la-ni
và tướng chân như của tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
biết rõ như thật tướng chân như của năm loại
mắt, tướng chân như của sáu phép thần thông; biết
rõ như thật tướng chân như của mười lực của
Như Lai và tướng chân như của mười tám pháp Phật
bất cộng; biết rõ như thật tướng chân như của ba
mươi hai tướng tốt và tướng chân như của tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; biết rõ như thật
tướng chân như của pháp không quên mất, tướng
chân như của tánh luôn luôn xả; biết rõ như thật
tướng chân như của trí Nhất thiết, tướng chân như
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; biết
rõ như thật tướng chân như của quả Dự lưu cho
đến tướng chân như của quả Độc giác Bồ-đề;
biết rõ như thật tướng chân như của tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát và tướng chân như của quả
vị Giác ngộ cao tột của Phật; biết rõ như thật
tướng chân như của trí Nhất thiết trí, thì Đại
Bồ-tát này biết rõ như thật tướng rộng hẹp của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tướng chân như của sắc, thế
nào là tướng chân như của thọ, tưởng, hành,
thức cho đến thế nào là tướng chân như của trí
Nhất thiết trí mà các Đại Bồ-tát biết rõ như
thật và học những pháp đó thì có thể biết rõ
như thật tướng rộng hẹp của các pháp?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chân như của sắc không sinh, không diệt cũng
không trụ, không khác nhưng có thể phô bày, đó
gọi là tướng chân như của sắc. Chân như của thọ,
tưởng, hành, thức không sinh, không diệt cũng không
trụ không khác mà có thể phô bày, gọi là tướng
chân như của thọ, tưởng, hành, thức cho đến chân
như của trí Nhất thiết trí không sinh, không diệt
cũng không trụ không khác mà có thể phô bày, gọi
là tướng chân như của trí Nhất thiết trí. Các Đại
Bồ-tát nào biết rõ như thật và học các pháp đó
thì sẽ biết rõ như thật tướng rộng hẹp của tất cả các pháp.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết rõ như thật
tướng thật tế của sắc, tướng thật tế của thọ,
tưởng, hành, thức cho đến biết rõ như thật tướng
thật tế của trí Nhất thiết trí thì Đại Bồ-tát đó
biết rõ như thật tướng rộng hẹp của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, thế nào là tướng thật tế của
sắc, thế nào là tướng thật tế của thọ, tưởng,
hành, thức cho đến thế nào là tướng thật tế
của trí Nhất thiết trí mà các Đại Bồ-tát biết
rõ như thật và học những pháp đó thì biết rõ
như thật tướng rộng hẹp của tất cả các pháp?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, không có bờ mé của sắc là tướng
thật tế của sắc, không có bờ mé của thọ, tưởng,
hành, thức là tướng thật tế của thọ, tưởng,
hành, thức cho đến không có bờ mé trí của trí
Nhất thiết là tướng thật tế của trí Nhất thiết
trí. Các Đại Bồ-tát biết rõ như thật và học các
pháp đó thì biết rõ như thật tướng rộng hẹp của tất cả các pháp.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết rõ như thật
tướng pháp giới của sắc, tướng pháp giới của
thọ, tưởng, hành, thức cho đến biết rõ như thật
tướng pháp giới của trí Nhất thiết trí thì Đại
Bồ-tát ấy biết rõ như thật tướng rộng hẹp của tất cả các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tướng pháp giới của sắc
tướng pháp giới của thọ, tưởng, hành, thức cho
đến thế nào là tướng pháp giới của trí Nhất
thiết trí mà các Đại Bồ-tát biết rõ như thật và
học ở trong đó thì biết rõ như thật tướng rộng
hẹp của các pháp?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, sắc như hư không, không ngăn, không ngại,
không sinh, không diệt, không gián đoạn, không liên
tục, mà có thể phô bày là tướng pháp giới của
sắc; thọ, tưởng, hành, thức như hư không, không
ngăn, không ngại, không sinh, không diệt, không gián
đoạn, không liên tục mà có thể phô bày là tướng
pháp giới của thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí
Nhất thiết trí như hư không không ngăn, không ngại,
không sinh, không diệt, không gián đoạn, không liên
tục mà có thể phô bày là tướng pháp giới của
trí Nhất thiết trí. Các Đại Bồ-tát biết rõ như
thật và học ở trong đó thì biết rõ như thật
tướng rộng hẹp của tất cả các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải làm sao để biết
tướng rộng hẹp của tất cả các pháp?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào biết rõ như thật tất
cả các pháp không hợp, không tan, thì Đại Bồ-tát
này biết tướng rộng hẹp của tất cả các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào là pháp không hợp, không
tan?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, sắc không hợp, không tan, thọ, tưởng,
hành, thức không hợp, không tan; nhãn xứ cho đến
ý xứ không hợp, không tan; sắc xứ cho đến pháp
xứ không hợp, không tan; nhãn giới cho đến ý
giới không hợp, không tan; sắc giới cho đến pháp
giới không hợp, không tan; nhãn thức giới cho đến
ý thức giới không hợp, không tan; nhãn xúc cho
đến ý xúc không hợp, không tan; các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra không hợp, không tan; địa giới cho đến
thức giới không hợp, không tan; nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên không hợp, không tan; vô minh cho
đến lão tử không hợp, không tan; tham dục, sân
nhuế, ngu si không hợp, không tan; Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới không hợp, không tan; Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không hợp,
không tan; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh không hợp, không tan; chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn không hợp,
không tan; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo không hợp,
không tan; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
không hợp, không tan; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không hợp, không tan; tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ không hợp, không tan;
ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
không hợp, không tan; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai không hợp, không tan; bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân không hợp, không tan; tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không hợp,
không tan; năm loại mắt, sáu phép thần thông không
hợp, không tan; mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không hợp, không tan; ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só không hợp, không tan; pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả không hợp, không tan; trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không hợp,
không tan; quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
không hợp, không tan; tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát không hợp, không tan; quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật không hợp, không tan; trí Nhất thiết
trí không hợp, không tan; cảnh giới hữu vi không
hợp, không tan; cảnh giới vô vi không hợp, không
tan. Vì sao vậy? Các pháp như vậy đều không có tự
tánh nếu không có tự tánh thì không sở hữu.
Nếu không sở hữu thì không thể nói là có hợp
có tan. Các Đại Bồ-tát biết rõ như vậy đối với
tất cả các pháp thì có thể biết rõ tướng rộng hẹp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, như vậy gọi là tóm lược tất cả
Ba-la-mật-đa. Nếu các Đại Bồ-tát học ở trong đó
thì có thể làm được nhiều việc. Bạch Thế Tôn,
pháp Ba-la-mật-đa tóm lược này từ Đại Bồ-tát
mới phát tâm cho đến Đại Bồ-tát thuộc địa thứ
mười đều phải thường tu học pháp ấy. Bạch Thế
Tôn, Bồ-tát nào học pháp Ba-la-mật-đa tóm lược
này thì có thể biết như thật tướng rộng hẹp của
tất cả các pháp?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói.
Thiện Hiện nên biết, pháp môn Ba-la-mật-đa tóm lược
này các Đại Bồ-tát lợi căn mới thể nhập còn
Bồ-tát độn căn không thể nhập, người lợi căn
mới thể nhập, người không lợi căn chẳng thể
nhập, người siêng năng tinh tấn mới thể nhập,
người lười biếng không thể nhập, người đầy đủ
chánh niệm mới thể nhập, người không đầy đủ
chánh niệm chẳng thể nhập, người đầy đủ trí tuệ
vi diệu mới thể nhập, người không có trí tuệ chẳng thể nhập.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn trú ở địa vị không
thoái chuyển thì phải siêng năng tìm cách nhập vào
pháp môn này cho đến Đại Bồ-tát nào muốn trụ
vào địa Thứ mười thì phải siêng năng tìm cách
nhập vào pháp môn này cho đến Đại Bồ-tát nào
muốn đạt được trí Nhất thiết trí thì phải tìm
cách nhập vào pháp môn này.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào học theo ý chỉ của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này thì Đại Bồ-tát đó liền có thể
theo học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cũng có thể theo học pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; cũng
có thể theo học chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; cũng có thể theo học Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; cũng có thể theo học bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; cũng có thể theo học
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
cũng có thể theo học tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; cũng có thể theo học ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng có thể
theo học các địa của Bồ-tát; cũng có thể theo học
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; cũng có thể theo học năm loại mắt, sáu
phép thần thông; cũng có thể theo học mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
cũng có thể theo học pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; cũng có thể theo học trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng có
thể theo học tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát;
cũng có thể theo học quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật; cũng có thể theo học trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nương tựa đúng như ý chỉ
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà học thì Đại
Bồ-tát này ngày càng đến gần trí Nhất thiết trí
mình mong cầu. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học theo
ý chỉ của Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì tất cả
nghiệp chướng và ma sự của Đại Bồ-tát ấy vừa
phát sinh liền bị tiêu diệt. Vì vậy, Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát nào muốn mau diệt trừ tất cả nghiệp chướng
và các ma sự, muốn giữ gìn đúng đắn sức phương
tiện thiện xảo, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì liền được chư Phật
Thế Tôn hiện đang thuyết pháp ở vô số thế giới
khắp mười phương cùng nhau hộ niệm. Vì sao vậy?
Thiện Hiện, chư Phật ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà xuất hiện. Vì vậy
này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì phải nghó như vầy: “Ta
cũng sẽ chứng đắc các pháp mà chư Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại chứng đắc.”
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Ai siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không nên
xả bỏ tác ý tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa và việc tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thật sự tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa này trong khoảng thời gian khảy
móng tay thì thu được rất nhiều phước đức. Giả
sử có người giáo hóa tất cả hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn làm cho đều an trú vào Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã hoặc
làm cho an trú vào giải thoát và giải thoát tri kiến
hoặc làm cho an trú vào quả Dự lưu cho đến quả
Độc giác Bồ-đề, thì người này tuy được vô
lượng phước đức nhưng phước ấy vẫn không bằng
phước đức mà người thật sự tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa trong khoảng thời gian khảy móng
tay có được. Vì sao vậy? Này Thiện Hiện, Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có thể sinh tất cả Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có thể sinh tất cả giải thoát và giải
thoát tri kiến, có thể tất cả quả Dự lưu cho đến
quả Độc giác Bồ-đề. Chư Phật Thế Tôn ở vô số
thế gian khắp mười phương trong hiện tại đều nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà được xuất hiện.
Chư Phật đời quá khứ, vị lai cũng vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể không xa
lìa tác ý tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này và tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa trong chốc lát
hoặc một buổi, hoặc một ngày, hoặc nửa tháng,
hoặc một tháng, hoặc một mùa, hoặc một năm hoặc
một trăm năm, hoặc lâu hơn nữa thì Đại Bồ-tát
ấy thu được rất nhiều phước đức. Phước đức
này hơn cả phước đức có được nhờ giáo hóa
tất cả hữu tình ở hằng hà sa số thế giới khắp
mười phương, giúp họ đều an trú vào Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã hoặc giúp
họ an trú vào giải thoát và giải thoát tri kiến,
hoặc giúp an trú vào quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề. Vì sao vậy? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này sinh
ra chư Phật Thế Tôn ở đời quá khứ, hiện tại
và vị lai, thật sự phô bày Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
hữu tình, phô bày như thật giải thoát và giải
thoát tri kiến, phô bày như thật quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề, phô bày như thật quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật vì vậy phước đức này
hơn hẳn phước đức kia.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào theo ý chỉ của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trụ thì nên biết Đại
Bồ-tát này không còn thoái chuyển trở lại, thường
được chư Phật hộ niệm, thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng, đã gần gũi cúng dường vô
lượng, trăm ngàn, trăm ức, muôn ức Đức Phật,
đã trồng vô số căn lành vi diệu nơi các Đức
Phật, đã được vô số thiện tri thức chân chánh
dạy dỗ, đã tu tập Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một thời gian dài; từ
lâu đã an trú vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; từ lâu đã an trú
vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
từ lâu đã an trú Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
từ lâu đã tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; từ lâu đã tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; từ lâu đã tu tập
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; từ lâu
đã tu tập ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; từ lâu đã tu tập các địa của Bồ-tát;
từ lâu đã tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; từ lâu đã tu tập năm
loại mắt, sáu phép thần thông; từ lâu đã tu tập
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; từ lâu đã tu tập trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; từ lâu đã tu
tập tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; từ lâu
đã tu tập quả vị Giác ngộ cao tột của Phật; từ
lâu đã tu tập trí Nhất thiết trí. Nên biết, Đại
Bồ-tát này trụ ở Đồng chân địa, tất cả ước
nguyện đều được đầy đủ, thường gặp chư Phật
không tạm lìa bỏ, thường không xa lìa các căn
lành, thường có thể đem lại sự thành tựu cho
các hữu tình đã được giáo hóa, thường có thể
trang nghiêm cõi Phật mà mình ở, từ cõi Phật này
đến cõi Phật khác cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi các Đức Phật Thế Tôn, lắng nghe,
ghi nhớ, tu hành pháp Vô thượng thừa. Nên biết
Đại Bồ-tát này đã đạt được biện tài không
gián đoạn, không chấm dứt, đã đắc pháp Đà-la-ni
vi diệu, thành tựu sắc thân vi diệu tối thượng,
đã được chư Phật thọ ký viên mãn, tùy theo sự
ưa thích để độ các hữu tình, thu nhận các hữu
tình đã được tự tại. Nên biết Đại Bồ-tát
này khéo nhập vào sở duyên khéo nhập hành tướng,
khéo nhập pháp có chữ, khéo nhập pháp không chữ,
khéo nhập lời nói, khéo nhập không lời nói, khéo
nhập một ngôn ngữ, khéo nhập hai ngôn ngữ, khéo
nhập nhiều ngôn ngữ, khéo nhập ngôn ngữ nữ,
khéo nhập ngôn ngữ nam, khéo nhập ngôn ngữ chẳng
nữ chẳng nam, khéo nhập ngôn ngữ thời quá khứ,
khéo nhập ngôn ngữ thời vị lai, khéo nhập ngôn
ngữ thời hiện tại, khéo nhập các nghóa, khéo nhập
các văn; khéo nhập sắc, khéo nhập thọ, khéo nhập
tưởng, khéo nhập hành, khéo nhập thức; khéo nhập
uẩn, khéo nhập xứ, khéo nhập giới; khéo nhập
duyên khởi, khéo nhập chi nhánh của duyên khởi;
khéo nhập thế gian, khéo nhập Niết-bàn; khéo nhập
pháp tướng, khéo nhập tướng hữu vi, khéo nhập
tướng vô vi, khéo nhập tướng hữu vi, vô vi, khéo
nhập hành tướng, khéo nhập phi hành tướng, khéo
nhập tướng tướng, khéo nhập tướng phi tướng;
khéo nhập hữu tánh, khéo nhập phi hữu tánh, khéo
nhập tánh mình, khéo nhập tánh người; khéo nhập
hợp, khéo nhập ly, khéo nhập hợp ly, khéo nhập
tương ưng; khéo nhập chân như, khéo nhập tánh không
hư vọng, khéo nhập tánh không biến đổi, khéo nhập
pháp tánh, khéo nhập pháp giới, khéo nhập pháp
định, khéo nhập pháp trụ, khéo nhập duyên tánh,
khéo nhập phi duyên tánh; khéo nhập các Thánh đế,
khéo nhập bốn Tónh lự, khéo nhập bốn Vô lượng,
khéo nhập bốn Định vô sắc; khéo nhập sáu pháp
Ba-la-mật-đa; khéo nhập bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; khéo nhập tám thế gian cho đến mười
Biến xứ; khéo nhập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
khéo nhập tất cả pháp môn Tam-ma-địa; khéo nhập ba
pháp môn giải thoát; khéo nhập tất cả tánh không,
khéo nhập năm loại mắt, khéo nhập sáu phép thần
thông; khéo nhập mười lực Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; khéo nhập pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; khéo nhập trí Nhất thiết,
khéo nhập trí Đạo tướng, khéo nhập trí Nhất thiết
tướng; khéo nhập cảnh giới hữu vi, khéo nhập
cảnh giới vô vi; khéo nhập giới, khéo nhập phi
giới; khéo nhập tác ý của sắc cho đến tác ý
của thức; khéo nhập tác ý của nhãn xứ cho đến
tác ý của ý xứ; khéo nhập tác ý của sắc xứ
cho đến tác ý của pháp xứ; khéo nhập tác ý của
nhãn giới cho đến tác ý của ý giới; khéo nhập
tác ý của sắc giới cho đến tác ý của pháp
giới; khéo nhập tác ý của nhãn thức giới cho
đến tác ý của ý thức giới; khéo nhập tác ý
của nhãn xúc cho đến tác ý của ý xúc; khéo nhập
tác ý của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến tác ý của các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra; khéo nhập tác ý của địa giới cho đến tác ý
của thức giới; khéo nhập tác ý của nhân duyên
cho đến tác ý của tăng thượng duyên; khéo nhập
tác ý về vô minh cho đến tác ý về lão tử; khéo
nhập tác ý về Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tác ý
về Bát-nhã ba-la-mật-đa; khéo nhập tác ý về pháp
không bên trong cho đến tác ý về pháp không không
tánh tự tánh; khéo nhập tác ý về chân như cho
đến tác ý về cảnh giới chẳng thể nghó bàn; khéo
nhập tác ý về Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
khéo nhập tác ý về bốn Niệm trụ, khéo nhập tác
ý về tám chi Thánh đạo, khéo nhập tác ý về bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; khéo
nhập tác ý về tám Giải thoát cho đến tác ý về
mười Biến xứ; khéo nhập tác ý về pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; khéo nhập
tác ý về bậc Tịnh quán cho đến tác ý về bậc Như
Lai; khéo nhập tác ý về bậc Cực hỷ cho đến tác
ý về bậc Pháp vân; khéo nhập tác ý về tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; khéo
nhập tác ý về năm loại mắt, sáu phép thần thông;
khéo nhập tác ý về mười lực của Như Lai cho đến
tác ý về mười tám pháp Phật bất cộng; khéo
nhập tác ý về ba mươi hai tướng tốt và tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só; khéo nhập tác ý về
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; khéo nhập
tác ý về trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; khéo nhập tác ý về quả Dự lưu cho
đến tác ý về quả Độc giác Bồ-đề; khéo nhập
tác ý về tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; khéo
nhập tác ý về quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; khéo nhập tác ý về trí Nhất thiết trí; khéo
nhập tác ý về sắc và tướng không của sắc; khéo
nhập tác ý về thọ, tưởng, hành, thức và tướng
không của thọ, tưởng, hành, thức, như vậy cho đến
khéo nhập vào trí Nhất thiết trí và tướng không
của trí Nhất thiết trí; khéo nhập đạo khinh an, khéo
nhập đạo chẳng khinh an, khéo nhập sinh, khéo nhập
diệt, khéo nhập trụ và biến đổi; khéo nhập chánh
kiến, khéo nhập tà kiến, khéo nhập kiến, khéo nhập
phi kiến; khéo nhập tham, sân, si, khéo nhập không
tham, không sân, không si, khéo nhập tất cả kết sử
trói buộc như kiến chấp, triền cái, tùy miên khéo
nhập sự dứt trừ tất cả kết sử trói buộc như
kiến chấp, triền cái, tùy miên; khéo nhập danh, khéo
nhập sắc, khéo nhập danh sắc; khéo nhập sở duyên
duyên, khéo nhập tăng thượng duyên, khéo nhập nhân
duyên, khéo nhập đẳng vô gián duyên; khéo nhập
hành, khéo nhập tướng, khéo nhập nhân, khéo nhập
quả, khéo nhập khổ, tập, diệt, đạo; khéo nhập địa
ngục và đường địa ngục, khéo nhập bàng sinh và
đường bàng sinh, khéo nhập ngạ quỷ và đường
ngạ quỷ, khéo nhập cõi người và đường dẫn đến
cõi người, khéo nhập cõi trời và đường dẫn
đến cõi trời; khéo nhập Dự lưu, quả Dự lưu và
đường dẫn đến quả Dự lưu, khéo nhập Nhất lai,
quả Nhất lai và đường dẫn đến quả Nhất lai, khéo
nhập Bất hoàn, quả Bất hoàn và đường dẫn đến
quả Bất hoàn, khéo nhập A-la-hán, quả A-la-hán và
đường dẫn đến quả A-la-hán, khéo nhập Độc giác,
Độc giác Bồ-đề và đường dẫn đến Độc giác
Bồ-đề; khéo nhập tất cả Đại Bồ-tát và tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát; khéo nhập tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật; khéo nhập tất cả trí Nhất thiết và
đường dẫn đến trí Nhất thiết, khéo nhập trí Đạo
tướng và đường dẫn đến trí Đạo tướng, khéo
nhập trí Nhất thiết tướng và đường dẫn đến trí
Nhất thiết tướng; khéo nhập căn, khéo nhập căn
viên mãn, khéo nhập căn hơn kém, khéo nhập trí
tuệ, khéo nhập tuệ nhanh nhẹn, khéo nhập tuệ bén
nhạy, khéo nhập tuệ may mắn, khéo nhập tuệ có lực,
khéo nhập tuệ thông đạt, khéo nhập tuệ rộng rãi,
khéo nhập tuệ sâu xa, khéo nhập tuệ to lớn, khéo
nhập tuệ không gì bằng, khéo nhập tuệ chân thật,
khéo nhập tuệ trân bảo; khéo nhập đời quá khứ,
khéo nhập đời vị lai, khéo nhập đời hiện tại,
khéo nhập phương tiện, khéo nhập nguyện của hữu
tình, khéo nhập ý muốn, khéo nhập ý muốn tăng
thượng; khéo nhập tướng văn, nghóa, khéo nhập các
Thánh pháp, khéo nhập phương tiện an lập ba thừa.
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì được các
loại lợi ích thù thắng như vậy.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm sao để hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, làm sao để dẫn dắt Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, làm sao để tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán sắc cho đến thức
là điêu tàn, là hư hoại, là ly tán, là không tự
tại, là không chắc thật, là tánh hư ngụy để hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, còn điều ông hỏi là các Đại Bồ-tát nên
làm sao để dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
trả lời là các Đại Bồ-tát nên dẫn dắt Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như dẫn dắt hư không, còn về
việc ông hỏi các Đại Bồ-tát làm sao để tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì trả lời là các
Đại Bồ-tát nên trừ bỏ các pháp để tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên trải qua thời gian
bao lâu để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dẫn
dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa và tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa từ lúc
mới phát tâm cho đến lúc an tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên trụ ở những tâm
không gián đoạn nào để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, từ lúc mới phát tâm cho đến khi an
tọa nơi tòa Bồ-đề vi diệu, các Đại Bồ-tát không
cho các tác ý khác phát sinh mà chỉ an trú vào tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí để hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dẫn dắt Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này cho đến có thể làm cho tâm
và tâm sở pháp không bị lay động đối với cảnh
mới được gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sẽ chứng đắc trí Nhất
thiết trí phải không?
–Không phải, này Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dẫn dắt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sẽ chứng đắc trí Nhất
thiết trí phải không?
–Không phải, này Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
các Đại Bồ-tát vừa hành, vừa không hành, vừa
dẫn dắt, vừa không dẫn dắt, vừa tu, vừa không
tu, sẽ được trí Nhất thiết trí phải không?
–Không phải, này Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các
Đại Bồ-tát không hành, chẳng không hành, không
dẫn dắt, chẳng không dẫn dắt, không tu, chẳng không
tu thì sẽ đạt được trí Nhất thiết trí phải không?
–Không phải, này Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, vậy thì các Đại Bồ-tát phải làm sao để
đạt được trí Nhất thiết trí.
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải như chân như để chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là chân như.
–Thiện Hiện, như thật tế.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là thật tế.
–Thiện Hiện, như pháp giới.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là pháp giới.
–Thiện Hiện, như cảnh giới của cái ngã, cảnh giới hữu
tình, cảnh giới dòng sinh mạng, cảnh giới sự sinh
khởi, cảnh giới sự nuôi dưỡng, cảnh giới só
phu, cảnh giới chủ thể luân hồi.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là cảnh giới của cái ngã cho
đến cảnh giới của chủ thể luân hồi?
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Hoặc cái ngã, hoặc hữu tình,
hoặc dòng sinh mạng, hoặc sinh khởi, hoặc nuôi dưỡng,
hoặc sự tạo tác, hoặc chủ thể luân hồi là những
thứ ta có thể nắm bắt được không?
–Không được, thưa Thế Tôn!
–Thiện Hiện, hoặc cái ngã cho đến chủ thể luân hồi đã
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao ta có thể tạo
ra cảnh giới của cái ngã cho đến cảnh giới của
chủ thể luân hồi.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào không tạo ra Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không tạo ra trí Nhất thiết trí, không
tạo ra tất cả các pháp thì Đại Bồ-tát đó nhất
định sẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Chỉ có Bát-nhã ba-la-mật-đa là chẳng thể tạo ra hay Tónh
lự ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa cũng
không thể tạo ra?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, chẳng những Bát-nhã ba-la-mật-đa không
thể tạo ra mà Tónh lự ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa cũng không thể tạo ra. Hoặc pháp Thanh
văn, hoặc pháp Độc giác, hoặc pháp Bồ-đề, hoặc
pháp Như Lai cũng không thể tạo ra.
Thiện
Hiện, tóm lại mà nói, tất cả các pháp hoặc hữu
vi, hoặc vô vi đều không thể tạo ra.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu tất cả các pháp đều không thể tạo ra vì sao lại
có thể tạo ra địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, người,
trời, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai và tất cả các pháp?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Sự tạo ra hữu tình và
các pháp có thật sự nắm bắt được không?
Thiện Hiện đáp:
–Không được, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nếu sự tạo ra hữu tình và pháp thật
sự chẳng thể nắm bắt được thì làm sao ta có thể
tạo ra địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, người, trời,
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai và tất cả các pháp.
Này
Thiện Hiện, lúc hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát nên học tất cả pháp đều không
thể tạo ra để hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, lẽ nào các Đại Bồ-tát không nên học đối
với sắc, không nên học đối với thọ, tưởng,
hành, thức, như vậy cho đến không nên học đối
với trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát nên học không tăng, không giảm
đối với sắc nên học không tăng, không giảm đối
với thọ, tưởng, hành, thức, như vậy cho đến nên
học không tăng, không giảm đối với trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các
Đại Bồ-tát phải làm sao lấy pháp không tăng,
không giảm để học đối với sắc, làm sao lấy pháp
không tăng, không giảm để học đối với thọ,
tưởng, hành, thức như vậy cho đến làm sao lấy
pháp không tăng, không giảm để học đối với trí
Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát dùng chẳng sinh, chẳng diệt để
học đối với sắc, dùng chẳng sinh, chẳng diệt để
học đối với thọ, tưởng, hành, thức, như vậy cho
đến dùng chẳng sinh, chẳng diệt để học đối với
trí Nhất thiết trí.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát phải không khởi niệm, không làm các hạnh
hoặc tu, hoặc xả bỏ để học đối với sắc, phải
không khởi niệm, không làm các hạnh hoặc tu, hoặc
xả bỏ để học đối với thọ, tưởng, hành, thức,
như vậy cho đến không khởi niệm, không làm các
hạnh hoặc tu hoặc xả bỏ để học đối với trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa các
Đại Bồ-tát phải làm gì để không khởi niệm,
không làm các hạnh hoặc tu hoặc điều khiển để
học đối với sắc, phải làm gì để không phát
sinh, không làm các hạnh hoặc tu, hoặc điều khiển
để học đối với thọ, tưởng, hành, thức, như
vậy cho đến phải làm gì để không phát sinh, không
làm các hạnh hoặc tu hoặc điều khiển để học đối
với trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát phải quán tự tướng của tất
cả các pháp đều không để không phát sinh, không
làm các việc hoặc tu hoặc xả bỏ mà học đối với
sắc, nên quán tự tướng của tất cả các pháp
đều không để không phát sinh, không làm các việc
hoặc tu hoặc xả bỏ mà học đối với thọ, tưởng,
hành, thức như vậy cho đến nên quán tự tướng
của tất cả các pháp là không, không phát sinh,
không làm các hạnh hoặc tu hoặc xả bỏ mà học đối
với trí Nhất thiết trí.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955927">Quyển 462</卷>
<詞 id="66955928">Phẩm 68: XẢO TIỆN (3)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các
Đại Bồ-tát phải làm sao để quán tự tướng tất
cả các pháp đều không?
Phật nói:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
các Đại Bồ-tát nên quán sắc dựa vào không sắc,
nên quán thọ, tưởng, hành, thức dựa vào không
thọ, tưởng, hành, thức; nên quán nhãn xứ dựa
vào không nhãn xứ, nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ dựa vào không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
nên quán sắc xứ dựa vào không sắc xứ, nên
quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ dựa vào không
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; nên quán nhãn giới
dựa vào không nhãn giới, nên quán nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới dựa vào không nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới; nên quán sắc giới dựa vào không
sắc giới, nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
dựa vào không thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; nên
quán nhãn thức giới dựa vào không nhãn thức
giới, nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
dựa vào không nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới;
nên quán nhãn xúc dựa vào không nhãn xúc, nên
quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc dựa vào không
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc; nên quán các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra dựa vào không các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; nên quán các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc duyên sinh ra dựa vào
không các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc duyên
sinh ra; nên quán địa giới dựa vào không địa giới,
nên quán thủy, hỏa, phong, không, thức giới dựa
vào không thủy, hỏa, phong, không, thức giới; nên
quán nhân duyên dựa vào không nhân duyên, nên
quán đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên dựa vào không đẳng vô gián duyên,
sở duyên duyên, tăng thượng duyên; nên quán vô
minh dựa vào không vô minh, nên quán hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử dựa vào không hành cho đến lão tử; nên
quán Bố thí ba-la-mật-đa dựa vào không Bố thí
ba-la-mật-đa, nên quán Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa dựa vào không Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán pháp không bên trong dựa vào
không pháp không bên trong, nên quán pháp không bên
ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không không,
pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không
hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp
không không biên giới, pháp không tản mạn chẳng
đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không tự
tướng cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh dựa vào không pháp không bên ngoài
cho đến pháp không không tánh tự tánh; nên quán
chân như dựa vào không chân như, nên quán pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng nghó bàn dựa vào không pháp giới cho đến
không cảnh giới chẳng thể nghó bàn; nên quán Thánh
đế khổ dựa vào không Thánh đế khổ, nên quán
Thánh đế tập, diệt, đạo dựa vào không Thánh đế
tập, diệt, đạo; nên quán bốn Niệm trụ dựa vào
không bốn Niệm trụ, nên quán bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo dựa vào không bốn Chánh đoạn
cho đến không tám chi Thánh đạo; nên quán bốn Tónh
lự dựa vào không bốn Tónh lự, nên quán bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc dựa vào không bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; nên quán tám Giải thoát
dựa vào không tám Giải thoát, nên quán tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ dựa vào
không tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; nên quán pháp môn giải thoát Không dựa
vào không của pháp môn giải thoát Không, nên quán
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện dựa vào
không của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện; nên quán bậc Tịnh quán dựa vào không bậc
Tịnh quán, nên quán bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát,
bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện,
bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai dựa vào
không bậc Chủng tánh cho đến không của bậc Như Lai;
nên quán bậc Cực hỷ dựa vào không của bậc Cực
hỷ, nên quán bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm
tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn
hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân
dựa vào không của bậc Ly cấu cho đến không của
bậc Pháp vân; nên quán tất cả pháp Đà-la-ni dựa
vào không tất cả pháp Đà-la-ni, nên quán tất cả
pháp Tam-ma-địa dựa vào không tất cả pháp
Tam-ma-địa; nên quán năm loại mắt dựa vào không
năm loại mắt, nên quán sáu phép thần thông dựa
vào không sáu phép thần thông; nên quán mười lực
của Như Lai dựa vào không mười lực của Như Lai,
nên quán bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng dựa vào không bốn điều không sợ cho
đến không mười tám pháp Phật bất cộng; nên quán
ba mươi hai tướng tốt của bậc Đại só dựa vào
không ba mươi hai tướng tốt, nên quán tám mươi vẻ
đẹp dựa vào không
tám mươi vẻ đẹp; nên quán pháp không quên mất
dựa vào không pháp không quên mất, nên quán tánh
luôn luôn xả dựa vào không tánh luôn luôn
xả; nên quán trí Nhất thiết dựa vào không trí
Nhất thiết, nên quán trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng dựa vào
không trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; nên quán quả Dự lưu dựa
vào không quả Dự lưu, nên quán quả Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề dựa vào không
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề; nên quán tất
cả các hạnh của Đại Bồ-tát dựa vào không tất
cả các hạnh của Đại Bồ-tát; nên quán quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật dựa vào không quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật; nên quán trí Nhất thiết
trí dựa vào không trí Nhất thiết trí.
Như
vậy Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát nên quán tự tướng của
tất cả các pháp đều không.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Nếu sắc dựa vào không sắc, thọ, tưởng, hành, thức
dựa vào không thọ, tưởng, hành, thức như vậy cho
đến trí Nhất thiết trí dựa vào không trí Nhất
thiết trí thì làm sao Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hoàn toàn không sở hành
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao các Đại Bồ-tát hoàn toàn không sở hành là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nắm
bắt được, Đại Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt
được, hành cũng chẳng thể nắm
bắt được, hoặc người thực hành, hoặc lý do
thực hành, lúc thực hành,
nơi thực hành đều chẳng thể nắm bắt được; vì
thế này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hoàn
toàn không sở hành là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa bởi vì ở trong đó tất cả hý luận đều
chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát hoàn toàn không có sở
hành là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì các Đại
Bồ-tát mới phát tâm làm sao để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, từ lúc mới phát tâm các Đại Bồ-tát phải
thường học vô sở đắc đối với tất cả các
pháp, sau khi đã học như vậy, phải dùng vô sở đắc
làm phương tiện, phải tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; phải trụ ở pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; phải
trú vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; phải trụ vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
phải tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
phải tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; phải tu tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
phải tu pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; phải tu địa vị Đại Bồ-tát; phải tu tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; phải
tu năm loại mắt, sáu phép thần thông; phải tu mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; phải tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; phải tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; phải tu tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát; phải tu quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật; phải tu trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là có sở đắc, sao gọi là không
sở đắc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các pháp có hai gọi là có sở đắc, các
pháp không hai gọi là không sở đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao có hai gọi là có sở đắc và vì sao không hai
gọi là không sở đắc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nhãn căn và sắc trần là hai cho đến ý căn
và pháp trần là hai, hữu sắc, vô sắc là hai, hữu
kiến, vô kiến là hai, hữu đối, vô đối là hai,
hữu lậu, vô lậu là hai, hữu vi, vô vi là hai, thế
gian, xuất thế gian là hai, sinh tử và Niết-bàn là
hai, pháp phàm phu và phàm phu là hai, pháp Dự lưu
và Dự lưu là hai, cho đến pháp Độc giác Bồ-đề
và Độc giác là hai, hạnh Đại Bồ-tát và Đại
Bồ-tát là hai, quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
và Phật là hai, tất cả các pháp có hý luận như
vậy đều là hai. Các pháp có hai đều có sở đắc.
Thiện
Hiện, chẳng phải nhãn, chẳng phải sắc là không hai
cho đến chẳng phải ý, chẳng phải pháp là không
hai, như vậy cho đến chẳng quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật và chẳng Phật là không hai. Tất cả các
pháp lìa hý luận như vậy đều gọi là không hai.
Các pháp không hai đều không sở đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, vì có sở đắc nên không sở đắc hay vì
không sở đắc nên không sở đắc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chẳng phải vì có sở đắc nên không sở
đắc, cũng chẳng phải vì không sở đắc nên không
sở đắc nhưng có sở đắc không sở đắc đều có
tánh bình đẳng gọi là vô sở đắc. Như vậy Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát cần phải siêng tu học đối
với tánh bình đẳng có sở đắc, không sở đắc.
Thiện Hiện, lúc các Đại Bồ-tát học như vậy thì
gọi là học Bát-nhã ba-la-mật-đa không sở đắc.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu
Đại Bồ-tát không vướng mắc có sở đắc, không
vướng mắc không sở đắc thì làm sao Đại Bồ-tát
này có thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đi
từ địa này đến địa khác và dần dần viên mãn;
nếu không từ địa này đến địa khác dần dần được
viên mãn thì làm sao có thể đạt được trí Nhất
thiết trí?
Phật nói:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát chẳng trú nơi có sở đắc để
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa từ địa
này đến địa khác dần dần viên mãn và đạt được
trí Nhất thiết trí, chẳng trú nơi vô sở đắc để
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đi từ địa này
đến địa khác dần dần được viên mãn và đạt
được trí Nhất thiết trí. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vô sở đắc, trí Nhất
thiết trí cũng vô sở đắc, người hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô sở đắc, vô sở đắc này
cũng vô sở đắc. Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nắm bắt được,
trí Nhất thiết trí cũng chẳng thể nắm bắt được,
người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng
thể nắm bắt được thì vì sao lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thường ưa chọn lựa đối với
tất cả các pháp, cho rằng đây là sắc, đây là
thọ, tưởng, hành, thức; đây là nhãn xứ cho đến
ý xứ; đây là sắc xứ cho đến pháp xứ; đây
là nhãn giới cho đến ý giới; đây là sắc giới
cho đến pháp giới; đây là nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; đây là nhãn xúc cho đến ý
xúc; đây là các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; đây là
địa giới cho đến thức giới; đây là nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên; đây là vô minh cho đến
lão tử; đây là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; đây là pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; đây là
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; đây
là Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; đây là bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; đây là bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; đây
là tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; đây
là ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; đây là bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai;
đây là bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; đây
là tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; đây là năm loại mắt, sáu phép thần
thông; đây là mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; đây là ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; đây
là pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; đây
là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; đây là quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; đây là tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát; đây là quả vị Giác ngộ cao tột của Phật;
đây là trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát tuy thường thích chọn lựa đối với các
pháp nhưng không nắm bắt sắc, cũng không nắm bắt
thọ, tưởng, hành, thức cho đến cũng không nắm
bắt trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu
các Đại Bồ-tát không nắm bắt sắc, không nắm bắt
thọ, tưởng, hành, thức cho đến không nắm bắt trí
Nhất thiết trí thì làm sao có thể viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm sao có
thể nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, nếu không
thể nhập Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát thì làm sao có thể đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm sao có thể trang nghiêm cõi
Phật, nếu không trang nghiêm cõi Phật làm sao
có thể đạt được trí Nhất thiết trí, nếu không
thể đạt được trí Nhất thiết trí làm sao có thể
vận chuyển bánh xe chánh pháp, làm các Phật sự,
nếu không thể chuyển bánh xe chánh pháp, làm các
Phật sự thì làm sao có thể giải thoát vô lượng,
vô số, trăm ngàn, trăm ức hữu tình ra khỏi sinh,
già, bệnh, chết làm cho đạt được Niết-bàn an lạc
rốt ráo?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát không vì sắc mà thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng không vì thọ, tưởng, hành, thức
mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến cũng
không vì trí Nhất thiết trí mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát vì việc gì mà thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát không vì việc gì cả nên thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao vậy? Thiện
Hiện, tất cả các pháp đều không là, không làm;
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng không là, không
làm; trí Nhất thiết trí cũng không là, không làm;
các Đại Bồ-tát cũng không là, không làm. Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng không là,
không làm để làm phương tiện thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều không là,
không làm thì không nên bày ra ba thừa khác nhau là
Thanh văn thừa, hoặc Độc giác thừa, hoặc Vô
thượng thừa chăng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chẳng phải pháp không là, không làm có thể
tạo ra được, mà phải là pháp có là, có làm
mới có thể tạo ra được. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
có những kẻ phàm phu ngu si, không học, chấp trước
sắc, chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức cho đến chấp trước trí Nhất
thiết trí. Do chấp trước nên niệm sắc, nắm
bắt sắc, niệm thọ, tưởng, hành, thức,
nắm bắt thọ, tưởng, hành, thức cho đến niệm trí
Nhất thiết trí, nắm bắt trí Nhất thiết trí. Do niệm
và nắm bắt, họ suy nghó như vầy: “Ta nhất định sẽ
đạt được trí Nhất thiết trí, giải thoát các hữu
tình ra khỏi sinh, già, bệnh, chết, làm cho họ
đạt được Niết-bàn hoàn toàn an lạc.”
Thiện
Hiện, các phàm phu ngu si không học, do điên đảo nên
suy nghó như vậy tức là hủy báng Phật. Vì sao vậy?
Thiện Hiện, Phật dùng năm loại mắt tìm sắc chẳng
thể nắm bắt được, tìm thọ, tưởng, hành, thức
chẳng thể nắm bắt được; cho đến tìm trí Nhất
thiết trí chẳng thể nắm bắt được, tìm các hữu
tình cũng chẳng thể nắm bắt được. Các phàm phu
ngu si không học, đui mù không có mắt tuệ, chấp
trước các pháp mà sẽ chứng đắc trí Nhất thiết
trí, giải thoát các hữu tình ra khỏi sinh, già, bệnh,
chết, làm họ đạt được Niết-bàn hoàn toàn an
lạc thì thật là vô lý.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng năm loại mắt
thanh tịnh để tìm sắc chẳng thể nắm bắt được, tìm
thọ, tưởng, hành, thức không thể được; cho đến
tìm trí Nhất thiết trí chẳng thể nắm bắt được,
tìm các hữu tình cũng chẳng thể nắm bắt được
nên không chứng đắc trí Nhất thiết trí, không giải
thoát các hữu tình ra khỏi sinh, già, bệnh, chết,
không giúp họ đạt được Niết-bàn hoàn toàn an
lạc, thì vì sao Thế Tôn tự mình có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí, an lập hữu tình thành ba nhóm
khác nhau là nhóm chánh tánh định, nhóm tà tánh
định và nhóm bất định?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Ta chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, dùng
năm loại mắt thanh tịnh quan sát như thật thấy rằng
chắc chắn không có hữu tình nào có thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí, an lập hữu tình thành ba
nhóm khác nhau, nhưng các hữu tình ngu si điên đảo,
đối với pháp chẳng thật lại tưởng là pháp chân
thật, đối với hữu tình chẳng thật mà lại tưởng
là hữu tình thật. Để trừ bỏ sự chấp trước hư
dối của họ ta phải nương theo thế tục mà nói chớ
không phải nương theo thắng nghóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì trụ vào thắng nghóa mà Như Lai chứng
đắc trí Nhất thiết trí phải không?
Phật bảo: –Không phải.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, vì trụ vào điên đảo mà Như Lai chứng
đắc trí Nhất thiết phải không?
Phật nói: –Không phải.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, nếu Như Lai không trụ vào thắng nghóa để
chứng đắc trí Nhất thiết trí cũng không trụ vào
điên đảo để chứng đắc trí Nhất thiết trí thì
sẽ không có Như Lai mà cũng không thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí chăng?
Phật dạy:
–Không phải vậy, Thiện Hiện nên biết, tuy ta chứng đắc trí
Nhất thiết trí nhưng không trụ vào đâu cả, nghóa
là không trụ vào cảnh giới hữu vi, cũng không
trụ vào cảnh giới vô vi.
Thiện
Hiện, giống như người do Như Lai biến hóa ra tuy không
trụ vào cảnh giới hữu vi, cũng không trụ vào
cảnh giới vô vi nhưng có tới, lui, đi, đứng, nằm
ngồi. Thiện Hiện, việc biến hóa này thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
trụ vào pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; hoặc trụ vào chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc trụ vào Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc tu bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; hoặc tu bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc tu tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; hoặc tu pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc tu bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc tu tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc tu
năm loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc tu mười
lực của Như Lai cho đến tám pháp bất cộng của
Phật; hoặc tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; hoặc tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; hoặc tu tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát; hoặc tu quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật; hoặc chứng trí Nhất thiết trí; hoặc Chuyển
pháp luân làm các Phật sự. Việc biến hóa này
lại chuyển hóa làm vô lượng hữu tình an lập
thành ba nhóm khác nhau ở trong đó. Thiện Hiện, ý
ông nghó sao? Việc biến hóa của các vị Như Lai ấy
có phải là thật có tới lui, đi đứng, nằm, ngồi
cho đến thật có an lập hữu tình thành ba nhóm khác nhau không.
Thiện Hiện đáp:
–Không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Như Lai cũng vậy biết tất cả các pháp đều
như biến hóa nói tất cả các pháp cũng như biến
hóa tuy có chỗ làm nhưng không chân thật, tuy độ
hữu tình nhưng không chỗ độ, như người được
biến hóa độ hữu tình biến hóa. Như vậy Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
phải như người được Như Lai biến hóa ra tuy có
hành động nhưng không chấp trước.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu tất cả các pháp đều như biến hóa, Như Lai cũng
thế, vậy thì Như Lai với người biến hóa có gì sai
khác?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Như Lai với người được biến hóa kia
và tất cả pháp thật không sai biệt. Vì sao vậy?
Thiện Hiện, tất cả sự nghiệp mà Như Lai làm, người
được biến hóa cũng đều có thể làm. Các việc
mà người ấy làm, Như Lai cũng có thể làm. Vì
vậy, Như Lai cùng với người được biến hóa và
tất cả các pháp đều không sai biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu không có người do Phật biến hóa ra, một mình Như
Lai có thể làm các việc còn nếu không có Như Lai,
một mình người do Như Lai hóa ra có thể làm được
các việc không?
Phật nói:
–Có thể làm được.
Thiện Hiện hỏi:
–Bạch Thế Tôn, việc này như thế nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, như có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tên Thiện
Tịch Tuệ đã độ hết những người đáng độ nhưng
lúc ấy không có vị Bồ-tát nào kham nhận sự thọ
ký của Phật. Ngài liền hóa ra một vị Phật cho trụ
ở thế gian còn tự mình nhập vào cảnh giới Vô dư
y Niết-bàn, suốt nửa kiếp, vị Hóa Phật kia làm các
Phật sự. Sau hơn nửa kiếp, vị ấy thọ ký đại
Bồ-đề cho một Bồ-tát rồi thị hiện nhập Niết-bàn.
Khi ấy các Trời, Người, A-tố-lạc… đều cho rằng
nay Phật ấy đã nhập Niết-bàn nhưng thân của hóa
Phật thật không có sinh diệt. Như vậy Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên tin hiểu tất cả pháp đều như biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thân Như Lai với người biến hóa
không có sai biệt thì làm sao có thể làm ruộng
phước thanh tịnh chân chánh cho người thí chủ ở
thế gian. Nếu các hữu tình vì muốn đạt Niết-bàn
nên cúng dường, cung kính đối với Như Lai thì được
phước vô tận cho đến cuối cùng nhập vào cảnh
giới Vô dư y Niết-bàn. Như vậy nếu có người vì
muốn đạt Niết-bàn nên cúng dường, cung kính người
được Phật biến hóa ra thì phước thu được cũng
phải vô tận cho đến cuối cùng nhập vào cảnh giới
Vô dư y Niết-bàn.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, như thân Như Lai do pháp tánh nên có thể
làm ruộng phước trong sạch cho Trời, Người,
A-tố-lạc… Người được Phật hóa ra cũng như vậy,
do pháp tánh nên có thể làm ruộng phước trong sạch
của Trời, Người, A-tố-lạc… Như thân Như Lai nhận
sự cúng dường, cung kính của các thí chủ thì làm
cho thí chủ ấy vượt khỏi sinh tử, được phước
vô tận, người do Phật biến hóa ra cũng như vậy,
nhận sự cúng dường, cung kính của các thí chủ
cũng làm cho thí chủ thoát khỏi sinh tử, được
phước vô lượng. Thiện Hiện nên biết, hãy đặt
công đức thu được do cúng dường, cung kính Như Lai
và người do Như Lai biến hóa qua một bên, nếu thiện
nam, thiện nữ nào phát sinh lòng Từ bi, kính trọng
tư duy nhớ nghó về Như Lai thì thiện nam, thiện nữ
này được căn lành vô tận cho đến cuối cùng
vượt khỏi bờ khổ. Thiện Hiện nên biết, lại đặt
công đức thu được nhờ phát sinh lòng Từ bi kính
trọng, tư duy nhớ nghó về Phật qua một bên, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào đem chỉ một cánh hoa rải
trên không trung để cúng dường Phật, thì thiện nam,
thiện nữ này được căn lành vô tận cho đến
cuối cùng vượt khỏi bờ khổ.
Thiện
Hiện nên biết, hãy gác lại công đức thu được
nhờ rải một cánh hoa trên không trung để cúng
dường Phật, nếu thiện nam, thiện nữ nào chỉ cần
một lần xưng niệm Nam-mô Phật-đà Bậc Đại Điều
Ngự thì thiện nam, thiện nữ này được căn lành
vô tận cho đến cuối cùng vượt khỏi bờ khổ.
Như
vậy này Thiện Hiện, cúng dường, cung kính đối với
ruộng phước lớn của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thì thu được công đức lớn khó lường như vậy.
Do
đó, này Thiện Hiện, ông nên biết Như Lai cùng với
Phật biến hóa đều là ruộng phước thanh tịnh, chân
thật cho thí chủ không sai khác bởi vì đều làm định
lượng cho pháp tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên dùng pháp
tánh của các pháp như vậy làm định lượng để
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tuy đã tìm cách khéo léo
nhập vào pháp tánh của các pháp rồi nhưng họ
không phá hoại pháp tánh của các pháp nghóa là
không phân biệt đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa; đây là pháp tánh của
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
đây là pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, đây là pháp tánh của pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; đây là chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, đây là pháp tánh của chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; đây là Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo, đây là pháp tánh của
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; đây là bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, đây là pháp tánh
của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; đây
là bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
đây là pháp tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; đây là tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ, đây là pháp tánh của tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; đây là pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, đây là
pháp tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; đây là bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, đây là pháp tánh của bậc Cực hỷ đến bậc
Pháp vân; đây là tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, đây là pháp tánh của tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
đây là năm loại mắt, sáu phép thần thông, đây
là pháp tánh của năm loại mắt, sáu phép thần
thông; đây là mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, đây là pháp tánh của
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; đây là ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só, đây là pháp tánh
của ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp
của bậc Đại só; đây là pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả, đây là pháp tánh của pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; đây là trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
đây là pháp tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; đây là quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề, đây là pháp tánh của
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; đây là
tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát, đây là pháp
tánh của tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; đây
là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, đây là
pháp tánh của quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; đây là trí Nhất thiết trí, đây là pháp
tánh của trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nên phân biệt pháp tánh sai khác của các
pháp như vậy mà phá hoại pháp tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Nếu các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nên phân biệt pháp tánh của các pháp mà
phá hoại pháp tánh thì vì sao Thế Tôn tự nói pháp
tánh khác nhau của các pháp làm phá hoại pháp
tánh. Nghóa là Thế Tôn nói đây là sắc, đây là
thọ, tưởng, hành, thức; đây là nhãn xứ cho đến
ý xứ; đây là sắc xứ cho đến pháp xứ; đây
là nhãn giới cho đến ý giới; đây là sắc giới
cho đến pháp giới; đây là nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; đây là nhãn xúc cho đến ý
xúc; đây là các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; đây là
địa giới cho đến thức giới; đây là nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên; đây là vô minh cho đến
lão tử; đây là pháp bên trong, đây là pháp bên
ngoài; đây là thiện pháp, đây là phi pháp; đây
là pháp hữu ký, đây là pháp vô ký; đây là
pháp hữu lậu, đây là pháp vô lậu; đây là pháp
thế gian, đây là pháp xuất thế gian; đây là pháp
chung, đây là pháp riêng; đây là pháp hữu tránh,
đây là pháp vô tránh; đây là pháp hữu vi, đây
là pháp vô vi. Bạch Thế Tôn, Ngài đã nói đủ
loại pháp khác nhau như vậy, không lẽ Ngài tự phá hoại pháp tánh.
Phật nói:
–Thiện Hiện, Ta không tự phá hoại pháp tánh của các pháp
mà chỉ dùng phương tiện danh tướng giả nói để
giúp các hữu tình ngộ nhập pháp tánh bình đẳng
của các pháp, ra khỏi sinh tử và chứng đắc
Niết-bàn. Vì vậy, này Thiện Hiện, tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác tuy nói đủ loại danh tướng
của các pháp nhưng không hề phá hoại thật tánh của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Phật chỉ dùng danh tướng giả nói
pháp tánh của các pháp để giúp các hữu tình, có
phương tiện ngộ nhập pháp tánh bình đẳng, ra khỏi
sinh tử, chứng đắc Niết-bàn thì vì sao đối với
pháp không danh tướng, Phật dùng danh tướng để
nói mà bảo là không hư hoại?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Ta tùy thuận theo thế tục mà giả lập
danh tướng của tất cả các pháp, vì các hữu tình,
Ta phương tiện giảng nói nhưng không chấp trước nên
không có pháp nào bị phá hoại.
Thiện
Hiện, như các người ngu nghe nói khổ… thì chấp
trước danh tướng mà không hiểu là tạm nói. Như
Lai và đệ tử Phật nghe nói khổ chẳng chấp trước
danh tướng, vì họ biết như thật đó là lời nói
tùy thuận theo thế tục chớ không có danh tướng
chân thật của các pháp. Thiện Hiện, nếu các bậc
Thánh chấp trước danh ở nơi danh, chấp trước tướng
nơi tướng thì họ cũng phải chấp trước không nơi
không, chấp trước vô tướng nơi vô tướng, chấp
trước vô nguyện nơi vô nguyện, chấp trước chân
như nơi chân như, chấp trước pháp giới nơi pháp
giới, chấp trước thật tế nơi thật tế, chấp trước
vô vi nơi vô vi. Thiện Hiện, tất cả các pháp này
chỉ có giả danh, chỉ có giả tướng mà không chân
thật. Bậc Thánh không chấp trước các pháp có danh
tướng giả như vậy.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát trụ vào tất cả pháp bảo
có danh tướng giả để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng không chấp trước ở trong đó.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp chỉ có danh tướng thì vì việc gì mà
các Đại Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, siêng năng cực
khổ hành Bồ-tát hạnh, nghóa là lao khổ tu hạnh Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trú
vào pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; an trú vào chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; an trú vào Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; tu hành ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân; tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm
loại mắt, sáu phép thần thông; tu hành mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
tu hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu
hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; tu hành tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát;
tu hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; tu
hành trí Nhất thiết trí đều được viên mãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, do tất cả các pháp chỉ có danh tướng. Danh
tướng như vậy chỉ là giả lập chứ tánh của danh
tướng vốn là không, vậy mà các loài hữu tình
điên đảo chấp trước nên trôi lăn sinh tử không
chứng Niết-bàn. Vì vậy các Đại Bồ-tát thương
xót họ nên phát tâm Bồ-đề, chịu lao khổ hành
Bồ-tát hạnh, dần dần chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Đã tự chứng đắc trí Nhất thiết trí, các vị
ấy lại chuyển bánh xe chánh pháp dùng pháp ba thừa
làm phương tiện để cứu vớt các hữu tình ra khỏi
sinh tử và nhập vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn
nhưng các danh tướng không sinh, không diệt, cũng
không đứng yên hoặc thay đổi, không thể tạo tác hay nắm bắt.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài nói trí Nhất thiết trí là trí Nhất
thiết trí phải không?
Phật nói:
–Thiện Hiện, Ta nói trí Nhất thiết trí là trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã từng lược nói trí Nhất thiết
trí có ba loại là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, tướng của ba loại trí này
ra sao và có gì khác nhau không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, trí Nhất thiết là trí chung của Thanh văn và
Độc giác, trí Đạo tướng là trí chung của Đại
Bồ-tát, trí Nhất thiết tướng là diệu trí riêng
của các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Nhất thiết là trí chung của Thanh
văn, Độc giác?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, trí Nhất thiết có nghóa là biết rõ các pháp
môn sai khác về năm uẩn, mười hai xứ, mười tám
giới, Thanh văn, Độc giác cũng có thể biết rõ
pháp môn sai khác nhưng không thể biết tướng tất
cả đạo và tất cả các tướng của tất cả pháp
nên trí Nhất thiết là trí chung của Thanh văn và Độc giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Đạo tướng là trí chung của Đại
Bồ-tát?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải học để biết khắp tất
cả tướng của đạo, nghóa là tướng của đạo Thanh
văn, tướng của đạo Độc giác, tướng của đạo
Bồ-tát và tướng của đạo Như Lai. Đối với các
đạo này, các Đại Bồ-tát phải thường tu học làm
cho mau viên mãn, tuy làm cho đạo này làm được
việc nên làm nhưng không làm cho nó chứng đắc và
trụ vào thật tế nên trí Đạo tướng là tướng
chung của Đại Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đã tu Như Lai đạo được
viên mãn rồi lẽ nào cũng không chứng đắc và
trụ vào thật tế?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật và tu đại
nguyện nếu chưa được viên mãn thì vẫn chưa thể
chứng đắc và an trụ đối với thật tế, nếu đã
viên mãn mới có thể chứng đắc và an trụ vào thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi Thế Tôn:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ nơi đạo để chứng
thật tế phải không?
Phật nói: –Không phải.
Thiện Hiện lại nói:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ nơi phi đạo chứng
thật tế phải không?
Phật nói: –Không phải.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ nơi đạo phi đạo
chứng thật tế phải không?
Phật nói: –Không phải.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ nơi chẳng phải đạo,
chẳng phải phi đạo chứng thật tế phải không?
Phật bảo: –Không phải.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy Đại Bồ-tát trụ ở đâu để
chứng trụ thật tế vậy?
Phật nói:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ông nhờ trụ nơi đạo mà dứt
hết các lậu hoặc tâm được giải thoát phải
không?
–Không phải, thưa Thế Tôn!
–Thiện Hiện, ông nhờ trụ phi đạo mà dứt hết các lậu
hoặc, tâm được giải thoát phải không?
–Không phải, thưa Thế Tôn!
–Thiện Hiện, ông nhờ trụ vào đạo, phi đạo mà dứt hết
các lậu hoặc, tâm được giải thoát phải không?
–Không phải, thưa Thế Tôn!
–Thiện Hiện, ông nhờ trụ nơi chẳng đạo chẳng phi đạo mà
dứt hết lậu hoặc tâm được giải thoát phải
không?
–Không phải, thưa Thế Tôn!
Phật nói:
–Thiện Hiện, nhờ trụ vào đâu mà ông dứt hết các lậu
hoặc tâm được vónh viễn giải thoát.
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải con có trụ nên dứt hết các
lậu tâm được giải thoát vónh viễn mà là con dứt
hết các lậu hoặc tâm được giải thoát hoàn toàn
không trụ vào đâu cả.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, cũng như vậy, các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn toàn không chỗ trụ
khi chứng đắc và an trụ vào thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Nhất thiết tướng gọi là trí
Nhất thiết tướng vậy?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Biết tất cả pháp đều đồng một tướng là tướng vắng
lặng cho nên gọi là trí Nhất thiết tướng.
Lại
nữa Thiện Hiện, các hành trạng tướng có thể
biểu thị các pháp, Như Lai có thể hiểu biết tất cả
như thật cho nên gọi là trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hoặc trí Nhất thiết, hoặc trí Đạo tướng,
hoặc trí Nhất thiết tướng, ba trí như vậy dứt các
phiền não có sai khác không? dứt có còn sót hoặc
không còn sót hay không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chẳng phải việc dứt các phiền não có sự
khác nhau nhưng các vị Như Lai đã vónh viễn dứt trừ
sự tương tục của tất cả tập khí phiền não còn
Thanh văn, Độc giác thì chưa vónh viễn dứt trừ sự
tương tục của tập khí.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, các phiền não đã đoạn thì được vô vi
phải không?
Phật nói: –Đúng vậy.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, Thanh văn, Độc giác không được vô vi có
dứt hết phiền não không?
Phật nói: –Chẳng dứt.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, trong pháp vô vi có sự sai biệt không?
Phật nói: –Không có.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu pháp vô vi không có sai biệt vậy vì
sao Phật nói tập khí tương tục của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều đã vónh viễn đoạn trừ
còn tập khí tương tục của Thanh văn, Độc giác vẫn
chưa được đoạn trừ vónh viễn?
Phật nói:
–Tập khí tương tục thật ra chẳng phải phiền não nhưng các
Thanh văn và các Độc giác đã dứt phiền não chỉ
còn một phần nhỏ tương tợ như tham, sân, si phát
động nơi thân ngữ nên nói là tập khí tương tục.
Tập khí tương tục này ở phàm phu ngu si thì có thể
phát sinh việc không lợi ích còn ở Thanh văn, Độc
giác thì nó không thể làm phát sinh việc không lợi
ích, tất cả tập khí tương tục như vậy, chứ Phật
Thế Tôn hoàn toàn không có.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, đạo với Niết-bàn đều không tự tánh,
vì sao Phật nói đây là Dự lưu, đây là Nhất lai,
đây là Bất hoàn, đây là A-la-hán, đây là Độc
giác, đây là Bồ-tát, đây là Như Lai.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, hoặc Dự lưu, hoặc Nhất lai, hoặc Bất hoàn,
hoặc A-la-hán, hoặc Độc giác, hoặc Bồ-tát hoặc Như
Lai tất cả đều từ vô vi hiển hiện ra.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trong vô vi có thật có nghóa Dự lưu cho
đến Như Lai khác nhau không?
Phật nói:
–Không có!
Thiện Hiện lại nói:
–Nếu vậy tại sao Phật nói Dự lưu cho đến Như Lai tất cả
đều từ vô vi hiện ra.
Phật nói:
–Thiện Hiện, Ta y theo thế tục mà hiển bày có Dự lưu…
hiện ra sai khác chớ không dựa vào thắng nghóa,
chẳng phải ở trong thắng nghóa mà có sự hiển bày.
Vì sao vậy? Chẳng phải trong vô vi mà có cách nói
năng, hoặc tuệ phân biệt, hoặc cả hai thứ nhưng do
thế tục nói các pháp có chấm dứt nên y theo đó
nói giai đoạn sau của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp, tự tướng đều
không thì giai đoạn trước còn không có huống gì
giai đoạn sau làm sao có, nay vì sao lại bày ra có giai
đoạn sau vậy?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Tự
tướng của các pháp sở hữu đều là không, giai
đoạn trước còn không có, làm sao có giai đoạn
sau, giai đoạn sau mà thật có thì thật phi lý. Nhưng
các hữu tình không thể thấu rõ tự tướng của
các pháp sở hữu đều không, để làm lợi ích cho
họ nên Ta phương tiện giải nói đây là giai đoạn
trước, đây là giai đoạn sau. Nhưng ở trong tự
tướng không của tất cả các pháp giai đoạn trước,
giai đoạn sau đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thấu rõ tự
tướng của tất cả các pháp là không rồi thì nên
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thấu rõ tự tướng
tất cả các pháp đều không rồi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không chấp trước đối với các pháp
nghóa là không chấp trước các pháp khác nhau hoặc
trong, hoặc ngoài, hoặc thiện, hoặc ác, hoặc hữu
ký, hoặc vô ký, hoặc thế gian, hoặc xuất thế gian,
hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc hữu vi, hoặc vô
vi, cũng không chấp trước hoặc pháp Thanh văn, hoặc
pháp Độc giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc Phật Như
Lai, chỉ y theo ngôn ngữ của thế gian mà giả lập,
không y theo thắng nghóa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955929">Quyển 463</卷>
<詞 id="66955930">Phẩm 68: XẢO TIỆN (4)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai thường nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Do nhân duyên gì mà Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đến bờ
bên kia rốt ráo của tất cả các pháp nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai có thể đến được
bờ bên kia nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa phân
tích các pháp nhỏ hơn cực vi, hoàn toàn không thấy
một vật nhỏ nào thật sự có thể nắm bắt được
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa bao hàm chân
như, pháp giới, pháp tánh nói rộng cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
không có pháp nhỏ nào hoặc hợp hoặc tan, hoặc có
sắc, hoặc không sắc, hoặc có thấy, hoặc không
thấy, hoặc hữu đối, hoặc vô đối nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chẳng hợp, chẳng tan, vô sắc, vô kiến, vô
đối, một tướng nên gọi là không tướng.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh ra
tất cả thiện pháp vi diệu, có thể phát sinh tất cả
trí tuệ biện tài, có thể đưa đến tất cả an lạc
thế gian và xuất thế gian, có thể thông đạt nghóa
lý sâu xa của tất cả các pháp, cho nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có lý
đạo chắc thật, không thể lay động, hư hoại; nếu
Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì tất
cả các ma và quyến thuộc của ma, Thanh văn, Độc
giác, ngoại đạo, Phạm chí, bạn ác, kẻ thù đều
không thể phá hoại. Vì sao vậy? Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nói tự tướng của tất cả các pháp đều
là không, các ác ma… đều chẳng thể nắm bắt được
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát phải thật sự làm theo nghóa
lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này nghóa là
quán thấy tự tướng tất cả các pháp đều không
nên tất cả ác duyên không thể lay động, phá hoại.
Lại nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nào muốn
thực hành theo nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì phải thực hành nghóa vô thường,
khổ, không, vô ngã, nghóa tịch tónh, nghóa xa lìa, phải
thực hành nghóa tuệ khổ, tập, diệt, đạo, phải
thực hành nghóa trí của khổ, tập, diệt, đạo, phải
thực hành nghóa Pháp trí, Loại trí, Tha tâm trí, phải
thực hành nghóa Thế tục trí, Thắng nghóa trí, phải
thực hành nghóa Tận trí, Vô sinh trí, phải thực
hành nghóa Tận sở hữu trí, Như sở hữu trí.
Thiện
Hiện, để hành nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa các Đại Bồ-tát phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ở trong nghóa lý sâu xa vi diệu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nghóa và chẳng phải nghóa
đều chẳng thể nắm bắt được vì sao để hành nghóa
lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát phải hành Bát-nhã Ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, để hành nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát phải nghó rằng: “Ta
không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của
tham, ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải
nghóa của sân, ta không nên thực hành nghóa hoặc
chẳng phải nghóa của si, ta không nên thực hành nghóa
hoặc chẳng phải nghóa của tà kiến, ta không nên
thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của tà định,
ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa
của tất cả kiến thủ.” Vì sao vậy? Chân như, thật
tế của tham dục, sân hận, ngu si, tà kiến, tà định
cho đến tất cả kiến thủ không phải là nghóa hoặc
chẳng phải nghóa đối với các pháp.
Lại
nữa Thiện Hiện, để thực hành theo nghóa lý sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát phải
nghó như vầy: “Ta không nên thực hành nghóa hoặc
chẳng phải nghóa của sắc; ta không nên thực hành
nghóa hoặc chẳng phải nghóa của thọ, tưởng, hành,
thức; ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải
nghóa của nhãn xứ cho đến ý xứ; ta không nên
thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của sắc xứ
cho đến pháp xứ; ta không nên thực hành nghóa hoặc
chẳng phải nghóa của nhãn giới cho đến ý giới; ta
không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của
sắc giới cho đến pháp giới; ta không nên thực
hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của nhãn thức giới
cho đến ý thức giới; ta không nên thực hành nghóa
hoặc chẳng phải nghóa của nhãn xúc cho đến ý xúc;
ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; ta không nên
thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của địa giới
cho đến thức giới; ta không nên thực hành nghóa
hoặc chẳng phải nghóa của nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên; ta không nên thực hành nghóa hoặc
chẳng phải nghóa của vô minh cho đến lão tử; ta
không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; ta
không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng
phải nghóa của chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; ta không nên thực hành nghóa hoặc
chẳng phải nghóa của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa
của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; ta
không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; ta
không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; ta không
nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của ba
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa
của bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; ta không nên
thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân; ta không nên thực hành
nghóa hoặc chẳng phải nghóa của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, ; ta không nên
thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của năm loại
mắt, sáu phép thần thông; ta không nên thực hành
nghóa hoặc chẳng phải nghóa của mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; ta không
nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só; ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng
phải nghóa của pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải
nghóa của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; ta không nên thực hành nghóa hoặc
chẳng phải nghóa của quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng
phải nghóa của tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát;
ta không nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa
của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; ta không
nên thực hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa của trí
Nhất thiết trí.” Vì sao vậy? Thiện Hiện, khi đạt
được quả vị Giác ngộ cao tột, Như Lai tìm nghóa và
chẳng phải nghóa của tất cả các pháp đều không
thể được. Thiện Hiện nên biết, dù Như Lai có ra
đời hay không ra đời thì pháp tánh, pháp trụ,
pháp định, pháp nhó của pháp đều thường trụ
không có pháp nào là nghóa hoặc chẳng phải nghóa
đối với pháp. Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên
lìa tất cả sự chấp trước nghóa hoặc chẳng phải
nghóa để thực hành nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao Bát-nhã ba-la-mật-đa không phải là
nghóa hoặc chẳng phải nghóa đối với các pháp?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, vì muốn chứng đắc pháp vô vi nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa không là nghóa hoặc chẳng phải nghóa đối với các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, há không phải tất cả Hiền thánh đều
lấy pháp vô vi làm thắng nghóa sao?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Tất
cả Hiền thánh đều dùng pháp vô vi làm thắng nghóa,
nhưng pháp vô vi không tăng ích, không tổn giảm đối với các pháp.
Thiện
Hiện, giống như hư không, chân như, pháp giới không
tăng ích, không tổn giảm đối với các pháp, cũng
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát thực
hành cũng không tăng ích, hoặc tổn giảm đối với
các pháp. Vì thế Bát-nhã ba-la-mật-đa không phải
là nghóa hoặc chẳng phải nghóa đối với các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải các Đại Bồ-tát cần học
Bát-nhã ba-la-mật-đa vô vi mới có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí sao?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Các
Đại Bồ-tát cần phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa mới có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí vì
dùng pháp không hai làm phương tiện.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, có phải dùng pháp không hai để chứng
đắc pháp không hai không?
Phật dạy: –Không phải.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, có phải dùng pháp đối đãi để chứng
đắc pháp không hai không?
Phật dạy: –Không phải.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu không thể dùng pháp đối đãi và
pháp không hai để chứng đắc pháp không hai thì các
Đại Bồ-tát phải làm sao để chứng đắc trí Nhất
thiết trí?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, pháp đối đãi và pháp không hai đều chẳng
thể nắm bắt được cho nên không thể dùng pháp
đối đãi hoặc pháp không hai để chứng đắc trí
Nhất thiết trí nhưng pháp không sở đắc có thể
chứng đắc không sở đắc. Vì sao vậy? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và trí Nhất thiết trí đều chẳng
thể nắm bắt được.


<詞 id="66955931">Phẩm 69: ví DỤ cây</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa như
thế, các Đại Bồ-tát có thể làm việc khó làm
là không nắm bắt các hữu tình, cũng không nắm
bắt sự tạo tác của các hữu tình nhưng vì hữu
tình, họ cầu mong sớm chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thế
Tôn, giống như có người muốn trồng cây ở hư
không nơi không sắc, không thấy, không đối tượng,
không nơi nương tựa thì rất khó, cũng vậy việc
các Đại Bồ-tát không nắm bắt hữu tình và sự
tạo tác của họ mà vì hữu tình, vị ấy cầu chứng
đắc trí Nhất thiết trí thì là việc rất khó.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa; các Đại Bồ-tát
có thể làm việc khó làm là không nắm bắt hữu
tình và sự tạo tác của họ mà vì hữu tình cầu
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, tuy các Đại Bồ-tát không thấy có
hữu tình thật cũng không thấy sự tạo tác của họ
nhưng hữu tình ngu si điên đảo chấp là có thật,
chìm đắm trong sinh tử, chịu khổ không dứt cho nên
vị ấy cầu sớm chứng đắc trí Nhất thiết trí để
cứu vớt họ, dùng phương tiện thiện xảo để cứu
độ họ. Giống như có người trồng cây nơi đất
tốt, tuy người ấy không biết người thọ dụng,
gốc, thân, nhánh, lá, hoa, quả của cây này nhưng sau
khi đã trồng cây người ấy tùy thời tưới nước,
gia công chăm sóc, cây này dần dần lớn lên, gốc,
thân, cành, lá, hoa, quả sum suê, nhiều người nhờ
dùng sản phẩm của cây đó mà được lành bệnh,
yên vui; cũng vậy, tuy không thấy có quả báo, hữu
tình nhưng vì các hữu tình, các Đại Bồ-tát cầu
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, lần lượt tu hành
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô số pháp phần Bồ-đề
khác. Sau khi tu các pháp ấy đã viên mãn, họ liền
chứng đắc trí Nhất thiết trí làm cho các hữu tình
thọ dụng quả báo, nhánh lá, hoa quả đều được lợi ích.
Thiện
Hiện nên biết, lợi ích cành, lá là các hữu tình
dựa vào Bồ-tát này được thoát khỏi đường
ác, lợi ích nơi hoa là nhờ dựa vào Bồ-tát này,
các hữu tình được sinh vào dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi hoặc sinh vào dòng dõi lớn Bà-la-môn,
hoặc sinh vào dòng dõi lớn Trưởng giả, hoặc sinh
vào dòng dõi lớn Cư só, hoặc sinh lên cõi trời
Tứ Thiên vương cho đến hoặc sinh vào cõi trời Phi
tưởng phi phi tưởng; Lợi ích nơi quả là Đại
Bồ-tát này tự chứng quả vị Giác ngộ cao tột làm
cho các hữu tình hoặc trụ quả Dự lưu, hoặc trụ
quả Nhất lai, hoặc trụ quả Bất hoàn hoặc trụ quả
A-la-hán hoặc trụ Độc giác Bồ-đề hoặc trụ quả
vị Giác ngộ cao tột. Các hữu tình này siêng tu các
pháp lành, nương theo đạo ba thừa lần lượt chứng
đắc Niết-bàn ba thừa. Như vậy gọi là lợi ích của quả báo.
Thiện
Hiện, tuy làm việc lợi ích lớn như vậy nhưng các
Đại Bồ-tát hoàn toàn không thấy thật có hữu
tình nào đạt được Niết-bàn, chỉ thấy vọng tưởng
và các khổ lặng dứt. Như vậy này Thiện Hiện, các
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không nắm bắt hữu tình và sự tạo tác của họ
nhưng vì trừ diệt ngã chấp điên đảo của họ nên
Bồ-tát cầu mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì
vậy, đó là việc khó làm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, nên biết các Đại Bồ-tát cũng như Phật.
Vì sao vậy? Vì dựa vào các Đại Bồ-tát ta liền có
thể vónh viễn đoạn trừ tất cả địa ngục, bàng
sinh, quỷ giới và cũng có thể vónh viễn đoạn trừ
tất cả tai nạn, nghèo thiếu, thấp kém và các khổ ở ba cõi.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Nên
biết các Đại Bồ-tát cũng như Phật. Nếu không có
các Bồ-tát ở thế gian thì không có tất cả Như
Lai ở ba đời cũng không có Độc giác và Thanh
văn, cũng không thể vónh viễn đoạn trừ tất cả
địa ngục, bàng sinh, quỷ giới và tai nạn, nghèo
thiếu thấp kém cùng các khổ trong ba cõi. Vì thế,
Thiện Hiện, việc ông nói các Đại Bồ-tát giống
như Phật thật là đúng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nên biết các Đại Bồ-tát tức
là Như Lai. Vì sao vậy? Thiện Hiện, nếu do chân như
này tạo ra Như Lai tức là do chân như này tạo ra
Độc giác, cũng do chân như này tạo ra Thanh văn,
cũng do chân như này tạo ra Hiền thánh; cũng do chân
như này tạo ra sắc, thọ, tưởng, hành, thức; cũng
do chân như này tạo ra nhãn xứ cho đến ý xứ;
cũng do chân như này tạo ra sắc xứ cho đến pháp
xứ; cũng do chân như này tạo ra nhãn giới cho đến
ý giới; cũng do chân như này tạo ra sắc giới cho
đến pháp giới; cũng do chân như này tạo ra nhãn
thức giới cho đến ý thức giới; cũng do chân như
này tạo ra nhãn xúc cho đến ý xúc; cũng do chân
như này tạo ra các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; cũng do
chân như này tạo ra địa giới cho đến thức giới;
cũng do chân như này tạo
ra nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; cũng do
chân như này tạo ra vô minh cho đến lão tử; cũng
do chân như này tạo ra Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng do chân như này tạo ra
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; cũng do chân như này tạo ra Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; cũng do chân như này tạo ra
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng do
chân như này tạo ra bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; cũng do chân như này tạo
ra tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng do
chân như này tạo ra ba pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; cũng do chân như này tạo ra
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; cũng do chân như
này tạo ra bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng
do chân như này tạo ra tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng do chân như này
tạo ra năm loại mắt, sáu phép thần thông; cũng do
chân như này tạo ra mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; cũng do chân như này
tạo ra ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp
của Phật; cũng do chân như này tạo ra pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng do chân như này
tạo ra trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; cũng do chân như này tạo ra tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát; cũng do chân như này
tạo ra quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; cũng
do chân như này tạo ra trí Nhất thiết trí; cũng do
chân như này tạo ra cảnh giới hữu vi; cũng do chân
như này tạo ra cảnh giới vô vi; cũng do chân như
này tạo ra tất cả các pháp; cũng do chân như này
tạo ra tất cả hữu tình; cũng do chân như này tạo
ra tất cả Đại Bồ-tát. Như vậy này Thiện Hiện,
hoặc chân như của Như Lai, hoặc chân như của Độc
giác, hoặc chân như của Thanh văn, hoặc chân như của
tất cả Hiền thánh, hoặc chân như của tất cả các
pháp như sắc…, hoặc chân như của tất cả hữu
tình, hoặc chân như của tất cả Đại Bồ-tát, tất
cả chân như này thật ra đều không khác nhau; do
không khác nên gọi là chân như. Các Đại Bồ-tát
tu học viên mãn đối với chân như này liền có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Do đã chứng
đắc trí Nhất thiết trí nên họ được gọi là Như
Lai. Do đó nên biết các Đại Bồ-tát tức là Như
Lai vì tất cả các pháp, tất cả hữu tình đều lấy
chân như làm định lượng. Như vậy này Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Ai học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là học
chân như của tất cả các pháp. Ai học chân như của
tất cả pháp thì được tự tại đối với chân như
tất cả pháp. Nếu được tự tại đối với chân
như của tất cả pháp thì được trí phân biệt căn
cơ hơn kém của tất cả
hữu tình. Nếu đạt được trí phân biệt căn cơ hơn
kém của tất cả hữu tình thì có thể biết hết sự
hiểu biết sai khác của tất cả hữu tình, nếu có
thể biết hết sự hiểu biết sai khác của tất cả
hữu tình thì biết nghiệp và quả báo của tất cả
hữu tình, nếu biết nghiệp và quả báo của tất cả
hữu tình thì trí nguyện viên mãn, nếu trí nguyện
viên mãn thì có thể tịnh tu diệu trí ba đời, nếu
có thể tịnh tu diệu trí ba đời thì có thể
viên mãn trí Nhất thiết trí. Nếu có thể viên mãn
trí Nhất thiết trí thì có thể làm đúng theo hạnh
Bồ-tát, nếu có thể làm
đúng theo hạnh Bồ-tát thì có thể thường dùng tài
thí, pháp thí làm lợi ích hữu tình; nếu có thể
dùng tài thí, pháp thí làm lợi ích hữu tình thì
có thể thật sự đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, nếu có thể thật sự đem lại sự thành tựu
cho hữu tình thì có thể thật sự làm nghiêm tịnh
cõi Phật, nếu có thể thật sự làm nghiêm tịnh cõi
Phật thì có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí, nếu
có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí thì có thể
thật sự chuyển pháp luân vi diệu, nếu có thể thật
sự chuyển pháp luân vi diệu thì có thể giúp hữu
tình đứng vững nơi đạo ba thừa, nếu có thể giúp
hữu tình đứng vững nơi đạo ba thừa thì có thể
giúp cho hữu tình nhập vào cảnh giới Vô dư y
Niết-bàn. Như vậy Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
thấy vô lượng công đức tự lợi lợi tha như
vậy, muốn làm cho tâm đại Bồ-đề đã phát trở
nên kiên cố không thoái chuyển thì nên siêng năng
tu hành phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào có thể phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa một cách đúng đắn thì thế gian Trời, Người,
A-tố-lạc… đều nên cung kính lễ lạy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Đại
Bồ-tát nào phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa một cách đúng
đắn thì thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… đều
nên cung kính, lễ lạy.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vì làm lợi ích cho tất cả hữu tình,
các Đại Bồ-tát vừa phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột thì được bao nhiêu phước đức?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy khắp tiểu
thiên thế giới đều đến địa vị Thanh văn, Độc
giác thì theo ý ông phước đức của các hữu tình
này có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều, phước đức mà họ thu được
là vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, phước mà các hữu tình ấy thu được so với
phước của một Đại Bồ-tát thu được nhờ mới
phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột để làm lợi ích
tất cả hữu tình mà ông vừa hỏi thì không bằng
một phần trăm, một phần ngàn, như vậy cho đến
không bằng một phần trăm ngàn, trăm ức, muôn ức.
Vì sao vậy? Thanh văn, Độc giác đều dựa vào Đại
Bồ-tát mà có, không phải Đại Bồ-tát dựa vào
các Thanh văn, Độc giác mà có.
Lại
nữa Thiện Hiện, hãy gác lại phước đức mà tất
cả hữu tình đầy tiểu thiên thế giới hoặc trung
thiên thế giới thu được nhờ đều đạt đến địa
vị Thanh văn hoặc Độc giác, giả sử tất cả hữu
tình ở thế giới ba lần ngàn đều đạt đến địa
vị Thanh văn, Độc giác thì theo ý ông phước đức
các hữu tình này thu được có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Phước đức mà họ thu được
là vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, phước mà các hữu tình ấy thu được
so với phước của một Đại Bồ-tát thu được nhờ
mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột để làm
lợi ích tất cả hữu tình mà ông đã hỏi thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn như vậy
cho đến không bằng một phần trăm ngàn, một phần
trăm ức, muôn ức. Vì sao vậy? Vì Thanh văn, Độc
giác đều dựa vào Đại Bồ-tát mà có, chẳng phải
Đại Bồ-tát dựa vào Thanh văn, Độc giác mà có.
Lại
nữa Thiện Hiện, hãy gác lại phước mà tất cả
hữu tình đầy khắp thế giới ba lần ngàn có được
nhờ đạt đến địa vị Thanh văn hoặc Độc giác, giả
sử tất cả hữu tình đầy khắp thế giới ba lần
ngàn đều trụ ở bậc Tịnh quán thì theo ý ông
phước đức của các hữu tình này có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Phước đức người ấy thu
được là vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lượng phước mà các hữu tình ấy thu
được so với phước của một Đại Bồ-tát thu được
nhờ mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột để
làm lợi ích tất cả hữu tình mà ông đã hỏi thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn như vậy
cho đến không bằng một phần trăm ngàn, trăm ức,
muôn ức. Vì sao vậy? Thanh văn, Độc giác đều dựa
vào Đại Bồ-tát mà có, chẳng phải Đại Bồ-tát
dựa vào Thanh văn, Độc giác mà có.
Lại
nữa Thiện Hiện, hãy gác lại phước đức mà tất
cả hữu tình khắp thế giới ba lần ngàn có được
nhờ đều trụ vào bậc Tịnh quán, giả sử tất cả
hữu tình đầy khắp thế giới ba lần ngàn đều trụ
vào bậc Chủng tánh, hoặc bậc Đệ bát, hoặc bậc
Cụ kiến, hoặc bậc Bạc, hoặc bậc Ly dục, hoặc bậc
Dó biện và giả sử tất cả hữu tình khắp thế
giới ba lần ngàn đều trụ vào địa vị Độc giác
thì theo ý ông phước đức các hữu tình này thu
được có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Phước mà họ thu được là
vô lượng, vô biên.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lượng phước mà các hữu tình ấy thu được
so với phước của một Đại Bồ-tát thu được nhờ
mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột để làm
lợi ích tất cả hữu tình mà ông đã hỏi thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn, như vậy
cho đến không bằng một phần trăm ngàn, trăm ức,
muôn ức. Vì sao vậy? Thanh văn, Độc giác đều dựa
vào Đại Bồ-tát mà có, chẳng phải Đại Bồ-tát
dựa vào Thanh văn mà có.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy
khắp thế giới ba lần ngàn đều mới phát tâm để
làm lợi ích tất cả hữu tình, lượng phước các
Đại Bồ-tát này thu được so với lượng phước
của một Đại Bồ-tát đã nhập Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát thu được thì không bằng một phần
trăm, một phần ngàn như vậy cho đến không bằng một
phần trăm ngàn, trăm ức, muôn ức.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy
khắp thế giới ba lần ngàn đều nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, lượng phước mà các Đại
Bồ-tát này thu được so với phước mà một Đại
Bồ-tát hành Bồ-đề hướng thu được thì không
bằng một phần trăm, một phần ngàn, như vậy cho đến
không bằng một phần trăm ngàn, trăm ức, muôn ức.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy
khắp thế giới ba lần ngàn đều hành Bồ-đề hướng,
lượng phước mà các Đại Bồ-tát này thu được
so với phước của một vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác có được thì không bằng một phần trăm, một
phần ngàn, như vậy cho đến không bằng một phần
trăm ngàn, trăm ức, muôn ức.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột tư duy những gì?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thường chỉ tư duy về trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Trí Nhất thiết trí lấy gì làm tánh, lấy gì làm sở
duyên, lấy gì làm tăng thượng, lấy gì làm hành
tướng và lấy gì làm tướng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, trí Nhất thiết trí lấy không tánh làm tánh
bởi vì nó không tướng, không nhân, không chỗ
cảnh giác, không sinh không hiện. Còn vấn đề ông
hỏi: “Trí Nhất thiết trí lấy gì làm sở duyên,
lấy gì làm tăng thượng, lấy gì làm hành tướng
và lấy gì làm tướng”, thì trả lời là: “Trí
Nhất thiết trí lấy không tánh làm sở duyên, chánh
niệm làm tăng thượng, tịch tónh làm hành tướng,
pháp giới làm tướng.”
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Chỉ có trí Nhất thiết trí lấy không tánh làm tánh hay
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng lấy không tánh
làm tánh, nhãn xứ cho đến ý xứ cũng lấy không
tánh làm tánh; sắc xứ cho đến pháp xứ cũng lấy
không tánh làm tánh; nhãn giới cho đến ý giới
cũng lấy không tánh làm tánh; sắc giới cho đến
pháp giới cũng lấy không tánh làm tánh; nhãn thức
giới cho đến ý thức giới cũng lấy không tánh
làm tánh; nhãn xúc cho đến ý xúc cũng lấy không
tánh làm tánh; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng
lấy không tánh làm tánh; địa giới cho đến thức
giới cũng lấy không tánh làm tánh; nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên cũng lấy không tánh làm
tánh; vô minh cho đến lão tử cũng lấy không tánh
làm tánh; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lấy không tánh làm tánh; pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh cũng lấy không tánh làm tánh; chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng lấy không tánh
làm tánh; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng lấy
không tánh làm tánh; bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo cũng lấy không tánh làm tánh; bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng lấy
không tánh làm tánh; tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ cũng lấy không tánh làm tánh; ba pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng lấy
không tánh làm tánh; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai cũng lấy không tánh làm tánh; bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân cũng lấy không tánh làm tánh;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa cũng lấy không tánh làm tánh; năm loại
mắt, sáu phép thần thông cũng lấy không tánh làm
tánh; mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng cũng lấy không tánh làm tánh;
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só cũng lấy không tánh làm tánh; pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng lấy không
tánh làm tánh; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng lấy không tánh làm tánh;
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề cũng lấy
không tánh làm tánh, tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát cũng lấy không tánh làm tánh; quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật cũng lấy không tánh làm tánh,
cảnh giới hữu vi cũng lấy không tánh làm tánh;
cảnh giới vô vi cũng lấy không tánh làm tánh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chẳng phải chỉ có trí Nhất thiết trí lấy
không tánh làm tánh mà sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng lấy không tánh làm tánh như vậy cho đến
cảnh giới hữu vi cảnh giới vô vi cũng lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Nhất thiết trí lấy không tánh
làm tánh, sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng lấy
không tánh làm tánh, như vậy cho đến cảnh giới
hữu vi cảnh giới vô vi cũng lấy không tánh làm
tánh?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tự tánh của trí Nhất thiết trí là không.
Pháp nào có tự tánh là không thì pháp đó lấy
không tánh làm tánh. Tự tánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng là không, pháp nào có tự tánh
không thì pháp đó lấy không tánh làm tánh như vậy
cho đến tự tánh của cảnh giới hữu vi, cảnh giới
vô vi cũng là không, pháp nào có tự tánh không
thì pháp ấy lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao tự tánh của trí Nhất thiết trí
là không, tự tánh của sắc, thọ, tưởng, hành,
thức là không như vậy cho đến tự tánh của cảnh
giới hữu vi, cảnh giới vô vi cũng là không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, trí Nhất thiết trí không có tự tánh hòa
hợp, pháp nào không có tự tánh hòa hợp thì
pháp ấy lấy không tánh làm tánh, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không có tánh hòa hợp, pháp nào
không có tánh hòa hợp thì pháp ấy lấy không tánh
làm tánh, như vậy cho đến cảnh giới hữu vi, cảnh
giới vô vi cũng không có tự tánh hòa hợp, pháp
nào không có tự tánh hòa hợp thì pháp ấy lấy
không tánh làm tánh. Thiện Hiện, vì lý do này, các
Đại Bồ-tát nên biết, tất cả các pháp đều lấy
không tánh làm tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả pháp đều lấy Không, Vô
tướng, Vô nguyện làm tự tánh, Thiện Hiện, vì lý
do đó các Đại Bồ-tát nên biết tất cả các pháp
đều lấy không tánh làm tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả pháp đều lấy chân như,
thật tế, pháp giới làm tự tánh, Thiện Hiện, vì
lý do đó các Đại Bồ-tát nên biết tất cả pháp
đều lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không tánh thì các
Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột phải thành tựu những phương tiện thiện xảo
gì để có thể thực hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành
tựu những phương tiện thiện xảo gì để có thể
trụ vào pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành tựu
những phương tiện thiện xảo gì để có thể trụ
vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật; phải thành tựu những phương tiện thiện
xảo gì để có thể trụ vào Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành tựu những
phương tiện thiện xảo gì để có thể thực hành
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật; phải thành tựu những phương tiện thiện xảo
gì để có thể thực hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành
tựu những phương tiện thiện xảo gì để có thể
thực hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật; phải thành tựu những phương tiện thiện
xảo gì để có thể thực hành ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật;
phải thành tựu những phương tiện thiện xảo gì để
có thể thực hành Đại Bồ-tát địa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật;
phải thành tựu những phương tiện thiện xảo gì để
có thể thực hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành tựu
những phương tiện thiện xảo gì để có thể thực
hành năm loại mắt, sáu phép thần thông, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật; phải thành tựu những phương tiện thiện xảo
gì có thể thực hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải
thành tựu những phương tiện thiện xảo gì để có
thể thực hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật; phải thành tựu những phương tiện
thiện xảo gì để có thể thành tựu trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật;
phải thành tựu những phương tiện thiện xảo gì để
có thể thực hành tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành tựu những phương
tiện thiện xảo gì để có thể thực hành quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; phải thành
tựu những phương tiện thiện xảo gì để có thể
thực hành trí Nhất thiết trí, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thành tựu phương tiện thiện
xảo thù thắng, tuy biết tất cả các pháp đều lấy
không tánh làm tánh nhưng thường siêng năng đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, tuy thường siêng năng đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật nhưng
thường biết rõ tất cả hữu tình và các cõi Phật
đều lấy không tánh làm tánh.
Thiện
Hiện, tuy thực hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa học đạo Bồ-đề nhưng Đại
Bồ-tát này biết Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa và đạo Bồ-đề đều lấy
không tánh làm tánh, như vậy cho đến tuy thực hành
trí Nhất thiết trí học đạo Bồ-đề nhưng vị ấy
biết trí Nhất thiết trí và đạo Bồ-đề đều lấy
không tánh làm tánh.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa học đạo Bồ-đề như
vậy, nói rộng cho đến tu hành trí Nhất thiết trí
học đạo Bồ-đề như vầy, nếu chưa thành tựu mười
lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng và vô lượng, vô
biên Phật pháp khác thì đều gọi là học đạo
Bồ-đề chưa được viên mãn; nếu học đạo này đã
được viên mãn thì nhờ tương ưng với Bát-nhã
trong một sát-na liền có thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Khi ấy sự nối tiếp của tập khí phiền
não vi tế đều vónh viễn không sinh nghóa là dứt
trừ sạch và được gọi là Phật. Vị ấy lại dùng
Phật nhãn sáng suốt không chướng ngại quán sát
khắp các pháp ở mười phương ba đời thì chẳng
thể nắm bắt được pháp không huống gì là nắm bắt pháp có.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tin hiểu tất cả các pháp
đều lấy không tánh làm tánh.
Thiện
Hiện, đó gọi là Đại Bồ-tát thành tựu phương
tiện thiện xảo thù thắng, nghóa là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán tất cả pháp chẳng thể
nắm bắt được không huống gì nắm bắt được có.
Thiện
Hiện, lúc tu hành Bố thí ba-la-mật-đa đối với pháp
bố thí, người bố thí, người nhận, vật bố thí,
quả báo của bố thí và tâm Bồ-đề, Đại Bồ-tát
này không thấy không huống gì là thấy có, như vậy
cho đến lúc chứng đắc trí Nhất thiết trí, đối
với trí Nhất thiết trí, hoặc người chứng, hoặc
pháp được chứng, hoặc lý do chứng đắc, hoặc
lúc chứng đắc, nơi chứng đắc vị ấy không thấy
không huống gì là thấy có. Vì sao vậy?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này thường nghó rằng: “Các
pháp đều lấy không tánh làm tánh. Như vậy không
tánh chẳng phải do Phật làm, chẳng phải do Bồ-tát
làm, chẳng phải do Độc giác làm, chẳng phải do Thanh
văn làm, chẳng phải do bất cứ ai làm, bởi vì tất
cả các pháp đều không có người tạo tác do xa lìa
người tạo tác.”
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, há chẳng phải các pháp và tánh các pháp
xa lìa sao?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, các pháp và tánh các pháp là xa lìa.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp xa lìa pháp tánh thì vì
sao pháp xa lìa có thể biết pháp xa lìa là có hoặc
không. Bạch Thế Tôn, pháp có không thể biết pháp
không, pháp không không thể biết pháp có, pháp có
không thể biết pháp có, pháp không không thể biết
pháp không. Bạch Thế Tôn, như vậy tất cả pháp đều
lấy không biết làm tánh thì vì sao Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hiện bày đủ thứ
ở trong các pháp như là sắc, thọ, tưởng, hành,
thức hoặc có, hoặc không; nhãn xứ cho đến ý xứ
hoặc có, hoặc không; sắc xứ cho đến pháp xứ
hoặc có, hoặc không; nhãn giới cho đến ý giới
hoặc có, hoặc không; sắc giới cho đến pháp giới
hoặc có, hoặc không; nhãn thức giới cho đến ý
thức giới hoặc có, hoặc không; nhãn xúc cho đến
ý xúc hoặc có, hoặc không; các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra hoặc có, hoặc không; địa giới cho đến
thức giới hoặc có, hoặc không; nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên hoặc có, hoặc không; vô minh cho
đến lão tử hoặc có, hoặc không; Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc có,
hoặc không; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc có, hoặc không; chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoặc có,
hoặc không; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo hoặc
có, hoặc không; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo hoặc có, hoặc không; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoặc có, hoặc không; tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ hoặc có, hoặc
không; ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện hoặc có, hoặc không; bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai hoặc có, hoặc không; bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân hoặc có, hoặc không; tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc
có, hoặc không; năm loại mắt, sáu phép thần thông
hoặc có, hoặc không; mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc có, hoặc không;
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của
Phật hoặc có, hoặc không; pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả hoặc có, hoặc không; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
có, hoặc không; quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề hoặc có, hoặc không; tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát hoặc có, hoặc không; quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật hoặc có, hoặc không; trí Nhất
thiết trí hoặc có, hoặc không; cảnh giới hữu vi,
cảnh giới vô vi hoặc có, hoặc không?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tùy theo thế tục nên hiển bày
các pháp hoặc có, hoặc không không phải tùy theo thắng nghóa.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, thế tục và thắng nghóa có khác nhau không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chẳng khác, không phải ngoài thế tục mà có
thắng nghóa. Vì sao vậy? Chân như của thế tục tức
là thắng nghóa. Các loài hữu tình điên đảo vọng
chấp, không thấy, không biết đối với chân như
này, để làm lợi ích cho họ, các Đại Bồ-tát tùy
theo tướng thế tục hiển bày các pháp hoặc có,
hoặc không, chẳng phải tùy theo thắng nghóa.
Lại
nữa Thiện Hiện, vô số hữu tình phát sinh ý tưởng
thật có hoặc thật không đối với các pháp như
uẩn… không biết rõ các pháp chẳng có, chẳng
không, để làm lợi ích cho họ, các Đại Bồ-tát
hiển bày uẩn… hoặc có, hoặc không giúp cho các
hữu tình nhờ đó thấu rõ các pháp như uẩn…
chẳng có chẳng không chứ chẳng phải muốn làm cho
họ chấp tướng thật có không. Như vậy Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát nên siêng năng xa lìa việc chấp
có và không để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955932">Quyển 464</卷>
<詞 id="66955933">Phẩm 70: BỒ-TÁT HẠNH</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài đã dạy Bồ-tát phải thực hành
Bồ-tát hạnh. Vậy pháp gì gọi là Bồ-tát hạnh?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, hạnh Bồ-tát là việc làm của Bồ-tát nghóa
là vì quả vị Giác ngộ cao tột, Bồ-tát phải đi
trong sinh tử nên gọi là Bồ-tát hạnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải hành Bồ-tát hạnh
ở đâu?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải hành Bồ-tát hạnh nơi
không sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; phải hành Bồ-tát hạnh nơi không nhãn
xứ cho đến ý xứ; phải hành Bồ-tát hạnh nơi
không sắc xứ cho đến pháp xứ; phải hành Bồ-tát
hạnh nơi không nhãn giới cho đến ý giới; phải
hành Bồ-tát hạnh nơi không sắc giới cho đến pháp
giới; phải hành Bồ-tát hạnh nơi không nhãn thức
giới cho đến ý thức giới; phải hành Bồ-tát
hạnh nơi không nhãn xúc cho đến ý xúc; phải hành
Bồ-tát hạnh nơi không các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến không các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; phải hành Bồ-tát hạnh nơi không địa
giới cho đến thức giới; phải hành Bồ-tát hạnh
nơi không nhân duyên cho đến tăng thượng duyên;
phải hành Bồ-tát hạnh nơi không vô minh cho đến
lão tử; phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; phải hành
Bồ-tát hạnh dựa vào pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; phải hành Bồ-tát
hạnh dựa vào chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; phải hành Bồ-tát
hạnh dựa vào bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào bốn Tónh lự,
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào bốn Vô lượng,
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào bốn Định vô sắc;
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào tám Giải thoát,
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào tám Thắng xứ,
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào chín Định thứ đệ,
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào mười Biến xứ;
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào ba pháp môn giải
thoát; phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào mười địa;
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào tất cả pháp môn
Đà-la-ni, phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; phải hành Bồ-tát hạnh dựa
vào năm loại mắt, phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào
sáu phép thần thông; phải hành Bồ-tát hạnh dựa
vào mười lực của Như Lai, phải hành Bồ-tát hạnh
dựa vào bốn điều không sợ; phải hành Bồ-tát
hạnh dựa vào đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào mười tám pháp
Phật bất cộng; phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; phải hành
Bồ-tát hạnh dựa vào trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; phải hành Bồ-tát
hạnh dựa vào việc làm nghiêm tịnh cõi Phật, phải
hành Bồ-tát hạnh dựa vào việc đem lại sự thành
tựu cho hữu tình; phải hành Bồ-tát hạnh dựa vào
việc phát sinh văn tự Đà-la-ni, phải thực hành
Bồ-tát hạnh dựa vào việc ngộ nhập văn tự
Đà-la-ni, phải thực hành Bồ-tát hạnh dựa vào
việc ngộ nhập không văn tự Đà-la-ni; phải thực
hành Bồ-tát hạnh dựa vào việc làm phát sinh biện
tài vô ngại; phải thực hành Bồ-tát hạnh dựa
vào cảnh giới hữu vi, phải thực hành Bồ-tát
hạnh dựa vào cảnh giới vô vi.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát lúc tu hành Bồ-tát hạnh như
thế thì cũng giống như quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật, không phân biệt hai tướng đối với các
pháp. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào lúc hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì gọi là vì quả vị
Giác ngộ cao tột nên tu Bồ-tát hạnh. Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát nào có thể tu Bồ-tát hạnh như vậy
thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài đã nói về Phật-đà. Phật-đà ấy
dựa vào nghóa gì để gọi là Phật-đà?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, dựa vào nghóa giác ngộ, nghóa chân thật, nghóa
Thế Tôn nên gọi là Phật-đà.
Lại
nữa Thiện Hiện, ở trong các thật pháp mà thị hiện
Chánh đẳng Chánh giác nên gọi là Phật-đà; lại
nữa Thiện Hiện, thông đạt thật pháp nên gọi là
Phật-đà; lại nữa Thiện Hiện, đối với tất cả
pháp như tánh sở hữu, chấm dứt tánh sở hữu,
giác ngộ sự điên đảo nên gọi là Phật-đà.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì trí chuyển vô ngại biến khắp ba
đời cùng pháp vô vi nên gọi là Phật-đà. Lại
nữa Thiện Hiện, mở ra sự giác ngộ như thật cho
tất cả hữu tình, giúp họ xa lìa điên đảo nên gọi là Phật-đà.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Ngài đã nói về Bồ-đề. Bồ-đề ấy
nương vào nghóa gì mà gọi là Bồ-đề?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Bồ-đề là nghóa không, là nghóa chân như, là
nghóa thật tế, là nghóa pháp tánh, là nghóa pháp
giới. Lại nữa Thiện Hiện, giả lập danh tướng,
bày ra nói năng để làm cho giác ngộ sự thắng
diệu tối thượng nên gọi là Bồ-đề.
Lại
nữa Thiện Hiện, nghóa không thể phá hoại là nghóa
Bồ-đề, nghóa không phân biệt là nghóa Bồ-đề. Lại
nữa Thiện Hiện, là chân chánh, là thật, chẳng hư
dối, chẳng đổi thay nên gọi là Bồ-đề. Lại nữa
Thiện Hiện, chỉ là danh tướng giả, không thật có
để có thể nắm bắt được nên gọi là Bồ-đề.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì chư Phật có tánh giác biến
khắp thanh tịnh nên gọi là Bồ-đề. Lại nữa Thiện
Hiện, nương vào đó mà chư Phật hiện chứng Chánh
đẳng Chánh giác đối với tất cả pháp, tất cả
các loại tướng nên gọi là Bồ-đề.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì Bồ-đề mà các Đại Bồ-tát tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết trí thì
làm lợi, làm hại, làm tăng, làm giảm, làm sinh,
làm diệt, làm nhiễm, làm tịnh đối với những pháp
nào?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, vì Bồ-đề các Đại Bồ-tát tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết trí thì không
lợi, không hại, không tăng, không giảm, không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh đối với tất
cả các pháp. Vì sao vậy? Vì Bồ-đề, các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy tất cả pháp
hoàn toàn không sở duyên làm phương tiện, không
làm lợi hại, không làm tăng giảm, không làm sinh
diệt, không làm nhiễm tịnh đối với các pháp ở
ngay trong hiện tại.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vì Bồ-đề nên lúc tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết trí, Đại Bồ-tát
nào lấy tất cả pháp hoàn toàn không sở duyên
làm phương tiện, không làm lợi hại, không làm
tăng giảm, không làm sinh diệt, không làm nhiễm tịnh
đối với các pháp ngay trong hiện tại thì Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
làm sao hộ trì Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; làm sao hộ trì pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; làm sao hộ trì
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; làm
sao hộ trì Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; làm sao
hộ trì bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
làm sao hộ trì bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; làm sao hộ trì tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; làm sao hộ trì ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
làm sao hộ trì các địa của Bồ-tát; làm sao hộ trì
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; làm sao hộ trì năm loại mắt, sáu phép
thần thông; làm sao hộ trì mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; làm sao hộ
trì pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; làm
sao hộ trì trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; làm sao vượt qua các địa vị Thanh văn,
Độc giác, nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
dần dần chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát không kẹt ở hai bên nên nắm
giữ, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến không
kẹt ở hai bên cho nên lần lượt chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nếu các Đại Bồ-tát không kẹt ở hai bên nên
nắm giữ, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
không vướng ở hai bên nên tuần tự chứng đắc
trí Nhất thiết trí thì vì sao từ lúc mới phát tâm
trở về sau Đại Bồ-tát thường tăng thêm tất cả
pháp lành?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào thấy có hai mà thực
hành thì tất cả các pháp lành không thể tăng
thêm. Vì sao vậy? Phàm phu ngu si đều nương vào pháp
đối đãi nên các pháp lành đã phát sinh không
thể tăng thêm. Đại Bồ-tát nào do không thấy hai
nên thực hành thì lúc mới phát tâm cho đến về
sau thường tăng thêm tất cả thiện pháp.
Vì
thế, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát có căn lành
kiên cố nên thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
không thể hủy hoại làm rơi vào địa vị Thanh văn,
Độc giác, các loại pháp ác của thế gian không thể
khống chế làm cho lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết trí các pháp
lành đã có không được tăng thêm.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không hai.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch:
–Bạch Thế Tôn, vì căn lành nên các Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa phải không?
Phật bảo:
–Không phải. Các Đại Bồ-tát không phải vì thiện căn nên
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng không
phải vì không thiện căn nên thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao vậy? Vì pháp của các Đại
Bồ-tát là như vậy, nếu chưa thân cận chư Phật Thế
Tôn, hoặc các thiện căn chưa hoàn toàn viên mãn,
hoặc chưa được bạn lành thường xuyên hộ trì thì
quyết không thể đạt được trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát thân cận chư Phật,
viên mãn căn lành, thường được bạn lành bảo
bọc thì có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, từ lúc mới phát tâm, các Đại Bồ-tát
thân cận Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nghe giảng
chánh pháp là Khế kinh cho đến Luận nghị, nghe xong
thọ trì, ôn tập thường xuyên làm cho hoàn toàn
thông suốt. Sau khi đã hoàn toàn thông suốt, vị ấy
tư duy quán sát, sau khi đã quán sát vị ấy thấy rõ
nghóa lý sâu sắc, thấy nghóa lý rồi, lại hoàn toàn
thông đạt. Sau khi đã hoàn toàn thông đạt, vị ấy
đạt được Đà-la-ni, phát sinh biện tài vô ngại
cho đến chứng đắc trí Nhất thiết trí. Dù sinh ở
đâu, vị ấy cũng không quên mất nghóa lý của giáo
pháp chân chánh mình đã được nghe và hành trì và
vị ấy trồng nhiều căn lành ở chỗ chư Phật. Nhờ
năng lực của căn lành bảo bọc nên vị ấy không
đọa vào cảnh giới ác và nạn xứ. Nhờ được
căn lành che chở nên vị ấy thường được vui vẻ
thanh tịnh. Nhờ năng lực vui vẻ thanh tịnh bảo bọc
nên vị ấy thường không điên đảo, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Lại nhờ căn lành bảo bọc nên vị ấy thường
không xa lìa bạn lành thanh tịnh, chân chánh là các
vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, các Đại Bồ-tát
các Thanh văn, Độc giác và những người thường
ca ngợi Phật, Pháp, Tăng khác.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thân cận chư
Phật viên mãn căn lành được bạn lành chân chánh
hộ trì thường xuyên thì có thể mau chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Vì vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa muốn mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí thì phải siêng năng gần gũi chư
Phật, giữ gìn cho các căn lành đã trồng được
viên mãn và thờ phụng bạn lành đừng sinh nhàm chán.


<詞 id="66955934">Phẩm 71: THÂN CẬN</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào không thân cận chư Phật,
không viên mãn căn lành, không noi gương bạn lành
thì lẽ nào không đạt được trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ai không thể thân cận chư Phật, viên mãn căn
lành, noi gương bạn lành còn không được gọi là
Đại Bồ-tát huống chi là chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Vì sao vậy?
Có
Đại Bồ-tát gần gũi chư Phật, trồng các căn lành,
noi gương bạn lành còn không thể chứng đắc trí
Nhất thiết trí huống gì người không thân cận chư
Phật, không viên mãn căn lành, không noi theo bạn
lành mà có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí hay
sao? Người ấy mà có thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí thì thật phi lý. Vì vậy, Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát nào muốn được gọi là Đại Bồ-tát, muốn
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí thì phải thân cận
chư Phật Thế Tôn, viên mãn căn lành, noi theo bạn
lành, đừng sinh nhàm chán.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên gì mà có Đại Bồ-tát tuy
thân cận chư Phật, trồng các căn lành, thừa sự
thiện hữu mà không thể chứng đắc trí Nhất thiết
trí?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ấy xa lìa phương tiện thiện
xảo nên tuy thân cận chư Phật, trồng các căn lành,
noi theo bạn lành mà không thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí nghóa là Đại Bồ-tát ấy không theo chư
Phật và các bạn lành để nghe nói phương tiện
thiện xảo thù thắng nên tuy thân cận chư Phật,
trồng các căn lành, noi theo bạn lành mà không thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là phương tiện thiện xảo
mà các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện
xảo như vậy để làm mọi việc ở các cõi thì chắc
chắn có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới phát tâm tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa, bằng tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí hoặc cúng dường chư Phật hoặc
cúng dường Bồ-tát, hoặc cúng dường Độc giác,
hoặc cúng dường Thanh văn hoặc cúng dường các
Sa-môn, Phạm chí khác, hoặc bố thí cho những người
tu phạm hạnh theo ngoại đạo, hoặc bố thí cho người
nghèo khó, người đi đường người khổ hạnh và
người đến xin, hoặc bố thí cho tất cả các hàng
người và phi nhân… Đại Bồ-tát này thành tựu
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí như vậy,
tuy thực hành bố thí nhưng không có tưởng bố thí,
không tưởng người nhận cũng không có tưởng tất
cả ngã và ngã sở. Vì sao vậy?
Đại
Bồ-tát này quán sát tự tướng tất cả pháp đều
là không, không thật, không thành, không chuyển đổi,
không tiêu diệt, nhập vào các pháp tướng, biết
tất cả các pháp không tạo tác, không năng lực,
nhập vào các hành tướng. Đại Bồ-tát này thành
tựu phương tiện thiện xảo như vậy nên thường
tăng trưởng giác phần căn lành. Do căn lành thường
tăng thêm nên vị ấy có thể thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Tuy thực hành bố thí nhưng
không mong cầu quả báo của việc bố thí nghóa là
không hồi hướng đến cảnh giới đáng yêu và sinh
nơi thù thắng, chỉ vì cứu giúp những người không
ai cứu giúp và muốn giải thoát những người chưa
được giải thoát, nên tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí để thọ trì tịnh
giới, tâm thường không khởi tham, sân, si… và bị
tùy miên ràng buộc, cũng không phát sinh các pháp
bất thiện khác có thể làm chướng ngại Bồ-đề
như là keo kiệt, ác giới, giận hờn, giải đãi,
tâm hèn hạ, tâm tán loạn, các mạn ác tuệ là
quá mạn, mạn quá mạn, ngã mạn, tăng trưởng mạn,
ty mạn, tà mạn và tác ý tương ưng với Thanh văn,
Độc giác. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này quán tự
tướng của tất cả pháp đều không, không thật,
không thành, không chuyển đổi, không tiêu diệt,
nhập vào các pháp tướng, biết tất cả các pháp
không tạo tác, không năng lực, nhập vào các hành
tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương tiện
thiện xảo như vậy, thường tăng trưởng giác phần
căn lành. Nhờ căn lành này thường tăng trưởng
nên có thể thực hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật. Tuy thực hành tịnh giới nhưng vị ấy không
mong cầu quả báo của việc giữ giới, cũng không
hồi hướng đến cảnh giới đáng yêu và sinh nơi
thù thắng; chỉ vì cứu giúp những người không ai
cứu giúp và muốn giải thoát những người chưa
được giải thoát nên vị ấy tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí làm phương tiện
để tu học an nhẫn cho đến để bảo vệ mạng mình,
Đại Bồ-tát này cũng không phát sinh một niệm giận
hờn, một lời nói ác hay một tâm oán hận báo
thù. Giả sử có người muốn đến hại mạng mình,
cướp đoạt của cải, xâm chiếm vợ con, nhà cửa,
vu khống mạ nhục, chia rẽ, khinh khi, hoặc đánh hoặc
đâm, hoặc cắt hoặc chặt và gây ra đủ thứ việc
tai hại khác thì vị ấy hoàn toàn không giận hờn
hữu tình đó, chỉ cầu mong làm cho người kia được
lợi ích an lạc. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này
quán tự tướng tất cả các pháp đều không, không
thật, không thành, không chuyển, không diệt, nhập
vào các pháp tướng, biết tất cả các pháp không
tạo tác, không năng lực, nhập vào các hành tướng.
Đại Bồ-tát này thành tựu phương tiện thiện xảo
như vậy nên thường tăng trưởng giác phần căn
lành. Do căn lành này thường tăng trưởng nên vị
ấy có thể thực hành An nhẫn ba-la-mật-đa đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Tuy thực hành an nhẫn nhưng vị ấy không mong
cầu quả báo của việc an nhẫn nghóa là không hồi
hướng đến cảnh giới đáng yêu và nơi sinh thù
thắng, chỉ vì cứu giúp những người không ai cứu
giúp và muốn giải thoát những người chưa được
giải thoát nên vị ấy tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí làm phương tiện,
phát sinh siêng năng dũng mãnh một cách chân chánh
không khiếp sợ, xa lìa tâm giải đãi, hèn yếu. Vì
cầu Bồ-đề, vị ấy không sợ các khổ, không phế
bỏ việc tu tập các pháp lành, vì sao vậy? Đại
Bồ-tát này quán tự tướng tất cả pháp đều
không, không thật, không thành, không chuyển, không
diệt nhập vào các pháp tướng, biết tất cả các
pháp không tạo tác, không năng lực, nhập vào các
hành tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương
tiện thiện xảo như vậy, thường tăng thêm giác
phần căn lành. Nhờ căn lành này thường tăng
thêm nên vị ấy có thể thực hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Tuy hành tinh tấn nhưng vị
ấy không mong cầu quả báo của việc tinh tấn nghóa
là không hồi hướng đến cảnh giới đáng yêu và
nơi sinh thù thắng, chỉ vì cứu giúp những người
không được ai cứu giúp và giải thoát những
người chưa giải thoát nên vị ấy tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí để tu học các
định. Khi mắt thấy các sắc, tai nghe âm thanh, mũi
ngửi mùi, lưỡi nếm vị, thân cảm giác sự xúc
chạm, ý phân biệt các pháp, Đại Bồ-tát này
không nắm giữ các tướng không theo đuổi âm thanh
sắc tướng tốt đẹp tức là giữ gìn các căn ngay
nơi đối tượng ấy, không sống phóng dật, không
làm phát sinh các pháp ác, bất thiện, tham ái và
các lậu phiền não thế gian, chuyên tu niệm định để
giữ gìn các căn. Đại Bồ-tát này hoặc đi, hoặc
đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm, hoặc nói năng, hoặc im
lặng thường không xa lìa định thù thắng, xa lìa các
pháp dơ bẩn, thân tâm yên tịnh, không trái oai nghi
phép tắc, hành động đều đoan chánh, tâm thường
ổn định không sinh phân biệt. Vì sao vậy? Vì Đại
Bồ-tát này quán tự tướng tất cả pháp đều
không, không thật, không thành, không chuyển, không
diệt, nhập vào các pháp tướng, biết tất cả các
pháp không tạo tác, không năng lực, nhập vào các
hành tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương
tiện thiện xảo như vậy thường tăng thêm giác phần
căn lành. Nhờ căn lành này thường tăng thêm, vị
ấy có thể thực hành Tónh lự ba-la-mật-đa, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Tuy thực hành tónh lự nhưng vị ấy không mong
cầu quả báo của thiền định, nghóa là không hồi
hướng đến cảnh giới đáng yêu và nơi sinh tốt
đẹp, chỉ vì cứu giúp những người không ai cứu
giúp và muốn giải thoát người chưa được giải
thoát nên vị ấy tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí tu học diệu tuệ.
Đại Bồ-tát này lìa các ác tuệ, tâm không bị
người khác làm phát sinh sự chấp ngã và ngã sở,
xa lìa tất cả cái thấy của ngã, cái thấy của hữu
tình cho đến cái thấy của người biết, cái thấy
của người thấy, cái thấy có hoặc không có và
các cảnh giới ác kiến, xa lìa sự kiêu mạn, không
có phân biệt, làm phát sinh đủ loại căn lành thù
thắng. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này quán tự
tướng tất cả pháp đều không, không thật, không
thành, không chuyển, không diệt, nhập vào các pháp
tướng, biết tất cả các pháp không tạo tác, không
năng lực, nhập vào các hành tướng. Đại Bồ-tát
này thành tựu phương tiện thiện xảo như vậy thường
tăng trưởng giác phần căn lành. Do căn lành này
thường tăng trưởng, vị ấy có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Tuy thực hành
Bát-nhã nhưng vị ấy không mong cầu quả báo sở đắc
của trí tuệ, nghóa là không hồi hướng đến cảnh
giới đáng yêu và nơi sinh thù thắng. Chỉ vì cứu
giúp những người không ai cứu và muốn giải thoát
cho những người chưa được giải thoát nên vị ấy
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí nhập vào bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Tuy nhập
xuất tự tại đối với Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc nhưng Đại Bồ-tát ấy không nắm giữ quả Dị
thục của nó. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này thành
tựu phương tiện thiện xảo tối thắng, quán tự
tướng của các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc đều
là không, không thật, không thành, không chuyển,
không diệt nhập các pháp tướng, biết tất cả các
pháp không tạo tác, không năng lực, nhập vào các
hành tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương
tiện thiện xảo như vậy, thường tăng thêm giác
phần căn lành, do căn lành này thường tăng thêm
nên vị ấy có thể thực hành Tónh lự, Vô lượng,
Vô sắc. Nhờ thực hành Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc họ liền có thể tự tại, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí làm phương tiện,
tu học tất cả pháp phần Bồ-đề thành tựu phương
tiện thiện xảo như vậy. Tuy thực hành pháp đoạn
trừ phiền não nhờ Kiến đạo hoặc Tu đạo nhưng vị
ấy không nắm giữ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán và Độc giác Bồ-đề. Vì sao vậy? Vì Đại
Bồ-tát này quán tướng của tất cả pháp đều
không, không thật, không thành, không chuyển, không
diệt, nhập vào các pháp tướng, biết tất cả các
pháp không tạo tác, không năng lực, nhập vào các
hành tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương
tiện thiện xảo thù thắng thường tăng thêm giác
phần căn lành, do căn lành này thường tăng thêm
nên có thể thực hành tất cả các pháp phần
Bồ-đề, vượt qua địa vị Thanh văn, Độc giác…
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Đó là Vô
sinh pháp nhẫn của Bồ-tát. Nhờ pháp nhẫn này vị
ấy thường có thể tự tại, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát này dùng tác ý tương ưng với trí
Nhất thiết trí làm phương tiện thì tuy có thể tự
tại vào ra thuận nghịch đối với tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ… nhưng có thể thành tựu phương tiện thiện
xảo, không nắm giữ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Vì sao vậy? Vì Đại
Bồ-tát này quán tự tướng của tất cả các pháp
đều không, không thật, không thành, không chuyển,
không diệt, nhập các pháp tướng, biết tất cả
pháp không tạo tác, không năng lực, nhập vào các
hành tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương
tiện thiện xảo thù thắng, thường tăng thêm giác
phần căn lành, nhờ căn lành này thường tăng
thêm, vị ấy liền có thể tự tại, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
chứng đắc và nhập vào địa vị không thoái chuyển
của Bồ-tát và được thọ ký thành tựu pháp nhẫn.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí
Nhất thiết trí, tinh tấn tu hành mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, vô lượng, vô biên công
đức của chư Phật cho đến chưa hoàn toàn đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật thì vẫn chưa chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì
sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này quán tự tướng tất
cả các pháp đều không, không thật, không thành,
không chuyển, không diệt, nhập vào các pháp tướng,
biết tất cả các pháp không tạo tác, không năng
lực, nhập vào các hành tướng. Đại Bồ-tát này
thành tựu phương tiện thiện xảo thù thắng thường
tăng thêm giác phần căn lành. Nhờ căn lành này
thường tăng thêm, vị ấy liền được viên mãn, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, dần dần chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện Hiện, như vậy gọi là phương tiện thiện xảo.
Đại Bồ-tát nào thành tựu phương tiện thiện xảo
này thì có làm việc gì cũng chắc chắn có thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Phương tiện thiện
xảo thù thắng như vậy đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên được thành tựu. Vì vậy Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát nên siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa và có làm điều gì cũng chẳng mong cầu quả
báo. Ai có thể siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì có thể mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí.


<詞 id="66955935">Phẩm 72: HỌC TẤT CẢ (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thành tựu trí tuệ thù
thắng như vậy, tuy có thể thọ nhận và thực hành
pháp sâu xa trong sạch nhưng không nắm giữ quả báo thù thắng.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Các
Đại Bồ-tát thành tựu trí tuệ thù thắng như vậy,
tuy có thể thọ nhận và thực hành pháp sâu xa thanh
tịnh nhưng không nắm giữ quả báo thù thắng. Vì sao
vậy? Vì Đại Bồ-tát này không lay động đối với
tự tánh của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này có thể không lay động
đối với tự tánh của pháp gì?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này có thể không lay động đối
với tự tánh của không tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này có thể không lay động
đối với tự tánh của không tánh nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này có thể không lay động đối
với tự tánh của sắc, có thể không lay động đối
với tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức; có
thể không lay động đối với tự tánh của nhãn xứ
cho đến ý xứ; có thể không lay động đối với
tự tánh của sắc xứ cho đến pháp xứ; có thể
không lay động đối với tự tánh của nhãn giới
cho đến ý giới; có thể không lay động đối với
tự tánh của sắc giới cho đến pháp giới; có thể
không lay động đối với tự tánh của nhãn thức
giới cho đến ý thức giới; có thể không lay động
đối với tự tánh của nhãn xúc cho đến ý xúc;
có thể không lay động đối với tự tánh của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra; có thể không lay động đối
với tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; có thể không lay động đối
với tự tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; có thể không lay động đối với
tự tánh của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; có thể không lay động đối với tự tánh
của ba pháp môn giải thoát; có thể không lay động
đối với tự tánh của tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ; có thể không lay động đối với tự
tánh của mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng. Như vậy cho đến có thể không
lay động đối với tự tánh của trí Nhất thiết trí,
có thể không lay động đối với tự tánh của tất
cả cảnh giới hữu vi, cảnh giới vô vi. Vì sao vậy?
Bởi vì các pháp như vậy tức là không tánh, các
Đại Bồ-tát không bị lay động đối với tự tánh
không tánh này vì không tánh không thể chứng ngộ không tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, pháp có tánh có thể chứng ngộ pháp có
tánh được không?
Phật dạy: –Không được.
–Bạch Thế Tôn, pháp không tánh có thể chứng ngộ pháp
có tánh được không? –Không được.
–Bạch Thế Tôn, pháp có tánh có thể chứng ngộ pháp
không tánh được không? –Không được.
–Bạch Thế Tôn, pháp không tánh có thể chứng ngộ pháp
không tánh được không? –Không được.
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì đúng ra pháp có tánh không
thể hiện quán pháp có tánh, pháp không tánh không
thể hiện quán pháp có tánh, pháp có tánh không
thể hiện quán pháp không tánh, pháp không tánh
không thể hiện quán pháp không tánh, thế thì chẳng
lẽ Thế Tôn không có chứng đắc và không hiện
quán sao?
–Này Thiện Hiện, Thế Tôn chỉ có chứng đắc và có hiện
quán nhưng lìa Tứ cú.
–Bạch Thế Tôn, làm sao lìa Tứ cú mà có chứng đắc, có hiện quán.
–Thiện Hiện, hoặc chứng đắc, hoặc quán sát chẳng có
chẳng không, dứt hết các hý luận. Vì vậy ta nói
có chứng đắc, có hiện quán nhưng lìa Tứ cú.
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát lấy gì làm hý luận?
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát quán sắc cho đến thức
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc sạch hoặc dơ, hoặc
vắng lặng hoặc không vắng lặng, hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa, đó là hý luận; quán nhãn xứ cho đến
ý xứ hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc
khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa
hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán sắc xứ
cho đến pháp xứ hoặc thường hoặc vô thường,
hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh,
hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán
nhãn giới cho đến ý giới hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý
luận; quán sắc giới cho đến pháp giới hoặc thường
hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc
vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc
không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là
hý luận; quán nhãn thức giới cho đến ý thức
giới hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc
khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa
hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán nhãn xúc
cho đến ý xúc hoặc thường hoặc vô thường, hoặc
vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa
lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý
luận; quán địa giới cho đến thức giới hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch
tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, đó là hý luận; quán nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên hoặc thường hoặc vô thường, hoặc
vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa
lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán vô minh
cho đến lão tử hoặc thường hoặc vô thường,
hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh,
hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa, đó là hý luận; quán pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch
tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, đó là hý luận; quán chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý
luận; quán Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch
tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, đó là hý luận; quán bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo hoặc thường hoặc vô thường,
hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh,
hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa, đó là hý luận; quán tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý
luận; quán ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui
hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa
lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý
luận; quán bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch
tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, đó là hý luận; quán tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa hoặc thường
hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc
vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc
không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là
hý luận; quán năm loại mắt, sáu phép thần thông
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa, đó là hý luận; quán mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch
tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, đó là hý luận; quán ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só hoặc thường
hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc
vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc
không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là
hý luận; quán pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc
khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa
hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch
tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, đó là hý luận; quán quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề hoặc thường hoặc vô thường, hoặc
vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc
bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa
lìa hoặc không xa lìa, đó là hý luận; quán tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát hoặc thường hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không
tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đó là hý
luận; quán quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa, đó là hý luận; quán trí Nhất thiết
trí hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc
khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất
tịnh, hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa
hoặc không xa lìa, đó là hý luận.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó rằng Thánh
đế khổ ta phải biết khắp, Thánh đế tập này ta
phải vónh viễn đoạn trừ, Thánh đế diệt ta phải
chứng, Thánh đế đạo ta phải tu tập, đó là hý
luận; hoặc nghó rằng phải tu tập bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, đó là hý luận;
hoặc nghó rằng phải tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, đó là hý luận; hoặc nghó rằng phải tu
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện,
đó là hý luận; hoặc nghó rằng phải tu tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, đó là hý luận; hoặc nghó rằng phải
vượt khỏi quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề,
đó là hý luận; hoặc nghó rằng phải thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó
là hý luận; hoặc nghó rằng phải trụ vào pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, đó là hý luận; hoặc nghó rằng phải trụ vào
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, đó
là hý luận; hoặc nghó rằng phải nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, đó là hý luận; hoặc nghó
rằng phải viên mãn mười địa Bồ-tát, đó là hý
luận; hoặc nghó rằng phải sinh tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, đó là hý
luận; hoặc nghó rằng phải làm phát sinh năm loại
mắt, sáu phép thần thông, đó là hý luận; hoặc
nghó rằng phải phát sinh mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng, đó là hý
luận; hoặc nghó rằng phải viên mãn ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só, đó là
hý luận; hoặc nghó rằng phải làm phát sinh pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả, đó là hý
luận; hoặc nghó rằng phải làm phát sinh trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, đó
là hý luận; hoặc nghó rằng phải thực hành tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát, đó là hý luận; hoặc
nghó rằng quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, đó
là hý luận; hoặc nghó rằng ta phải đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
đó là hý luận; hoặc nghó rằng ta phải chứng đắc
trí Nhất thiết trí, đó là hý luận; hoặc nghó rằng
ta phải vónh viễn đoạn trừ tất cả sự tương tục
của tập khí phiền não, đó là hý luận. Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát lấy đủ loại phân biệt như vậy làm hý luận.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa các Đại Bồ-tát nên quán sắc cho đến thức
hoặc thường hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ,
hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
hoặc tịch tónh hoặc không tịch tónh, hoặc xa lìa hoặc
không xa lìa, đều không thể hý luận, vì vậy không
nên hý luận như vậy cho đến quán trí Nhất thiết
trí hoặc chứng đắc hoặc không chứng đắc đều
không thể hý luận, vì vậy không nên hý luận, nên
quán tất cả sự tương tục của tập khí phiền não
hoặc cần vónh viễn đoạn trừ hoặc không cần vónh
viễn đoạn trừ đều không thể hý luận, vì vậy
không nên hý luận.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát nên quán các pháp và hữu
tình như vậy đều không thể hý luận, vì thế không
nên hý luận. Vì sao vậy? Do tất cả các pháp và
tất cả hữu tình, có tánh không thể hý luận có
tánh, có tánh không thể hý luận không tánh, không
tánh không thể hý luận không tánh, không tánh
không thể hý luận có tánh, lìa tánh có không hoặc
người hý luận, hoặc pháp được hý luận hoặc nơi
hý luận, hoặc lúc hý luận đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì
vậy, Thiện Hiện, sắc không hý luận, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không hý luận như vậy cho đến trí
Nhất thiết trí cũng không hý luận, việc đoạn trừ
vónh viễn sự tương tục của tập khí phiền não cũng không hý luận.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không hý luận.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các
Đại Bồ-tát làm sao quán sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cho đến trí Nhất thiết trí và việc đoạn trừ
vónh viễn sự tương tục của tập khí phiền não đều
không thể hý luận, vì vậy không nên hý luận?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát nên quán sắc không có tự
tánh, thọ, tưởng, hành, thức cũng không có tự
tánh, như vậy cho đến nên quán trí Nhất thiết trí
không có tự tánh, việc đoạn trừ vónh viễn sự
tương tục của tất cả tập khí phiền não cũng không
có tự tánh; nếu pháp không có tự tánh thì không
thể hý luận. Vì vậy Thiện Hiện, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức không thể hý luận. Thế nên các Đại
Bồ-tát không nên hý luận. Như vậy cho đến trí
Nhất thiết trí, việc vónh viễn đoạn trừ tất cả
sự tương tục của tập khí phiền não không thể hý
luận vì thế các Đại Bồ-tát không nên hý luận.
Thiện
Hiện, nếu các Đại Bồ-tát có thể lìa các hý
luận đối với tất cả pháp như vậy, thực hành
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì liền nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
hoặc đã được nhập và có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955936">Quyển 465</卷>
<詞 id="66955937">Phẩm 72: HỌC TẤT CẢ (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có tự tánh,
lìa các hý luận và chẳng thể nắm bắt được thì
nhờ những đạo lộ nào các Đại Bồ-tát được
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát? Đó là đạo lộ
Thanh văn, đạo lộ Độc giác hay đạo lộ Như Lai?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không nhờ đạo lộ Thanh
văn, không nhờ đạo lộ Độc giác, không nhờ đạo
lộ Như Lai mà được vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, nhưng sau khi đã học đầy đủ các đạo lộ,
nhờ đạo lộ Bồ-tát, vị ấy được nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát. Giống như Bồ-tát ở địa
Thứ tám, trước tiên phải học các đạo lộ, sau
nhờ đạo lộ của mình nên được nhập vào Chánh
tánh ly sinh của thừa mình cho đến khi chưa viên mãn
đạo quả thì vị ấy chưa thể chứng đắc quả cao
nhất của thừa mình. Cũng vậy, các Đại Bồ-tát
trước tiên phải học đầy đủ tất cả các đạo
lộ, sau đó nhờ con đường mình đi mới được
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát cho đến khi
chưa phát sinh định Kim cang dụ thì vẫn chưa thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí. Nếu phát sinh định này, nhờ
tương ưng với Bát-nhã trong một sát-na mới có thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu trước tiên Đại Bồ-tát phải học
đầy đủ đối với tất cả các đạo lộ, sau đó
nhờ con đường mình đi mới được nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, há chẳng phải các hướng
và quả của các bậc Đệ bát, Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Như Lai, mỗi con đường
đều khác nhau sao?
Bạch
Thế Tôn, nếu các con đường đã khác nhau như vậy
thì vì sao trước tiên Đại Bồ-tát phải học đầy
đủ tất cả các đạo lộ, sau đó nhờ con đường
mình đi mới được nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, nghóa là các Đại Bồ-tát phải phát khởi
đạo lộ Đệ bát mới thành Đệ bát, hoặc phát
khởi đạo lộ Cụ kiến mới thành Dự lưu, hoặc
phát khởi đạo lộ Tiến tu mới thành Nhất lai, Bất
hoàn, hoặc phát khởi đạo lộ Vô học mới thành
A-la-hán, hoặc phát khởi đạo lộ Độc giác mới
thành Độc giác?
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát thành Đệ bát rồi mới
có thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì
không có lý, không nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát mà có thể chứng đắc trí Nhất thiết thì
cũng chẳng phải lý.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào đã thành Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác rồi mà có thể
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì thật vô
lý, không nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát mà có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí thì cũng thật chẳng phải lý.
Bạch
Thế Tôn, làm sao để con biết rõ như thật các Đại
Bồ-tát, phải học đầy đủ tất cả các đạo lộ
rồi mới có thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát mà không trái lý?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Đại
Bồ-tát nào thành Đệ bát rồi nói rộng cho đến
thành Độc giác rồi mà có thể nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát thì thật phi lý; không nhập
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát mà có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí cũng thật phi lý.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì tại sao trước tiên các Đại
Bồ-tát phải học đầy đủ các đạo lộ, sau đó
nhờ nơi con đường mình đi mới được nhập vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau khi nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát rồi, vị ấy tuần tự chứng
đắc trí Nhất thiết trí, vónh viễn đoạn trừ sự
tương tục của tất cả tập khí.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, từ lúc mới phát tâm, các Đại Bồ-tát
siêng năng, tinh tấn tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
dùng trí tuệ thù thắng vượt qua tám địa là bậc
Tịnh quán cho đến bậc Độc giác. Tuy tu học tám địa
vừa kể nhưng vị ấy dùng trí tuệ thù thắng để
vượt qua. Nhờ trí Đạo tướng, vị ấy được nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau khi đã nhập
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, tuần tự lại nhờ
trí Nhất thiết trí, vị ấy chứng đắc hoàn toàn trí
Nhất thiết trí, đoạn trừ vónh viễn sự nối tiếp
của tất cả tập khí.
Thiện
Hiện, ông nên biết, trí của Đệ bát tức là nhẫn
của Đại Bồ-tát. Trí hoặc đoạn của Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác cũng là nhẫn
của Đại Bồ-tát. Như vậy này Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát trước hết phải học đầy đủ tất cả các
đạo lộ, sau đó nhờ con đường mình đi mới được
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau khi đã
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, vị ấy tuần
tự chứng đắc trí Nhất thiết trí. Sau khi đã chứng
đắc trí Nhất thiết trí, vị ấy mới đem kết quả đó
làm lợi ích cho tất cả hữu tình.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như đã nói, các Đại Bồ-tát nên học
để biết tướng của tất cả đạo lộ, như là đạo
lộ Thanh văn, hoặc đạo lộ Độc giác, hoặc đạo lộ
Bồ-tát, hoặc đạo lộ Như Lai. Trí biết tất cả các
loại tướng của những đạo lộ này gọi là trí
Đạo tướng. Các Đại Bồ-tát làm cách nào để
phát sinh trí Đạo tướng này?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các hành trạng tướng có thể hiển bày trí
Đạo tướng là đối với tất cả các hành trạng
tướng như vậy, các Đại Bồ-tát đều hiện chứng
Đẳng giác. Sau khi đã hiện chứng Đẳng giác, họ
như thật giảng nói, khai thị, tạo dựng, kiến lập cho
người khác, làm cho các hữu tình được hiểu biết
không điên đảo và tùy ý đạt được những lợi
ích mà mình mong cầu.
Đối
với tất cả âm thanh, ngôn ngữ, Đại Bồ-tát này
đều được tất cả pháp môn Đà-la-ni thiện xảo.
Nhờ tất cả pháp môn Đà-la-ni thiện xảo này, vị
ấy phát sinh đủ loại âm thanh ngôn ngữ, giảng nói
chánh pháp cho tất cả các loài hữu tình khắp thế
giới ba lần ngàn, làm cho họ biết âm thanh được
nghe đều như tiếng vang. Do đó, tuy có hiểu nhưng họ
không chấp trước.
Thiện
Hiện, do nhân duyên này, các Đại Bồ-tát nên học
viên mãn các trí Đạo tướng. Sau khi đã học viên
mãn trí Đạo tướng, vị ấy nên biết như thật về
các loại ý thích và tùy miên khác nhau của tất cả
hữu tình, làm lợi ích an lạc theo ý thích của họ,
nghóa là biết như thật về ý thích và tùy miên của
hữu tình ở địa ngục và nhân quả của nó; biết
rồi tìm cách ngăn lấp đường đó.
Cũng
biết như thật về ý thích, tùy miên của các hữu
tình thuộc bàng sinh và nhân quả của nó; biết rồi
tìm cách ngăn lấp đường ấy.
Cũng
biết như thật về ý thích và tùy miên của các hữu
tình thuộc quỷ giới và nhân quả của nó; biết rồi
tìm cách ngăn lấp đường ấy.
Cũng
biết như thật về ý thích và tùy miên của loài
Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… và nhân quả của nó;
biết rồi tìm cách ngăn lấp đường ấy.
Cũng
biết như thật về ý thích và tùy miên của người
và chư Thiên cõi Dục và nhân quả của họ; biết
rồi tìm cách ngăn che đường ấy.
Cũng
biết như thật về ý thích và tùy miên của trời
Phạm chúng cho đến trời Sắc cứu cánh và nhân
quả của họ; biết rồi tìm cách ngăn che đường ấy.
Cũng
biết như thật về ý thích và tùy miên của trời
Không vô biên xứ cho đến trời Phi tưởng phi phi
tưởng xứ và nhân quả của họ; biết rồi tìm cách
ngăn che đường ấy.
Cũng
biết như thật về bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về ba pháp môn giải thoát và nhân quả của nó.
Cũng
như thật về bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về năm loại mắt, sáu phép thần
thông và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả và nhân quả của nó.
Cũng
biết như thật về trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng và nhân quả của nó.
Thiện
Hiện, sau khi đã biết như thật về các đạo lộ Thanh
văn… và nhân quả của nó rồi, tùy theo ý thích
của họ, các Đại Bồ-tát giúp các hữu tình đứng
vững nơi đường đạo của ba thừa, làm cho họ
siêng năng tu học, đạt được cứu cánh.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên phát sinh các trí Đạo
tướng như vậy. Đại Bồ-tát nào có thể học các
trí Đạo tướng này thì có thể biết được các
loại giới tánh, ý thích và tùy miên của các hữu
tình. Sau khi đã biết, vị ấy tùy theo chỗ thích hợp
mà giảng nói chánh pháp, giúp cho họ đạt được
quả báo thù thắng mà họ mong cầu, quyết không bị
tổn thất. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này hoàn toàn
thông đạt căn cơ hơn kém của hữu tình, hiểu rõ
như thật về tâm sở sai biệt và sự qua lại, sinh
tử của các hữu tình nên pháp họ nói ra không
làm tổn hại hữu tình.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên thực hành các đạo
Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Vì sao? Vì tất cả các
pháp phần Bồ-đề và đạo mà Thanh văn, Độc giác
nên học đều được thâu tóm vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Tất cả Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát học pháp này đều đạt được cứu cánh.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp phần Bồ-đề cho đến
Bồ-đề, tất cả pháp như vậy chẳng hợp, chẳng tan,
vô sắc, vô kiến, vô đối, một tướng, gọi là
không tướng, thì vì sao pháp phần Bồ-đề như vậy
có thể nắm giữ Bồ-đề?
Bạch
Thế Tôn, tất cả chẳng hợp, chẳng tan, vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng, được gọi là pháp
không tướng, chẳng có nắm giữ hay xả bỏ đối
với pháp khác. Giống như hư không, không nắm giữ,
không xả bỏ đối với tất cả pháp vì có tự
tánh là không; cũng vậy, các pháp đều có tự
tánh là không, nên không có nắm giữ hay xả bỏ
đối với pháp khác, thì vì sao nói pháp phần Bồ-đề
như bốn Niệm trụ… có thể nắm giữ Bồ-đề?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Do tự
tánh của tất cả các pháp đều là không, không
nắm giữ, không xả bỏ, nhưng các hữu tình không
thể hiểu rằng tự tánh của tất cả pháp là không.
Vì vậy, để làm lợi ích cho họ, Ta phương tiện
giảng rằng: pháp phần Bồ-đề có thể nắm bắt Bồ-đề.
Lại
nữa Thiện Hiện, hoặc nơi có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc nhãn xứ cho đến ý xứ, hoặc
sắc xứ cho đến pháp xứ, hoặc nhãn giới cho đến
ý giới, hoặc sắc giới cho đến pháp giới, hoặc
nhãn thức giới cho đến ý thức giới, hoặc nhãn
xúc cho đến ý xúc, hoặc các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, hoặc địa giới cho đến thức giới,
hoặc nhân duyên cho đến tăng thượng duyên,
hoặc vô minh cho đến lão tử, hoặc Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, hoặc chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, hoặc Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, hoặc
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, hoặc bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
hoặc ba pháp môn giải thoát, tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ, hoặc bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai, hoặc bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, hoặc
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, hoặc năm loại mắt, sáu phép thần thông,
hoặc mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, hoặc ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só, hoặc pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, hoặc trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, hoặc quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề, hoặc tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát, hoặc quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật, hoặc vónh viễn đoạn trừ sự
tương tục của tập khí phiền não hoặc trí Nhất
thiết trí, tất cả những pháp này đều ở trong
Thánh pháp luật, chẳng hợp, chẳng tan, vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng được gọi là không
tướng. Để tạo lợi ích cho các loài hữu tình,
giúp họ hiểu đúng và nhập vào thật tướng của
pháp nên Như Lai dựa vào thế tục để giảng không
dựa vào thắng nghóa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên học để hiểu
biết tất cả các pháp như vậy. Sau khi đã học và
hiểu biết rồi, vị ấy thông suốt như thật là các
pháp như vậy có thể thọ dụng, các pháp như vậy
không nên thọ dụng.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát phải học và hiểu biết những pháp gì
mới có thể thông suốt như thật về pháp không nên
thọ dụng? Phải học và hiểu biết những pháp gì để
thông suốt như thật về pháp nên thọ dụng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải học và hiểu biết đối
với pháp của Thanh văn và Độc giác, rồi mới
thông suốt như thật về pháp không nên thọ dụng.
Phải học và hiểu biết đối với tất cả pháp tương
ưng với trí Nhất thiết trí mới có thể thông suốt
như thật về tất cả các loại tướng nên thọ dụng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy ở trong Thánh pháp luật này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài đã nói Thánh pháp luật. Thánh pháp
luật ấy vì sao được gọi là Thánh pháp luật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hoặc các Thanh văn, hoặc các Độc giác, hoặc các Bồ-tát,
hoặc chư Như Lai chẳng hợp, chẳng tan đối với tham, sân, si.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với năm kết thuận hạ phần;
chẳng hợp, chẳng tan đối với năm kết thuận thượng phần.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với ba pháp môn giải thoát.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với việc đoạn trừ vónh viễn
sự tương tục của tất cả tập khí phiền não.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với trí Nhất thiết trí.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với cảnh giới hữu vi.
Chẳng
hợp, chẳng tan đối với cảnh giới vô vi.
Thiện
Hiện, bậc Giác ngộ gọi là bậc Thánh, đây là
pháp và luật của bậc Thánh ấy, vì vậy gọi là
Thánh pháp luật. Vì sao? Đó là tất cả pháp vô
sắc, vô kiến, vô đối, một tướng. Các vị Thánh
kia đang nhận biết như thật về các pháp ấy.
Thiện
Hiện nên biết, pháp vô sắc chẳng hợp, chẳng tan
đối với pháp vô sắc.
Pháp
vô kiến chẳng hợp, chẳng tan đối với pháp vô kiến.
Pháp
vô đối chẳng hợp, chẳng tan đối với pháp vô đối.
Pháp
một tướng chẳng hợp, chẳng tan đối với pháp một tướng.
Pháp
không tướng chẳng hợp, chẳng tan đối với pháp không tướng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát thường nên tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vô sắc, vô kiến, vô đối, một
tướng, không tướng này. Học rồi nhưng không nắm
bắt tất cả pháp tướng.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lẽ nào các Đại Bồ-tát không nên học
đối với tướng của sắc cho đến tướng của thức?
Lẽ nào không nên học tướng của nhãn xứ cho đến
tướng của ý xứ? Lẽ nào không nên học tướng
của sắc xứ cho đến tướng của pháp xứ? Lẽ nào
không nên học tướng của nhãn giới cho đến tướng
của ý giới? Lẽ nào không nên học tướng của
sắc giới cho đến tướng của pháp giới? Lẽ nào
không nên học tướng của nhãn thức giới cho đến
tướng của ý thức giới? Lẽ nào không nên học
tướng của nhãn xúc cho đến tướng của ý xúc?
Lẽ nào không nên học tướng của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến tướng của các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra? Lẽ nào không nên học đối
với tướng của địa giới cho đến tướng của thức
giới? Lẽ nào không nên học tướng của nhân duyên
cho đến tướng của tăng thượng duyên? Lẽ nào
không nên học tướng của vô minh cho đến tướng
của lão tử? Lẽ nào không nên học tướng của Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến tướng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Lẽ nào không nên học tướng của pháp
không bên trong cho đến tướng của pháp không không
tánh tự tánh? Lẽ nào không nên học tướng của
chân như cho đến tướng của cảnh giới chẳng thể
nghó bàn? Lẽ nào không nên học tướng của Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo? Lẽ nào không nên học
tướng của bốn Tónh lực, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc? Lẽ nào không nên học tướng của bốn
Niệm trụ cho đến tướng của tám chi Thánh đạo? Lẽ
nào không nên học tướng của tám Giải thoát cho
đến tướng của mười Biến xứ? Lẽ nào không nên
học tướng pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện? Lẽ nào không nên học tướng của bậc
Tịnh quán cho đến tướng của bậc Như Lai? Lẽ nào
không nên học tướng của bậc Cực hỷ cho đến
tướng của bậc Pháp vân? Lẽ nào không nên học
tướng của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa? Lẽ nào không nên học tướng của
năm loại mắt, sáu phép thần thông? Lẽ nào không
nên học tướng của mười lực nơi Như Lai cho đến
tướng nơi mười tám pháp Phật bất cộng? Lẽ nào
không nên học tướng của ba mươi hai tướng tốt và
tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só? Lẽ nào không
nên học tướng của pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả? Lẽ nào không nên học tướng của trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Lẽ nào không nên học tướng của quả Dự lưu cho
đến tướng của Độc giác Bồ-đề? Lẽ nào không
nên học tướng của tất cả hạnh của Đại Bồ-tát
và tướng của quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật? Lẽ nào không nên học tướng của việc đoạn
trừ vónh viễn sự tương tục của tập khí phiền não
và tướng của trí Nhất thiết trí? Lẽ nào không
nên học tướng của việc biết khổ, dứt trừ
nguyên nhân của khổ, chứng đắc Niết-bàn và tu
đạo? Lẽ nào không nên học tướng của việc quán
duyên khởi theo chiều thuận nghịch? Lẽ nào không nên
học tướng của Thánh pháp nơi của tất cả bậc
Thánh? Lẽ nào không nên học tướng của cảnh giới
hữu vi và cảnh giới vô vi?
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát không học tướng của
các pháp như vậy thì cũng không nên học các hành tướng.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát đã không thể học các
pháp tướng và các hành tướng thì làm sao có thể
vượt qua quả vị của tất cả Thanh văn, Độc giác?
Nếu
không thể vượt qua quả vị của tất cả Thanh văn,
Độc giác thì làm sao có thể nhập vào Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát?
Nếu
không thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát
thì làm sao có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Nếu
không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí thì làm sao
có thể chuyển pháp luân vi diệu?
Nếu
không thể chuyển pháp luân vi diệu thì làm sao có
thể dùng chánh pháp ba thừa để an lập hữu tình,
giúp họ vượt khỏi biển khổ sinh tử không bờ
mé?
Phật
bảo Thiện Hiện?
–Nếu tất cả các pháp có thật tướng thì các Đại
Bồ-tát nên học các pháp đó. Do tất cả các pháp
không có thật tướng nên các Đại Bồ-tát không
học tướng của nó, cũng không học pháp không
tướng. Vì sao? Dù Phật có ra đời hay không ra đời
thì pháp giới là thường trụ và các pháp chỉ có
một tướng là không tướng. Không tướng này
chẳng có tướng, cũng chẳng không có tướng, cho
nên không thể học.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều chẳng có
tướng, cũng chẳng không tướng thì vì sao Đại
Bồ-tát có thể tu Bồ-tát có thể tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Thế
Tôn, Đại Bồ-tát nào không thể tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa thỉ không thể vượt qua bậc Thanh văn, Độc giác.
Nếu
không thể vượt qua bậc Thanh văn, Độc giác thì
không thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Nếu
không không thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát thì không thể phát sinh Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.
Nếu
không thể phát sinh Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát
thì không thể phát sinh thần thông thắng diệu của Bồ-tát.
Nếu
không phát sinh thần thông thắng diệu của Bồ-tát
thì không thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Nếu
không thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật thì không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí thì không
thể chuyển pháp luân vi diệu.
Nếu
không thể chuyển pháp luân vi diệu thì không thể an
lập hữu tình, giúp họ trụ nơi quả Dự lưu, quả
Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán, hoặc quả Độc
giác Bồ-đề, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột. Cũng
không thể an lập hữu tình, giúp họ trụ vào phước
nghiệp của tánh bố thí, phước nghiệp của tánh trì
giới, hoặc phước nghiệp của tánh tu tập để được
giàu có, vui sướng tự tại trong cõi trời, người.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Tất
cả pháp chẳng có tướng, chẳng phải không tướng.
Đại Bồ-tát nào biết tất cả pháp hoặc có tướng,
hoặc không tướng, hoặc đồng một tướng được
gọi là không tướng và tu tập không tướng này
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Đại Bồ-tát tu không tướng này là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu trừ bỏ tất cả pháp là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Đại Bồ-tát tu trừ bỏ tất cả pháp là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu trừ bỏ sắc, thọ, tưởng,
hành, thức là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
nhãn xứ cho đến ý xứ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu trừ bỏ sắc xứ cho đến pháp xứ là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ nhãn giới cho đến ý giới
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ sắc giới cho
đến pháp giới là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ
bỏ nhãn thức giới cho đến ý thức giới là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ nhãn xúc cho đến
ý xúc là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu trừ bỏ địa giới cho đến thức giới là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
trừ bỏ vô minh cho đến lão tử là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bậc Tịnh quán là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ
bỏ tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm Tăng,
tùy niệm giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên, tùy
niệm vắng lặng, tùy niệm hơi thở ra vào là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tưởng vô thường,
tưởng khổ, tưởng vô ngã, tưởng không, tưởng
tập, tưởng nhân, tưởng sinh, tưởng duyên, tưởng
diệt, tưởng tịnh, tưởng diệu, tưởng ly, tưởng
đạo, tưởng như, tưởng hành, tưởng xuất là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tưởng ngã, tưởng
hữu tình cho đến tưởng cái biết, tưởng cái thấy
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tưởng
thường, tưởng lạc, tưởng ngã, tưởng tịnh là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tưởng duyên khởi
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tưởng Thánh
đế là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ ba pháp môn giải thoát là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu trừ bỏ Tam-ma-địa có tầm có tứ, Tam-ma-địa
không tầm có tứ, Tam-ma-địa không tầm không tứ
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
trừ bỏ Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Pháp
trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha tâm trí, Tận trí, Vô
sinh trí, Như thuyết trí là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
trừ bỏ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ
bỏ bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ năm loại mắt, sáu phép
thần thông là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ việc
đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của tất cả tập
khí phiền não là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Tại sao Đại Bồ-tát tu trừ bỏ sắc, thọ, tưởng, hành,
thức là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa? Như vậy cho đến tu
trừ bỏ việc đoạn trừ vónh viễn sự tương tục
của tất cả tập khí phiền não là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu các Đại
Bồ-tát nghó là có sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng trừ bỏ sắc, thọ, tưởng, hành, thức thì
chẳng tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến nếu
nghó là có việc đoạn trừ vónh viễn sự tương tục
của tất cả tập khí, chẳng trừ bỏ việc đoạn trừ
vónh viễn sự tương tục của tất cả tập khí thì
chẳng tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhưng lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, sâu xa, các Đại Bồ-tát không
nghó là có sắc, thọ, tưởng, hành, thức, là trừ
bỏ sắc, thọ, tưởng, hành thức, đó là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến không nghó là có việc
đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của tất cả tập
khí phiền não là trừ bỏ việc đoạn trừ sự tương
tục của tất cả tập khí phiền não, đó là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì chẳng phải người
có tưởng có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì vậy, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tu trừ
bỏ sắc, thọ, tưởng, hành, thức là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến tu trừ bỏ việc đoạn
trừ vónh viễn sự tương tục của tất cả tập khí
phiền não là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, người trụ nơi tưởng có, không
thể tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng không thể tu bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; cũng không thể trụ nơi pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; cũng không thể trụ nơi chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; cũng không thể trụ nơi
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng không thể tu
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
cũng không thể tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc thù thắng; cũng không thể tu tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; cũng không thể tu
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng không thể
tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; cũng không thể tu năm loại mắt, sáu phép
thần thông; cũng không thể tu mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng
không thể tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; cũng không thể tu trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng không thể tu
tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; cũng không thể
tu quả vị Giác ngộ cao tột của Phật; cũng không thể
tu trí Nhất thiết trí; cũng không thể tu việc đoạn
trừ vónh viễn sự tương tục của tất cả tập khí phiền não.
Vì
sao? Vì người trụ nơi tưởng có thì sẽ chấp có
ngã và ngã sở. Do việc chấp này nên vướng mắc
nơi hai bên. Do vướng mắc nơi hai bên nên không thể
giải thoát sinh tử, không đạo, không Niết-bàn, thì
làm sao có thể như thật tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
cho đến vónh viễn đoạn trừ sự tương tục của tất
cả tập khí phiền não.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là có? Những gì là chẳng có?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hai là có, không hai là chẳng có.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là hai? Thế nào là không hai?
Thế Tôn đáp:
–Tưởng về sắc cho đến tưởng về thức là hai; không tưởng
về sắc cho đến không tưởng về thức là không
hai. Tưởng về nhãn xứ cho đến tưởng về ý xứ
là hai; không tưởng về nhãn xứ cho đến không
tưởng về ý xứ là không hai. Tưởng về sắc xứ
cho đến tưởng về pháp xứ là hai; không tưởng
về sắc xứ cho đến không tưởng về pháp xứ là
không hai. Tưởng về nhãn giới cho đến tưởng về
ý giới là hai; không tưởng về nhãn giới cho đến
không tưởng về ý giới là không hai. Tưởng về
sắc giới cho đến tưởng về pháp giới là hai;
không tưởng về sắc giới cho đến không tưởng về
pháp giới là không hai. Tưởng về nhãn thức giới
cho đến tưởng về ý thức giới là hai; không
tưởng về nhãn thức giới cho đến không tưởng
về ý thức giới là không hai. Tưởng về nhãn xúc
cho đến tưởng về ý xúc là hai; không tưởng về
nhãn xúc cho đến không tưởng về ý xúc là không
hai. Tưởng về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến tưởng về các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra là hai; không tưởng về các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến không tưởng về các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là không hai. Tưởng về địa
giới cho đến tưởng về thức giới là hai; không
tưởng về địa giới cho đến không tưởng về thức
giới là không hai. Tưởng về nhân duyên cho đến
tưởng về tăng thượng duyên là hai; không tưởng
về nhân duyên cho đến không tưởng về tăng thượng
duyên là không hai. Tưởng về vô minh cho đến tưởng
về lão tử là hai; không tưởng về vô minh cho đến
không tưởng về lão tử là không hai. Tưởng về
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tưởng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa là hai; không tưởng về Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến không tưởng về Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không hai. Tưởng về pháp không bên
trong cho đến tưởng về pháp không không tánh tự
tánh là hai; không tưởng về pháp không bên trong
cho đến không tưởng về pháp không không tánh tự
tánh là không hai. Tưởng về chân như cho đến tưởng
cảnh giới chẳng thể nghó bàn là hai; không tưởng
về chân như cho đến không tưởng cảnh giới chẳng
thể nghó bàn là không hai. Tưởng về Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo là hai; không tưởng về Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo là không hai. Tưởng về
bốn Niệm trụ cho đến tưởng tám chi Thánh đạo là
hai; không tưởng về bốn Niệm trụ cho đến không
tưởng tám chi Thánh đạo là không hai. Tưởng về
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
hai; không tưởng về bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là không hai. Tưởng về tám Giải
thoát cho đến tưởng mười Biến xứ là hai; không
tưởng về tám Giải thoát cho đến không tưởng
mười Biến xứ là không hai. Tưởng về pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện là hai;
không tưởng về pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện là không hai. Tưởng về bậc Tịnh
quán cho đến tưởng bậc Như Lai là hai. Không tưởng
bậc Tịnh quán cho đến không tưởng về bậc Như Lai
là không hai. Tưởng về bậc Cực hỷ cho đến tưởng
về bậc Pháp vân là hai; không tưởng về tưởng
bậc Cực hỷ cho đến không tưởng về bậc Pháp vân
là không hai. Tưởng về tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là hai; không tưởng về
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa là không hai. Tưởng về năm loại mắt,
sáu phép thần thông là hai; không tưởng về năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không hai. Tưởng
về mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng là hai; không tưởng về mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
là không hai. Tưởng về ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só là hai; không tưởng
về ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só là không hai. Tưởng về pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả là hai; không tưởng
về pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả là
không hai. Tưởng về trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là hai; không tưởng về trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
là không hai. Tưởng về quả Dự lưu cho đến tưởng
về Độc giác Bồ-đề là hai; không tưởng về quả
Dự lưu cho đến không tưởng về Độc giác Bồ-đề
là không hai. Tưởng về tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
là hai; không tưởng về tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
là không hai. Tưởng về cảnh giới hữu vi, cảnh
giới vô vi là hai; không tưởng về cảnh giới hữu
vi, cảnh giới vô vi là không hai.
Thiện
Hiện cho đến tưởng về tất cả đều là hai, cho đến
tất cả hai đều là có, cho đến tất cả có đều
có sinh tử. Người có sinh tử thì không thể giải
thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết, sầu than, lo buồn, khổ não.
Thiện
Hiện, những pháp không tưởng đều là không hai.
Các pháp không hai đều là chẳng có. Các pháp
chẳng có đều không sinh tử. người không sinh tử
thì có thể giải thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết,
sầu than, lo buồn, khổ não.
Thiện
Hiện, do nhân duyên này nên biết tất cả những
người có tưởng hai thì chắc chắn không thể Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không chứng đắc, không hiện quán cho
đến thuận nhẫn người ấy còn chẳng có, huống hồ
là có thể biết khắp tất cả về sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Như vậy cho đến huống hồ là có thể
biết khắp tất cả trí Nhất thiết trí. Người ấy
còn không thể tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, huống hồ là có thể đắc quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề, hoặc là có thể chứng đắc trí
Nhất thiết trí và có thể vónh viễn đoạn trừ sự
tương tục của tất cả tập khí phiền não.


<詞 id="66955938">Phẩm 73: TUẦN TỰ (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu người trụ nơi tưởng có, không
thuận nhẫn, cũng không tu đạo, đắc quả nhờ hiện
quán, thì người trụ nơi tưởng không làm sao có
thuận nhẫn hoặc bậc Tịnh quán, như vậy cho đến hoặc
bậc Như Lai, hoặc tu Thánh đạo. Nhờ tu Thánh đạo
mới đoạn trừ các phiền não. Người bị phiền não
này ngăn che hãy còn không thể chứng đắc quả vị
tương ưng với Thanh văn, Độc giác, huống hồ là
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Nếu không
thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì làm
sao có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Nếu không
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí, làm sao có thể
đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của tất cả tập
khí phiền não?
Bạch
Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không sở hữu,
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, các
pháp như vậy hoàn toàn không sinh, làm sao có thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Người
trụ nơi tưởng không thì không thuận nhẫn cho đến
cũng không đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của
tất cả tập khí phiền não. Nếu tất cả pháp đều
không sở hữu, không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh thì các pháp này đã hoàn toàn không
sinh, làm sao có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát có tưởng về có và có tưởng về không
không? Có tưởng về sắc và tưởng về thọ, tưởng,
hành, thức không? Như vậy cho đến có tưởng về
trí Nhất thiết trí không? Có tưởng về vónh viễn
đoạn trừ sự tương tục của tất cả tập khí phiền
não không?
Có
tưởng về sắc và có tưởng dứt sắc không? Có
tưởng về thọ, tưởng, hành, thức và tưởng về
dứt thọ, tưởng, hành, thức không? Có tưởng về
nhãn xứ cho đến ý xứ và tưởng về sự dứt
nhãn xứ cho đến ý xứ không? Có tưởng về sắc
xứ cho đến pháp xứ và tưởng về sự dứt sắc
xứ cho đến pháp xứ không? Có tưởng về nhãn
giới cho đến ý giới và tưởng về sự dứt nhãn
giới cho đến ý giới không? Có tưởng về sắc
giới cho đến pháp giới và tưởng về sự dứt
sắc giới cho đến pháp giới không? Có tưởng về
nhãn thức giới cho đến ý thức giới và tưởng
về sự dứt nhãn thức giới cho đến ý thức giới
không? Có tưởng về nhãn xúc cho đến ý xúc và
tưởng về sự dứt nhãn xúc cho đến ý xúc không?
Có tưởng về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tưởng
dứt các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
tưởng về sự dứt các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra không? Có tưởng về địa giới cho đến thức
giới và tưởng về sự dứt địa giới cho đến
thức giới không? Có tưởng về nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên và tưởng về sự dứt nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên không? Có tưởng
về tham, sân, si và tưởng về sự dứt tham, sân, si
không? Có tưởng về vô minh cho đến lão tử, sầu
bi khổ ưu não và tưởng về sự dứt vô minh cho
đến lão tử, sầu bi khổ ưu não không? Có tưởng
về Thánh đế khổ và tưởng về sự dứt Thánh đế
khổ không? Có tưởng về Thánh đế tập và tưởng
về sự dứt Thánh đế tập không? Có tưởng về
Thánh đế diệt và tưởng về sự dứt Thánh đế
diệt không? Có tưởng về Thánh đế đạo và tưởng
về sự dứt Thánh đế đạo không? Như vậy cho đến
có tưởng về trí Nhất thiết trí và tưởng về sự
chứng trí Nhất thiết trí không? Có tưởng về tất
cả tập khí phiền não nối tiếp bị đoạn trừ và
việc dứt trừ sự tương tục của tất cả tập khí
phiền não không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả
pháp, các Đại Bồ-tát không tưởng về có, cũng
không tưởng về không. Người nào không tưởng
có, cũng không tưởng không thì nên biết đó là
Bồ-tát thuận nhẫn, cũng là tu đạo, cũng là đắc
quả, cũng là hiện quán.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy không tánh
làm Thánh đạo, lấy không tánh làm hiện quán. Thấu
rõ tất cả pháp đều lấy không tánh làm tự tánh.
Do nhân duyên này nên biết tất cả pháp đều lấy
không tánh làm tự tánh của mình.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh làm
tự tánh thì vì sao đối với tất cả các pháp lấy
không tánh làm tánh, các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hiện chứng Đẳng giác rồi được gọi là
Phật, tự tại xoay chuyển đối với tất cả pháp và
các cảnh giới?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, tất cả các pháp đều lấy không
tánh làm tự tánh! Xưa kia, lúc tu học đạo Bồ-tát,
Ta tùy thiện tu hành pháp Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do đó Ta lìa
pháp dục ác, bất thiện, có tầm có tứ, ly sinh hỷ
lạc, nhập vào Sơ tónh lự và an trú hoàn toàn trong
đó. Như vậy cho đến dứt vui dứt khổ, vui buồn lặn
mất, không khổ không vui, xả niệm thanh tịnh, nhập
vào tầng Thiền thứ tư và an trú hoàn toàn ở đó.
Vào
lúc ấy, đối với các tónh lự và các chi tónh lự,
tuy hoàn toàn nắm giữ tướng của nó nhưng Ta không
chấp trước vào chúng, không đắm trước vị ngọt
của tónh lự và các chi tónh lự, hoàn toàn không
nắm bắt đối với các tónh lự và các chi của tónh lự.
Lúc
ấy, đối với bốn Tónh lự, Ta có hành tướng thanh
tịnh, không có chút phân biệt. Đối với các tónh
lự và các chi của tónh lự tuy Ta đã hoàn toàn
thuần thục nhưng không nhận quả báo của nó, chỉ
dựa vào tónh lự để làm phát sinh các Thần cảnh,
Thiên nhó, Tha tâm, Túc trụ, Thiên nhãn. Tuy hoàn
toàn nắm giữ tướng của năm Thần thông này nhưng
không chấp trước, cũng không ưa thích vị ngọt của
chúng. Đối với cảnh giới của thần thông, Ta không
nắm bắt, cũng không phân biệt mà chỉ trụ như hư không.
Lúc
ấy, Ta quán tất cả pháp đều bình đẳng. Bình đẳng
lấy không tánh làm tánh. Nhờ tương ưng với
Bát-nhã trong chốc lát, Ta chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, nghóa là biết như thật đây là Thánh
đế khổ, đây là Thánh đế tập, đây là Thánh đế
diệt, đây là Thánh đế đạo và tất cả đều đồng
một tướng là không tướng. Không tướng này cũng
không sở hữu. Nhờ vậy, Ta thành tựu mười lực
của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng và vô số công đức
vi diệu không thể nghó bàn. Ta dùng trí vi diệu của
Phật để an lập hữu tình vào ba nhóm khác nhau là
nhóm chánh tánh định, nhóm tà tánh định và nhóm bất định.
Sau
khi đã an lập họ thành ba nhóm khác nhau như vậy,
tùy theo căn cơ của họ, Ta tìm cách giáo hóa giúp
họ thu được lợi ích an lạc thù thắng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ở trong tánh không tánh của tất cả pháp,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác lại phát sinh bốn Tónh
lự, năm Thần thông, chứng đắc đạo Bồ-đề, đầy
đủ các công đức, an lập lợi lạc cho ba nhóm hữu
tình như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các pháp dục ác, bất thiện mà có chút ít tự
tánh, hoặc lại lấy tánh của vật khác làm tự
tánh thì khi xưa lúc tu hành Bồ-tát đạo, Ta đã
không cần thấu rõ tất cả pháp dục ác, bất thiện
đều lấy không tánh làm tự tánh, đã lìa dục ác…
nhập vào tầng Thiền đầu tiên cho đến nhập vào
tầng Thiền thứ tư và hoàn toàn an trú trong đó. Do
các pháp dục ác, bất thiện… hoàn toàn không tự
tánh, cũng không có tha tánh, chỉ lấy không tánh
làm tự tánh nên xưa lia lúc tu Bồ-tát đạo Ta phải
thấu rõ pháp dục ác, bất thiện… đều lấy không
tánh làm tự tánh. Sau khi lìa dục ác… Ta nhập vào
Sơ thiền cho đến nhập vào tầng Thiền thứ tư.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu năm Thần thông có một chút
ít tự tánh hoặc lấy tha tánh làm tự tánh thì khi
xưa lúc tu hành Bồ-tát đạo, Ta không cần phải thấu
rõ tất cả thần thông đều lấy không tánh làm tự
tánh, đã phát sinh các loại thần thông tự tại,
diệu dụng vô ngại đối với các cảnh giới. Do các
thần thông hoàn toàn không tự tánh, cũng không tha
tánh, chỉ lấy không tánh làm tự tánh nên khi xưa
lúc tu hành Bồ-tát đạo, Ta thấu rõ thần thông đều
lấy không tánh làm tánh, đã phát sinh các loại
thần thông tự tại, diệu dụng vô ngại đối với các cảnh giới.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật có chút ít tự tánh hoặc lấy tha tánh làm tự
tánh thì lúc tu hành Bồ-tát đạo, Ta không cần phải
thấu rõ quả vị Giác ngộ cao tột của Phật và các
công đức đều lấy không tánh làm tự tánh, đã
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đầy đủ các
công đức. Do quả vị Giác ngộ cao tột và các công
đức hoàn toàn không tự tánh, cũng không tha tánh,
chỉ lấy không tánh làm tự tánh nên khi xưa lúc tu
hành Bồ-tát đạo, Ta thấu rõ quả vị Giác ngộ cao
tột đều lấy không tánh làm tự tánh, đã chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đầy đủ các công đức.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các hữu tình có chút ít tự
tánh, hoặc là lấy tha tánh làm tự tánh thì Ta
thành Phật đã không cần thấu rõ tất cả hữu tình
đều lấy không tánh làm tự tánh, đã an lập hữu
tình thành ba nhóm khác nhau, tùy theo căn cơ của họ,
tìm cách giáo hóa giúp họ thu được an lạc, lợi
ích thù thắng. Do các hữu tình hoàn toàn không có
tự tánh, cũng không có tha tánh, chỉ lấy không
tánh làm tự tánh, nên sau khi thành Phật, Ta thấu
rõ các hữu tình đều lấy không tánh làm tự
tánh, đã an lập hữu tình thành ba nhóm khác nhau,
tùy theo căn cơ của họ mà tìm cách giáo hóa giúp
họ thu được an lạc lợi ích thù thắng.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955939">Quyển 466</卷>
<詞 id="66955940">Phẩm 73: TUẦN TỰ (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ở trong tánh không tánh của tất cả các
pháp nếu Đại Bồ-tát phát sinh bốn Tónh lự, phát
sinh năm Thần thông, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, đầy đủ các công đức, an lập hữu tình
thành ba nhóm khác nhau, giúp họ thu được sự lợi
lạc thì ở trong tánh không tánh của tất cả các
pháp, làm sao Đại Bồ-tát mới phát tâm có thể
hành dụng tuần tự, tu học tuần tự, làm các việc
tuần tự, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, làm
các việc lợi lạc, thù thắng cho hữu tình?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ở địa vị mới phát tâm
hoặc theo Phật nghe hoặc từ chỗ cúng dường nhiều
vị Phật Bồ-tát, Độc giác, A-la-hán, Bất hoàn, Nhất
lai, Dự lưu, Hiền thánh mà nghe, nghóa là chứng ngộ
các pháp, lấy không tánh làm tánh viên mãn rốt
ráo mới gọi là Phật, tuần tự chứng ngộ các
pháp lấy không tánh làm tánh là Bồ-tát cho đến
Dự lưu. Tin chắc các pháp lấy không tánh làm tánh
là Hiền thiện só. Cho nên tất cả pháp và các hữu
tình đều lấy không tánh làm tánh. Pháp và hữu
tình cho đến có và không tự tánh lượng như đầu
sợi lông có thể nắm bắt được.
Sau
khi nghe việc này, Đại Bồ-tát ấy nghó rằng: “Nếu
tất cả các pháp và các hữu tình đều lấy không
tánh làm tự tánh chứng đắc việc đó nên gọi
là Phật cho đến Dự lưu, tin chắc việc đó thì gọi
là Hiền thiện só, thì đối với quả vị Giác ngộ
cao tột, hoặc là ta sẽ chứng đắc, hoặc không chứng
đắc. Vì các pháp và hữu tình đều lấy không tánh
làm tự tánh nên ta phải hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Sau khi chứng đắc Bồ-đề, nếu các hữu
tình hành theo cái tưởng có, ta tìm cách an lập giúp
họ trụ vào cái tưởng không.”
Sau
khi nghó như vậy rồi, Đại Bồ-tát này mong đạt đến
quả vị Giác ngộ cao tột, để làm tất cả hữu tình
đạt được Niết-bàn, vị ấy tuần tự làm mọi
việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành như các
Đại Bồ-tát đời quá khứ cầu đạt đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Trước tiên phải tuần tự làm
mọi việc, tuần tự tu học và thực hành rồi mới
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát
này cũng vậy, trước tiên phải tu học Bố thí
ba-la-mật-đa, kế đó phải tu học Tịnh giới
ba-la-mật-đa, kế đó phải tu học An nhẫn ba-la-mật-đa,
kế đó phải tu học Tinh tấn ba-la-mật-đa, kế đó
phải tu học Tónh lự ba-la-mật-đa, cuối cùng phải tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, từ lúc mới phát tâm tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này nên tự thực
hành bố thí, cũng khuyên người thực hành bố thí,
tùy thuận ca ngợi công đức bố thí, hoan hỷ ca ngợi
người thực hành bố thí. Nhờ nhân duyên này, vị
ấy được địa vị rất giàu có, thường thực hành
bố thí, lìa tâm keo kiệt. Tùy theo hữu tình cần vật
gì như là đồ ăn uống, áo quần, ngọa cụ, anh lạc,
hương hoa, của báu, đèn sáng, xe cộ, nhà cửa và
các đồ vật khác trong vị ấy đều bố thí cho họ.
Đại Bồ-tát này nhờ bố thí nên thọ trì giới
uẩn, sinh trong trời, người được đại tôn quý. Do
bố thí, trì giới nên vị ấy đạt được định uẩn;
nhờ bố thí, trì giới, thiền định nên đạt được
tuệ uẩn; do bố thí và hành trì giới, định, tuệ
nên lại đạt được giải thoát uẩn; do bố thí,
giới, định, tuệ, giải thoát nên lại đạt được
giải thoát tri kiến uẩn. Nhờ bố thí cho đến giải
thoát tri kiến uẩn viên mãn nên vị ấy vượt qua địa
vị Thanh văn, Độc giác thể nhập Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát, đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, vị ấy đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Sau khi làm việc này, vị
ấy chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, dùng pháp Tam thừa để an lập, độ
thoát các loài hữu tình, giúp họ ra khỏi sinh tử
và chứng đắc Niết-bàn.
Thiện
Hiện, do bố thí nên tuy có thể tuần tự làm mọi
việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành các
hạnh như vậy nhưng Đại Bồ-tát này hoàn toàn không
nắm bắt vật gì. Vì sao vậy? Bởi vì tất cả các
pháp không có tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, từ lúc phát tâm tu học Tịnh giới
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này nên tự thực hành
tịnh giới, cũng khuyên người khác thực hành tịnh
giới, tùy thuận ca ngợi công đức tịnh giới, hoan
hỷ tán thán người được thực hành tịnh giới
nhờ vậy giới uẩn được thanh tịnh, sinh làm trời,
người được đại tôn quý, bố thí cho người
nghèo khổ những vật cần dùng. Đã thực hành bố
thí rồi, vị ấy an trụ vào giới uẩn, định uẩn, tuệ
uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn. Do
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
uẩn thanh tịnh nên vị ấy vượt qua địa vị Thanh văn
và Độc giác, thể nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Sau khi đã thể nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, vị ấy đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm việc này xong, vị ấy
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột chuyển pháp
luân vi diệu, dùng pháp ba thừa để an lập, độ
thoát các loài hữu tình, giúp họ ra khỏi sinh tử
chứng đắc Niết-bàn.
Thiện
Hiện, nhờ tịnh giới, tuy có thể tuần tự thi hành
mọi việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành các
hạnh như vậy nhưng Đại Bồ-tát này hoàn toàn không
chấp trước thứ gì. Vì sao vậy? Vì tất cả pháp
không có tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, từ lúc phát tâm tu học An nhẫn
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này nên tự thực hành
an nhẫn, cũng khuyên người khác thực hành an nhẫn,
tùy thuận ca ngợi công đức an nhẫn, hoan hỷ tán
thán người được thực hành an nhẫn.
Lúc
thực hành an nhẫn, Đại Bồ-tát này có thể dùng
của cải bố thí đầy đủ cho các hữu tình. Sau khi
thực hành bố thí, vị ấy an trú vào giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn. Do giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến uẩn thanh tịnh nên vị ấy vượt qua các địa vị
Thanh văn và Độc giác, thể thập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát, đã thể nhập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát rồi, vị ấy đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm việc đó
xong, vị ấy chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
chuyển bánh xe pháp vi diệu, dùng pháp ba thừa để
an lập, độ thoát các loài hữu tình giúp họ vượt
khỏi sinh tử và chứng đắc Niết-bàn.
Thiện
Hiện, do an nhẫn nên tuy có thể tuần tự thi hành
mọi việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành các
hạnh như vậy nhưng Đại Bồ-tát ấy hoàn toàn không
nắm bắt vật gì. Vì sao vậy? Do tất cả pháp không có tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc mới phát tâm tu học Tinh tấn
ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này nên siêng năng tinh
tấn tu các pháp lành, cũng khuyên người siêng năng
tinh tấn tu các pháp lành, tùy thuận ca ngợi công
đức tinh tấn, hoan hỷ tán thán người thực hành
tinh tấn. Lúc thực hành tinh tấn, Đại Bồ-tát này
có thể đem của cải bố thí đầy đủ cho các hữu
tình. Sau khi đã thực hành bố thí, vị ấy an trụ vào
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn. Do giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến uẩn thanh tịnh nên vị ấy vượt
qua địa vị Thanh văn và Độc giác, thể nhập Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau khi đã thể nhập Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, vị ấy đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm
việc này xong, vị ấy chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột chuyển pháp luân vi diệu, dùng pháp ba thừa
để an lập, độ thoát các loài hữu tình, giúp họ
ra khỏi sinh tử chứng đắc Niết-bàn.
Thiện
Hiện, nhờ tinh tấn, tuy có thể tuần tự thi hành
mọi việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành các
hạnh như vậy nhưng Đại Bồ-tát này hoàn toàn không
chấp trước pháp nào. Vì sao vậy? Do tất cả pháp
đều không tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, từ lúc mới phát sinh tâm tu học
Tónh lự ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này phải tự
nhập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, cũng khuyên người nhập vào bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, tùy thuận ca ngợi
công đức của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, hoan hỷ tán thán người nhập vào bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Lúc
thực hành tónh lự, Đại Bồ-tát này có thể dùng
của cải bố thí đầy đủ cho các hữu tình. Sau khi
đã thực hành bố thí, vị ấy an trú vào giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri
kiến uẩn. Do giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến uẩn thanh tịnh nên vị ấy vượt qua địa
vị Thanh văn và Độc giác, thể nhập Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát. Sau khi đã thể nhập Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát, vị ấy đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm việc này
xong, vị ấy chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
chuyển pháp luân vi diệu, dùng pháp ba thừa để an
lập, độ thoát các loài hữu tình giúp họ ra khỏi
sinh tử, chứng đắc Niết-bàn.
Thiện
Hiện, do tónh lự, tuy có thể tuần tự thi hành mọi
việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành các
hạnh như vậy nhưng Đại Bồ-tát này hoàn toàn không
nắm bắt pháp nào. Vì sao vậy? Vì tất cả pháp đều không tự tánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, từ lúc mới phát tâm tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này dùng vô sở
đắc làm phương tiện tự thực hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, cũng khuyên người khác thực hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, tùy thuận ca ngợi công đức sáu
pháp Ba-la-mật-đa, hoan hỷ tán thán người thực
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nhờ ở phương tiện
thiện xảo sáu pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát này
vượt khỏi địa vị Thanh văn, Độc giác thể nhập
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau khi nhập Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát, vị ấy đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm việc
này xong, vị ấy chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
chuyển pháp luân vi diệu, dùng pháp ba thừa để an
lập, độ thoát các loài hữu tình giúp họ thoát
khỏi sinh tử, chứng đắc Niết-bàn.
Thiện
Hiện, nhờ Bát-nhã, tuy có thể tuần tự thi hành
mọi việc, tuần tự tu học và tuần tự thực hành
các hạnh như vậy nhưng Đại Bồ-tát ấy hoàn toàn
không nắm bắt pháp nào. Vì sao vậy? Vì tất cả pháp
đều không tự tánh.
Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát mới phát tâm dựa vào
học sáu pháp Ba-la-mật-đa tuần tự thi hành mọi
việc, tuần tự tu học và tuần tự thực hành các
hạnh và làm việc lợi ích cho các hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tuần tự thi hành
mọi việc, tuần tự tu học và tuần tự thực hành
các hạnh, từ lúc mới phát tâm đã dùng tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí, tin hiểu tất cả
các pháp đều lấy không tánh làm tự tánh. Trước
tiên họ phải học tùy niệm về Phật, kế đến phải
tu học tùy niệm về Pháp, kế đó phải tu học tùy
niệm về Tăng, kế đó phải tu học tùy niệm về
Giới, kế đó phải tu học tùy niệm về Xả, cuối
cùng phải tu học tùy niệm về Thiên.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát tùy niệm về Phật như thế nào?
Nghóa là lúc tu học tùy niệm về Phật, Đại Bồ-tát
không được dùng sắc để tư duy về Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, không nên dùng thọ, tưởng, hành,
thức tư duy về Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao
vậy? Vì sắc cho đến thức đều không tự tánh,
pháp nào không tự tánh thì không thể tùy niệm,
không thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu không suy nghó, không
tư duy đó là tùy niệm về Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu học tùy niệm về Phật, các
Đại Bồ-tát không nên dùng ba mươi tướng tốt tư
duy về Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không nên dùng
thân màu vàng ròng thường phát ánh sáng rộng một
tầm và tám mươi vẻ đẹp để tư duy về Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Vì sao vậy? Vì tướng tốt và sắc
thân có ánh sáng vàng kim đều không tự tánh.
Pháp nào không tự tánh thì không thể niệm, không
thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu không niệm, không tư duy
đó là tùy niệm về Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu học tùy niệm về Phật, các
Đại Bồ-tát không nên dùng giới uẩn tư duy về Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không nên dùng định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn tư
duy về Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao vậy? Vì
các uẩn này đều không tự tánh. Nếu pháp không
tự tánh thì không thể niệm, không thể tư duy. Vì
sao vậy? Nếu không niệm, không tư duy đó là tùy niệm về Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu học tùy niệm về Phật, các
Đại Bồ-tát không nên dùng năm loại mắt, sáu
phép thần thông tư duy về Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, không nên dùng mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng tư duy về Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Vì sao vậy? Vì các pháp như vậy
đều không có tự tánh. Nếu pháp không tự tánh
thì không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu
không niệm, không tư duy đó là tùy niệm về Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu học tùy niệm về Phật, các
Đại Bồ-tát không nên dùng pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả tư duy về Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, không trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng và vô số Phật pháp khác tư duy
về Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao vậy? Các
pháp như vậy đều không tự tánh. Nếu pháp không
tự tánh thì không thể niệm, không thể tư duy. Vì
sao vậy? Nếu không niệm, không tư duy đó là tùy niệm về Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc tu học tùy niệm về Phật, các
Đại Bồ-tát không nên dùng pháp duyên tánh tư duy
về Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không nên dùng
pháp duyên khởi tư duy về Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Vì sao vậy? Duyên tánh, duyên khởi đều không
tự tánh, pháp nào không tự tánh thì không thể
niệm, không thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu không niệm,
không tư duy đó là tùy niệm về Phật.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát phải tu học tùy niệm về Phật như
vậy. Nếu tu học tùy niệm về Phật như vậy thì đó
là tuần tự thi hành mọi việc, tuần tự tu học,
tuần tự thực hành các hạnh. Đại Bồ-tát nào cò
thể tuần tự hành dụng, tuần tự tu học, tuần tự
thực hành các hạnh liền có thể viên mãn bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng có thể
viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, cũng có thể viên mãn tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ; cũng có thể viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng có
thể viên mãn pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; cũng có thể viên mãn
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
cũng có thể viên mãn Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; cũng có thể viên mãn pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng có thể viên mãn
các địa Bồ-tát; cũng có thể viên mãn tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng
có thể viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần
thông; cũng có thể viên mãn mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng có
thể viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; cũng có thể viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Nhờ đó họ chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nhờ sức phương tiện lấy tất cả pháp không
tánh làm tánh nên Đại Bồ-tát này biết tất cả
pháp đều không tự tánh, trong đó cũng không có
tưởng cũng không không tưởng. Thiện Hiện, các
Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về Phật như vậy,
nghóa là trong tánh không tánh của tất cả các pháp,
Phật còn chẳng thể nắm bắt được huống là có
tùy niệm về Phật.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát phải tu học tùy niệm về Pháp
như thế nào? Nghóa là lúc tu học tùy niệm về Pháp,
các Đại Bồ-tát không nên tư duy về pháp lành,
pháp ác, không nên tư duy về pháp hữu ký, pháp
vô ký, không nên tư duy về pháp thế gian, pháp xuất
thế gian, không nên tư duy về pháp có mê đắm và
pháp không mê đắm, không nên tư duy về pháp tranh
cãi và pháp không tranh cãi, không nên tư duy về
pháp Thánh và chẳng phải Thánh, không nên tư duy về
pháp hữu lậu và pháp vô lậu, không nên tư duy về
pháp đọa ba cõi và pháp không đọa ba cõi, không
nên tư duy về pháp thuộc cảnh giới hữu vi và pháp
thuộc cảnh giới vô vi. Vì sao vậy? Các pháp như vậy
đều không tự tánh. Pháp nào không tự tánh thì
không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu
không niệm, không tư duy thì đó là tùy niệm về Pháp.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về Pháp như
vậy. Nếu tu học tùy niệm về Pháp thì đó là hành
dụng tuần tự, tu học tuần tự, thực hành của
hạnh tuần tự. Đại Bồ-tát nào có thể tuần tự
hành dụng, tuần tự tu học, tuần tự thực hành
các hạnh như vậy thì có thể viên mãn bốn Niệm
trụ nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng và nhờ
đó vị ấy chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nhờ sức phương tiện dùng tất cả pháp không
tánh làm tánh nên Đại Bồ-tát này giác ngộ tất
cả pháp đều không tự tánh, ở trong đó cũng
không có tưởng cũng không không tưởng. Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về
Pháp như vậy, nghóa là trong tánh không tánh của tất
cả các pháp, pháp còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có tùy niệm về Pháp.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát phải tu học tùy niệm về Tăng
như thế nào? Đó là lúc tu học tùy niệm về Tăng,
Đại Bồ-tát này nên nghó rằng: “Chúng đệ tử
Phật đầy đủ giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải
thoát uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn
thanh tịnh, bốn đôi, tám cặp Bổ-đặc-già-la, tất
cả đều là sự biểu hiện của vô vi, đều lấy
không tánh làm tự tánh. Vì lý do này nên không
thể tư duy.” Vì sao vậy? Thiện só như vậy đều không
tự tánh. Nếu pháp không tự tánh thì không thể
niệm, không thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu không niệm,
không tư duy thì đó là tùy niệm về Tăng.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát nên tu tập tùy niệm về Tăng như
vậy, nếu tu học tùy niệm về Tăng như vậy thì đó
là làm mọi việc tuần tự, tu học tuần tự, thực
hành các hạnh tuần tự. Đại Bồ-tát nào có thể
làm mọi việc tuần tự, tuần tự tu học, tuần tự
thực hành các hạnh như vậy thì có thể viên mãn
bốn Niệm trụ nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng
và nhờ đó vị ấy chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nhờ sức phương tiện dùng tất cả pháp không
tánh làm tánh nên Đại Bồ-tát này giác ngộ tất
cả pháp đều không tự tánh, bên trong cũng không
có tưởng cũng không vô tưởng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về
Tăng như vậy, nghóa là trong tánh không tánh của tất
cả các pháp, Tăng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có tùy niệm về Tăng.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát tu học tùy niệm về Giới như
thế nào? Đó là từ lúc mới phát tâm tu học tùy
niệm về Giới, Đại Bồ-tát này phải niệm Thánh
giới không khuyết, không rỉ, không tỳ vết, không
vấy bẩn, không bám víu vật gì, đáng nhận cúng
dường, được người trí ca ngợi, khéo léo thọ
trì, khéo léo hoàn tất, thuận theo thắng định, tư duy
giới này lấy không tánh làm tánh. Vì lý do đó
nên không thể tư duy. Vì sao vậy? Thánh giới hoàn
toàn không tự tánh. Pháp nào là không tự tánh
thì không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu
không niệm, không tư duy thì đó là tùy niệm về Giới.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về Giới như
vậy, nếu tu học tùy niệm về Giới như vậy thì đó
là tuần tự làm mọi việc, tuần tự tu học, tuần
tự thực hành các hạnh. Đại Bồ-tát nào tuần tự
làm mọi việc, tuần tự tu học, tuần tự thực hành
các hạnh như vậy thì có thể viên mãn bốn Niệm
trụ cho đến trí Nhất thiết tướng và nhờ đó vị
ấy chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nhờ vào sức phương tiện dùng tất cả pháp
không tánh làm tánh nên Đại Bồ-tát này giác ngộ
tất cả Pháp đều không tự tánh, trong đó cũng
không có tưởng cũng không vô tưởng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát phải tu học tùy niệm về
Giới như vậy, nghóa là trong tánh không tánh của
tất cả các pháp, Giới còn chẳng thể nắm bắt
được làm sao có tùy niệm về Giới.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát tu học tùy niệm về Xả như thế
nào? Đó là từ lúc mới phát tâm tu học tùy
niệm về Xả, Đại Bồ-tát này phải thường niệm
xả, hoặc nghó tự buông xả, hoặc nghó việc buông
xả của người khác, hoặc nghó xả bỏ của cải,
hoặc nghó buông xả pháp, đối với việc xả thí
quyết không sinh tâm: “Ta có thể xả thí hoặc không
xả thí”, nếu xả bỏ các bộ phận của thân thì
cũng không sinh tâm: Ta có thể xả thí hoặc không xả
thí, cũng không tư duy về nơi xả, nơi cho, phước bố
thí và quả báo của việc bố thí.” Vì sao vậy? Các
pháp như vậy đều không tự tánh. Pháp nào không
tự tánh thì không thể niệm, không thể tư duy. Vì
sao vậy? Nếu không niệm, không tư duy thì đó là tùy niệm về Xả.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về Xả như
vậy. Nếu tu học tùy niệm về Xả như vậy thì đó
là làm mọi việc tuần tự, tuần tự tu học, tuần
tự thực hành các hạnh. Đại Bồ-tát nào có thể
làm mọi việc tuần tự, tuần tự tu học, tuần tự
thực hành các hạnh như vậy thì có thể viên mãn
bốn Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết tướng và nhờ
đó vị ấy chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nhờ sức phương tiện dùng tánh không tánh
của tất cả pháp làm tánh, Đại Bồ-tát ấy giác
ngộ tất cả pháp đều không tự tánh, trong đó
cũng không có tưởng cũng không có vô tưởng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về Xả
như vậy. Nghóa là trong tất cả pháp không tánh, xả
còn chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có tùy niệm về Xả.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát tu học tùy niệm về Thiên như
thế nào? Đó là từ lúc mới phát tâm tu học tùy
niệm về Thiên, Đại Bồ-tát này phải nghó rằng:
“Nhờ có Tín, Giới, Văn, Xả, Tuệ trong sạch nên
chư Thiên ở cõi trời Tứ đại Thiên vương cho đến
chư Thiên trời Tha hóa tự tại từ cõi này qua
đời, sinh về cõi trời ấy, nay ta cũng có Tín,
Giới, Văn, Xả, Tuệ trong sạch, tương tợ như công
đức các vị Thiên ấy.” Vị ấy lại nghó rằng:
“Những người chứng quả Dự lưu sinh vào cõi
trời Dục giới, những người chứng quả Bất hoàn
sinh ở hai cảnh giới cao hơn.” Tất cả pháp như vậy
đều không thể nắm bắt và không thể tư duy. Vì sao
vậy? Vì chư Thiên này đều không có tự tánh. Pháp
nào không có tự tánh thì không thể niệm, không
thể tư duy. Vì sao vậy? Nếu không niệm, không tư duy
thì đó là tùy niệm về Thiên.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát phải tu học tùy niệm về Thiên như
vậy. Nếu tu học tùy niệm về Thiên như vậy thì đó
là làm mọi việc tuần tự, tuần tự tu học, tuần
tự thực hành các hạnh. Đại Bồ-tát nào có thể
làm mọi việc tuần tự, tuần tự tu học, tuần tự
thực hành các hạnh như vậy thì có thể viên mãn
bốn Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết tướng và nhờ
đó chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nhờ vào sức phương tiện dùng tất cả pháp
không tánh làm tánh, Đại Bồ-tát này giác ngộ
tất cả Pháp đều không tự tánh, trong đó cũng
không có tưởng cũng không có vô tưởng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy niệm về
Thiên này nghóa là trong tánh không tánh của tất cả
các pháp, các trời còn chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có tùy niệm về Thiên.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nếu muôn viên mãn việc tuần tự làm mọi
việc, tuần tự học, tuần tự thực hành các hạnh,
các Đại Bồ-tát phải dùng tất cả pháp không tánh
làm tánh và do sức phương tiện nên phải học pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; phải học chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; phải học Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; phải học bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; phải học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; phải học tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; phải học pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; phải học Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; phải học Bồ-tát địa;
phải học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; phải học năm loại mắt, sáu phép
thần thông; phải học mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; phải học pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; phải học trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Thiện
Hiện, lúc tu học Bồ-đề đạo như vậy, Đại Bồ-tát
này giác ngộ tất cả pháp đều dùng không tánh
làm tự tánh, ở trong đó còn không có một thoáng
niệm có thể nắm bắt huống là có niệm sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; huống là có niệm nhãn xứ cho
đến ý xứ; huống là có niệm sắc xứ cho đến
pháp xứ; huống là có niệm nhãn giới cho đến ý
giới; huống là có niệm sắc giới cho đến pháp
giới; huống là có niệm nhãn thức giới cho đến
ý thức giới; huống là có niệm nhãn xúc cho đến
ý xúc; huống là có niệm các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; huống là có niệm địa giới cho đến thức
giới; huống là có niệm nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên; huống là có niệm vô minh cho đến
lão tử; huống là có niệm Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; huống là có niệm pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; huống là có niệm chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; huống là có niệm Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; huống là có niệm bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; huống là có niệm
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
huống là có niệm tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; huống là có niệm pháp môn giải thoát
Không cho đến Vô tướng, Vô nguyện; huống là có
niệm bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; huống là có
niệm bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; huống là
có niệm tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; huống là có niệm năm loại mắt, sáu
phép thần thông; huống là có niệm mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; huống
là có niệm ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só; huống là có niệm pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; huống là có niệm trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
huống là có niệm quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; huống là có niệm tất cả các hạnh của
Bồ-tát; huống là có niệm quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật; huống là có niệm trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, các niệm và pháp được niệm này nếu thật
có một phần nhỏ nào đó là vô lý. Như vậy,
Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tuy các Đại Bồ-tát làm mọi việc tuần tự,
tuần tự tu học, tuần tự thực hành các hạnh nhưng
ở trong đó tâm hoàn toàn không lay chuyển vì tất
cả pháp đều không có tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không tự tánh thì
phải không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến
không có trí Nhất thiết trí, thì phải không có
Phật, Pháp, Tăng bảo, quả đạo, nhiễm, tịnh cũng
không có, không hiện quán thì tất cả pháp đều phải là không.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ở trong tánh không tánh của
tất cả các pháp có tánh, không tánh là có thể
nắm bắt được không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu trong tánh không tánh của tất cả các
pháp, có tánh, không tánh đều chẳng thể nắm bắt
được, thì nay vì sao ông có thể nói nếu tất cả
pháp đều không tự tánh thì phải không sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cho đến không phải chứng đắc
và hiện quán tất cả pháp đều phải là không.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, con không có nghi ngờ ý nghóa này, chỉ vì
lo tương lai của Bí-sô… hoặc cầu Thanh văn, hoặc
cầu Độc giác, hoặc cầu Phật quả. Họ nghó rằng:
“Nếu tất cả pháp đều không tự tánh thì ai
nhiễm, ai tịnh, ai buộc, ai mở.” Do không hiểu biết
đối với nghóa nhiễm, tịnh, buộc, mở, nên họ hủy
giới, hủy kiến, hủy oai nghi, hủy tịnh mạng. Do đó
họ sẽ đọa trong ba đường ác, chịu các nỗi khổ
dữ dội, khó được giải thoát, con quán thấy đời
vị lai sẽ có những việc đáng sợ như vậy cho nên
nói thế chớ thật sự con không nghi ngờ việc ấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lành thay, lành thay, nay ông có thể vì các
Bí-sô đời vị lai hỏi như vậy, nhưng tất cả pháp
đều không tự tánh, hoặc có, hoặc không đều
chẳng thể nắm bắt được.


<詞 id="66955941">Phẩm 74: không TƯỚNG (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều dùng không tánh là
tự tánh thì vì những nghóa gì mà các Đại Bồ-tát
muốn lợi ích, an lạc hữu tình, cầu hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, do tất cả pháp đều lấy không tánh làm tự
tánh nên các Đại Bồ-tát muốn làm lợi ích an lạc
hữu tình. Vì sao vậy? Các loài hữu tình có đủ
đoạn kiến, thường kiến, trụ nơi có sở đắc, khó
có thể điều phục ngu si điên đảo, khó có thể giải thoát.
Thiện
Hiện, nên biết người trụ nơi có sở đắc do tưởng
có sở đắc nên không chứng đắc, không hiện
quán, cũng không có quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu người có sở đắc thì không chứng
đắc, không hiện quán, cũng không có quả vị Giác
ngộ cao tột, còn người không có sở đắc thì có
chứng đắc, có hiện quán và có quả vị Giác ngộ
cao tột không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu không có sở đắc thì tức là chứng
đắc, tức là hiện quán, tức là quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì sao vậy? Vì nó không phá hoại pháp giới tướng.
Thiện
Hiện nên biết, nếu có người ở trong pháp vô sở
đắc này muốn có sở đắc, muốn được hiện quán,
muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì nên
biết người ấy muốn phá hoại pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu người có sở đắc không chứng đắc,
không hiện quán, cũng không có quả vị Giác ngộ cao
tột còn người không có sở đắc tức là chứng
đắc, tức là hiện quán, tức là quả vị Giác ngộ
cao tột, ở trong vô sở đắc không chứng đắc,
không hiện quán, cũng không có quả vị Giác ngộ cao
tột thì các Đại Bồ-tát làm sao có được Sơ địa
cho đến Thập địa, làm sao có được Vô sinh pháp
nhẫn, làm sao có được quả báo thần thông, làm
sao có được quả báo của Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm sao an trụ quả báo
của sinh pháp, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, cúng dường các phẩm vật
vi diệu cho các Đức Phật, thu được căn lành cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột mà quả báo vẫn chưa
hết, lần lượt cho đến sau khi nhập Niết-bàn xá-lợi
của Phật và các đệ tử vẫn được cung kính cúng
dường, lúc bấy giờ thế lực căn lành mới cùng tận.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, do tất cả pháp vô sở đắc nên các Đại
Bồ-tát có được Sơ địa cho đến Thập địa, chính
vì lẽ ấy nên có được Vô sinh pháp nhẫn, chính vì
lẽ ấy nên có được quả báo của thần thông,
chính vì lẽ ấy nên có được quả báo của việc
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
chính vì lẽ ấy nên nên được an trụ quả báo của
sinh pháp, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, cúng dường các phẩm vật vi
diệu cho các Đức Phật, thu được căn lành cho đến
khi đạt được quả vị Giác ngộ cao tột mà quả báo
vẫn chưa hết, lần lượt cho đến sau khi nhập
Niết-bàn xá-lợi của Phật và các đệ tử vẫn
được cung kính cúng dường, bấy giờ thế lực căn
lành mới cùng tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều vô sở đắc thì
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và các thần thông có gì sai
khác?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, pháp vô sở đắc là sáu pháp Ba-la-mật-đa
như Bố thí… và các thần thông đều không khác
nhau nhưng vì muốn giúp cho người có sở đắc kia lìa
bỏ các sự đắm nhiễm, ta mới phương tiện giảng
nói sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… và các thần
thông có tướng sai khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do gì mà người không có sở đắc
nói pháp sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… và các
thần thông không có sai khác?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát không trụ vào việc Bố thí, không
trụ vào người thí, không trụ vào người nhận,
không trụ vào nơi bố thí, không trụ vào quả báo
của việc bố thí để thực hành bố thí; không trụ
vào Tịnh giới mà hộ trì tịnh giới; không trụ vào
An nhẫn mà tu an nhẫn; không trụ vào Tinh tấn mà
siêng năng tinh tấn; không trụ vào Tónh lự mà nhập
vào các thiền định; không trụ vào Bát-nhã mà sinh
Bát-nhã; không trụ vào thần thông mà sinh thần
thông; không trụ vào bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo mà tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; không trụ vào ba pháp môn giải thoát mà tu ba
pháp môn giải thoát; không trụ vào bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà tu bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không trụ
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ mà tu tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không trụ
Bồ-tát địa mà tu Bồ-tát địa; không trụ tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà
tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; không trụ năm loại mắt, sáu phép thần
thông mà tu năm loại mắt, sáu phép thần thông;
không trụ mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng mà tu mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; không trụ pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả mà tu pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; không trụ trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà tu
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; không trụ vào hữu tình mà đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, không trụ vào cõi Phật mà
trang nghiêm cõi Phật; không trụ vào tất cả pháp
Phật mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vô sở đắc. Đại
Bồ-tát nào có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vô sở đắc thì tất cả ác ma và quyến
thuộc của ác ma đều không thể phá hoại.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát phải làm thế nào để nhất
tâm hiện khởi thì có thể nắm giữ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, cũng có thể nắm giữ bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng có thể nắm
giữ ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề; cũng có thể
nắm giữ ba pháp môn giải thoát; cũng có thể nắm
giữ tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng
có thể nắm giữ tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng có thể nắm giữ năm
loại mắt, sáu phép thần thông; cũng có thể nắm
giữ mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; cũng có thể nắm giữ pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng có thể nắm giữ
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; cũng có thể nắm giữ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu pháp tu Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều được Bát-nhã
ba-la-mật-đa nắm giữ thì mới được viên mãn, như
vậy cho đến pháp tu ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só đều được Bát-nhã
ba-la-mật-đa nắm giữ thì mới được viên mãn.
Như
vậy, Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát nhất tâm hiện khởi thì
có thể hộ trì sáu pháp Ba-la-mật-đa như vậy cho đến
cũng có thể hộ trì ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có làm việc gì đều được
Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì nên xa lìa cho nên nhất
tâm hiện khởi liền có thể hộ trì sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, pháp tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì
nên xa lìa hai tưởng, như vậy cho đến pháp tu ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só
cũng được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì nên xa lìa hai tưởng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát tuy tu thực hành Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mà không có hai tưởng
như vậy cho đến tu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só mà không có hai tưởng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì muốn viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa nên ở trong Bố thí ba-la-mật-đa, các
Đại Bồ-tát hộ trì tất cả Ba-la-mật-đa cho đến ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só để thực hành bố thí và nhờ đó nên không
có hai tưởng. Như vậy cho đến vì muốn viên mãn
tám mươi vẻ đẹp nên ở trong tám mươi vẻ đẹp
họ hộ trì tất cả Ba-la-mật-đa cho đến ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp để tu tám mươi vẻ
đẹp và do đó mà không có hai tưởng.
Lại
nữa Thiện Hiện, do các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên nếu thực hành Bố
thí ba-la-mật-đa thì trụ tâm vô lậu mà thực hành
Bố thí ba-la-mật-đa, nếu thực hành Tịnh giới cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa thì trụ ở tâm vô lậu
mà thực hành Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, do đó tuy thực hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng không có hai tưởng. Như
vậy cho đến nếu tu ba mươi hai tướng của bậc Đại
só thì trụ vào tâm vô lậu ba mươi hai tướng của
bậc Đại só, nếu tu tám mươi vẻ đẹp thì trụ vào
tâm vô lậu mà tu tám mươi vẻ đẹp. Vì vậy tuy tu
ba mươi hai tướng của bậc Đại só và tám mươi vẻ
đẹp nhưng vị ấy không có hai tưởng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nên lúc thực hành Bố thí ba-la-mật-đa thì
trụ ở tâm vô lậu mà thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa, như vậy cho đến tám mươi vẻ đẹp thì
trụ vào tâm vô lậu mà tu tám mươi vẻ đẹp?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào dùng tâm lìa tướng, không thấy
các tướng để thực hành Bố thí ba-la-mật-đa, có
nghóa là không thấy ai có thể thực hành bố thí,
bố thí vật gì mà cho ai, ai nhận vật thí này, vì sao
thực hành bố thí. Vị ấy vì trụ vào tâm vô lậu,
ly tướng, lìa tham ái, lìa bỏn sẻn mà thực hành
Bố thí ba-la-mật-đa. Khi đó, vị ấy không thấy nơi
thực hành bố thí, cũng không thấy tâm vô lậu này
cho đến không thấy tất cả Phật pháp. Đại Bồ-tát
này trụ vào tâm vô lậu mà thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến lúc mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát nào dùng
tâm lìa tướng không thấy các tướng mà tu tám
mươi vẻ đẹp, nghóa là không thấy ai là người tu
tám mươi vẻ đẹp, tu tám mươi vẻ đẹp với ai, vì
việc gì mà tu tám mươi vẻ đẹp, làm sao để tu tám
mươi vẻ đẹp. Khi vị ấy trụ vào tâm vô lậu, lìa
tướng này, không nhiễm, không đắm để tu tám mươi
vẻ đẹp, thì không thấy chỗ tu tám mươi vẻ đẹp
cũng không thấy tâm vô lậu này cho đến không thấy
tất cả Phật pháp. Như vậy, Đại Bồ-tát này trụ
vào tâm vô lậu để thực hành tám mươi vẻ đẹp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, đối với tất cả pháp không có tướng, không
có tạo tác, Đại Bồ-tát làm sao có thể viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, như
vậy cho đến làm sao có thể viên mãn ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát có thể dùng tâm vô lậu để
thực hành bố thí, tùy theo nhu cầu của các hữu
tình, vị ấy đều bố thí đầy đủ. Nếu có người
cần đầu, mắt, tủy não, da thịt, tay, chân, gân,
xương, thân mạng ở bên trong vị ấy cũng đều bố
thí, nếu có người cần quốc thành, vợ con, thân
thuộc yêu quý của mình và các đồ vật trang sức
ở bên ngoài thì vị ấy cũng đều bố thí cho. Lúc
bố thí như vậy, giả sử có người đến trước
mặt quở mắng: “Than ôi, Đại só! Thực hành việc
bố thí vô ích này làm gì? Người bố thí như vậy
sẽ gặp các khổ não vào đời này và đời sau.”
Nhờ thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên tuy
nghe lời ấy nhưng Đại Bồ-tát này không bị thoái
lui, mà chỉ nghó rằng: “Tuy người kia đến quở mắng
ta, nhưng ta không nên buồn rầu hối hận. Ta phải dũng
mãnh bố thí cho các hữu tình những vật họ cần
dùng không chút mệt mỏi.” Đại Bồ-tát này đem
công đức của việc bố thí đó cho các hữu tình
một cách bình đẳng rồi cùng nhau hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột. Lúc bố thí và hồi hướng họ
không thấy tướng ấy, nghóa là không thấy ai có
thể bố thí, nơi thí, vật thí, ai nhận bố thí, lý do
bố thí, cũng không thấy ai hồi hướng, hồi hướng
vật gì, lý do hồi hướng, hồi hướng nơi nào, đối
với tất cả các
vật và việc như vậy họ đều không thấy. Vì sao
vậy? Các pháp như vậy đều do pháp không bên trong
nên không, như vậy cho đến do pháp không tự tướng nên không.
Sau
khi đã quán tất cả các pháp đều chân không rồi,
Đại Bồ-tát này lại nghó rằng: “Ai có thể hồi
hướng, hồi hướng vật gì, lý do hồi hướng, hồi
hướng nơi nào. Các pháp như vậy đều chẳng thể
nắm bắt được.” Do Đại Bồ-tát này quán như vậy
và niệm như vậy nên việc hồi hướng đó gọi là
hồi hướng trọn vẹn. Nhờ đó họ lại có thể đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, cũng có thể viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, như vậy cho đến cũng
có thể viên mãn ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só, tuy có thể viên mãn Bố
thí ba-la-mật-đa như vậy, nhưng Đại Bồ-tát này
không nắm giữ quả báo của bố thí. Tuy không nhận
lấy quả Dị thục của bố thí nhưng nhờ Bố thí
ba-la-mật-đa hoàn toàn thanh tịnh nên vị ấy có thể
có đầy đủ mọi đồ vật theo ý muốn giống như mọi
thứ cần dùng của chư Thiên trời Tha hóa tự tại
đều hiện ra theo ý, cũng vậy các vật mà Đại
Bồ-tát này cần dùng đều đầy đủ theo ý. Họ có
thể đem các phẩm vật vi diệu để cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật Thế Tôn, cũng
có thể làm cho Trời, Người, A-tố-lạc và thế gian
có đầy đủ các thứ cần dùng. Nhờ việc Bố thí
ba-la-mật-đa vị ấy thu nhiếp các hữu tình, phương
tiện thiện xảo dùng pháp ba thừa để an lập họ,
giúp họ đều được lợi tùy theo căn cơ.
Như
vậy, Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nhờ năng lực của tâm vô lậu xa lìa các
tướng, các Đại Bồ-tát này có thể ở trong pháp
không có tướng, không có tạo tác làm viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa, cũng có thể viên mãn các công đức khác.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955942">Quyển 467</卷>
<詞 id="66955943">Phẩm 74: không TƯỚNG (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa các Đại Bồ-tát có thể dùng tâm vô lậu,
lìa tướng, thọ trì tịnh giới, nghóa là Thánh đạo
vô lậu đạt được tự nhiên, giới hoàn toàn
thanh tịnh. Tịnh giới như vậy không khuyết, không rỉ
chảy, không tỳ vết, không dơ bẩn không chấp trước
vật gì, đáng được nhận cúng dường, được
người trí khen ngợi. Nhờ tịnh giới này nên không
chấp giữ tất cả các pháp, nghóa là không chấp
giữ sắc, thọ, tưởng, hành, thức; không chấp giữ
nhãn xứ cho đến ý xứ; không chấp giữ sắc xứ
cho đến pháp xứ; không chấp giữ nhãn giới cho
đến ý giới; không chấp giữ sắc giới cho đến
pháp giới; không chấp giữ nhãn thức giới cho đến
ý thức giới; không chấp giữ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; không chấp
giữ các dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só; không chấp giữ trời Tứ đại
Thiên vương cho đến trời Tha hóa tự tại; không
chấp giữ trời Phạm chúng cho đến trời Sắc cứu
cánh; không chấp giữ trời Không vô biên xứ đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; không chấp giữ
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; không chấp
giữ ngôi vị Chuyển luân vương và các ngôi vị tiểu
vương, tể quan khác, chỉ đem công đức của việc thọ
trì giới cho các hữu tình một cách bình đẳng và
cùng nhau hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Lúc
hồi hướng vị ấy dùng không tướng, không sở
đắc, không hai, làm phương tiện, dùng pháp chẳng có
tướng, có sở đắc, có hai, làm phương tiện, chỉ
do thế tục, chứ không do thắng nghóa, nhờ nhân
duyên này tất cả Phật pháp đều được viên mãn.
Nhờ phương tiện thiện xảo Tịnh giới ba-la-mật-đa
này, Đại Bồ-tát có phát sinh bốn phần tónh lự
thắng tấn, nhờ không đắm nhiễm làm phương tiện,
vị ấy phát sinh các thần thông. Đại Bồ-tát này
dùng Thiên nhãn thanh tịnh từ thân dị thục thường
thấy chư Phật hiện tại ở vô số thế giới khắp
mười phương yên ổn trụ trì, giảng nói chánh pháp
cho các hữu tình cho đến khi chứng đắc trí Nhất
thiết trí, vị ấy cũng không quên việc đã thấy.
Đại Bồ-tát này dùng Thiên nhó thanh tịnh siêu nhân
thường nghe chư Phật ở vô số thế giới khắp mười
phương thuyết pháp. Cho đến lúc chứng đắc trí Nhất
thiết trí, vị ấy cũng không quên pháp đã được
nghe và đem pháp đã nghe làm việc lợi ích cho mình
và người không để uổng phí.
Đại
Bồ-tát này dùng Tha tâm trí có thể biết tâm và
tâm sở pháp của chư Phật và các hữu tình ở
khắp mười phương. Sau khi đã biết, vị ấy làm việc
lợi ích cho tất cả hữu tình.
Đại
Bồ-tát này dùng Túc trụ trí, biết nghiệp mà các
hữu tình đã tạo. Do nghiệp đã tạo không bị mất
nên họ sinh khắp mọi nơi chịu các khổ vui. Biết rồi
vị ấy nói nhân duyên bản nghiệp giúp họ nhớ lại
và làm việc lợi ích.
Đại
Bồ-tát này dùng Lậu tận trí an lập hữu tình giúp
họ trụ vào quả Dự lưu, hoặc giúp trụ vào quả
Nhất lai, hoặc giúp trụ vào quả Bất hoàn, hoặc
giúp trụ vào quả A-la-hán, hoặc giúp trụ Độc giác
Bồ-đề, hoặc giúp trụ vào ngôi vị thù thắng của
Bồ-tát, hoặc giúp trụ vào trí Nhất thiết trí.
Tóm
lại mà nói, Đại Bồ-tát này dù sinh ở chỗ nào
cũng tùy theo khả năng khác nhau của hữu tình mà
tìm cách giúp họ trụ vào phẩm vị thù thắng.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nhờ năng lực vô lậu lìa các tướng nên
Đại Bồ-tát này có thể ở trong pháp không có
tướng, không có tạo tác làm viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa, cũng có thể viên mãn các công đức khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
các Đại Bồ-tát có thể dùng tâm vô lậu, ly tướng
để tu an nhẫn. Trong thời gian từ lúc Đại Bồ-tát
ấy mới phát tâm cho đến lúc an tọa nơi tòa Bồ-đề
vi diệu, giả sử tất cả hữu tình đều đem các
loại dao, gậy, ngói, gạch đua nhau đến làm hại thì
Đại Bồ-tát ấy không sinh một tâm niệm giận hờn.
Khi ấy, Bồ-tát nên tu hai loại nhẫn, những gì là
hai? Một là phải nhận tất cả sự mạ nhục, làm
hại của hữu tình không sinh hờn giận và sân nhuế
ngầm. Hai là phải phát khởi Vô sinh pháp nhẫn.
Nếu
gặp đủ thứ lời ác mạ nhục, hoặc bị các loại
dao gậy làm hại, Đại Bồ-tát này nên suy xét kỹ:
“Ai có thể mạ nhục, ai có thể làm hại, ai bị mạ
nhục, ai bị làm hại, ai phát sinh hờn giận, ai phải
chịu đựng.” Lại phải suy xét kỹ tánh của tất cả
pháp hoàn toàn không, pháp còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là có pháp tánh, pháp tánh còn
không có huống là có hữu tình. Lúc quán như vậy
hoặc người mạ nhục, hoặc người bị mạ nhục, hoặc
người làm hại, hoặc người bị làm hại đều không
sở hữu cho đến bị cắt chặt thân thể thành nhiều
phần tâm vị ấy cũng an nhẫn, hoàn toàn không có
niệm khác vị ấy quán sát như thật đối với pháp
tánh, lại có thể chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Vô
sinh pháp nhẫn là gì? Nghóa là làm cho tất cả phiền
não không sinh, trí tuệ vi diệu thường không gián
đoạn và quán các pháp hoàn toàn không sinh vì vậy
gọi là Vô sinh pháp nhẫn. Đại Bồ-tát này an trú
trong hai loại nhẫn như vậy có thể mau chóng tu tập
đầy đủ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; có mau chóng tu tập viên mãn bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; có thể sớm tu tập
viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; có thể sớm tu viên mãn tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; có thể sớm tu viên mãn
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
có thể sớm tu viên mãn các địa của Bồ-tát; có
thể sớm tu viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; có thể sớm tu viên
mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông; có thể
sớm tu viên mãn mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; có thể sớm tu viên
mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; có
thể sớm tu viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; có thể sớm tu viên mãn ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só; Sau khi Đại Bồ-tát này đã an trụ vào các
Phật pháp như vậy rồi, tất cả thần thông xuất thế
vô lậu của bậc Thánh, không đồng dạng với tất
cả Thanh văn, Độc giác và đều được viên mãn.
Sau khi đã an trụ vào thần thông thù thắng như vậy
rồi, vị ấy dùng Thiên nhãn thanh tịnh thường thấy
chư Phật hiện tại ở vô số thế giới khắp mười
phương đang yên ổn trụ trì giảng nói chánh pháp cho
các hữu tình. Cho đến lúc chứng đắc trí Nhất
thiết trí cảnh giới chư Phật hiện ra theo niệm đó
thường không gián đoạn.
Vị
ấy, dùng Thiên nhó thanh tịnh thường nghe chư Phật
thuyết pháp khắp mười phương nghe xong vị ấy thọ trì
không để quên mất và giảng nói đầy đủ cho các
hữu tình. Với Tha tâm trí, vị ấy có thể đo lường
tâm và tâm sở pháp của chư Phật Thế Tôn một
cách đúng đắn, cũng có thể biết đúng tâm và
tâm sở pháp của Bồ-tát, Độc giác và Thanh văn,
cũng có thể biết đúng tâm và tâm sở pháp của
các loài hữu tình khác. Tùy theo căn cơ của họ, vị
ấy giảng nói chánh pháp giúp họ sinh thắng giải.
Vị
ấy dùng Túc trụ trí để biết các loại căn lành
khác nhau của các hữu tình đã trồng vào đời
trước. Biết rồi vị ấy tìm cách chỉ rõ, khuyến
khích, tán thán, vui mừng giúp họ đạt được an
lạc lợi ích thù thắng. Tùy theo căn cơ của hữu
tình, vị ấy dùng Lậu tận trí an lập họ vào pháp ba
thừa, giúp họ được giải thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết.
Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thành tựu phương tiện thiện xảo thù thắng, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, có thể mau đầy đủ trí Nhất thiết tướng
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, cứu độ các hữu tình.
Thế
nên, này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ năng lực của tâm vô lậu
lìa các tướng nên các Đại Bồ-tát có thể ở
trong pháp không có tướng, không có tạo tác làm
viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa, cũng có thể làm viên
mãn các công đức khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có thể dùng tâm vô lậu
lìa tướng để tu tinh tấn. Đại Bồ-tát này thành
tựu sự dũng mãnh, thân tâm tinh tấn nhờ đó có
thể nhập vào Sơ tónh lự và hoàn toàn an trú trong
đó cho đến có thể nhập vào Tónh lự thứ tư và
hoàn toàn an trú trong đó. Dựa vào bốn Tónh lự vị
ấy phát sinh vô lượng loại thần thông biến hiện
cho đến dùng tay rờ vuốt mặt trời mặt trăng, tự
tại xoay chuyển không chút khó khăn.
Nhờ
thành tựu sự dũng mãnh, thân tâm tinh tấn nên
chốc lát vị ấy có thể dùng sức thần thông, bay
đến hằng hà sa số thế giới chư Phật ở khắp
mười phương, lại dùng đủ loại đồ ăn uống, y
phục, ngọa cụ, thuốc men và các đồ đạc khác cung
kính, cúng dường, tôn trọng ngợi khen các vị Thế
Tôn đang nói chánh pháp. Nhờ vậy quả báo của căn
lành không dứt cho đến khi chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Do năng lực tăng thượng của căn lành
này, sau khi thành Phật vị ấy lại vì vô lượng thế
gian Trời, Người, A-tố-lạc… dùng vô lượng đồ
ăn uống y phục, ngọa cụ, thuốc men và đồ đạt
khác cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Do
năng lực tăng thượng của căn lành này, sau khi
nhập Niết-bàn xá-lợi của vị ấy và các đệ tử
còn được vô lượng Trời, Người, A-tố-lạc ở
thế gian cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Đại Bồ-tát này lại dùng thần lực để đến hằng
hà sa số thế giới của chư Phật khắp mười phương,
lắng nghe chánh pháp ở các cõi Phật, nghe xong vị ấy
thọ trì cho đến khi đạt được quả vị Giác ngộ cao
tột cũng không quên mất. Đại Bồ-tát này lại
dùng thần lực để đến hằng hà sa số thế giới
chư Phật khắp mười phương đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Siêng năng
tu học trí Nhất thiết trí được viên mãn rồi, vị
ấy chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, độ các hữu tình.
Thế
nên Thiện Hiện, do thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thành tựu thân tinh tấn mạnh mẽ nên các
Đại Bồ-tát ấy có thể làm cho Tinh tấn ba-la-mật-đa
sớm được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thành tựu tâm tinh tấn
dũng mãnh nên sớm có thể viên mãn các đạo vô
lậu của bậc Thánh và các chi đạo khác thuộc về
Tinh tấn ba-la-mật-đa. Nhờ đó, vị ấy có thể làm
cho các nghiệp bất thiện nơi thân, miệng, ý không
phát sinh được. Đối với các pháp, Đại Bồ-tát
này không chấp trước hoặc thường hoặc vô thường,
hoặc vui, hoặc khổ, hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc
tịnh hoặc bất tịnh; hoặc vắng lặng hoặc không vắng
lặng, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa; hoặc cảnh giới
hữu vi hoặc cảnh giới vô vi, hoặc Dục giới, hoặc
Sắc giới, hoặc Vô sắc giới, hoặc cảnh giới hữu
lậu, hoặc cảnh giới vô lậu; hoặc bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; hoặc
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
hoặc Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; hoặc chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; hoặc tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ; hoặc bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; hoặc bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc năm loại mắt, sáu
phép thần thông; hoặc mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc ba mươi hai
tướng của bậc Đại só và tám mươi vẻ đẹp; hoặc
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
hoặc vô thường, khổ, không, vô ngã; hoặc quả Dự
lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề, hoặc tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật. Đại
Bồ-tát này cũng không chấp trước đây là Dự
lưu, đây là Nhất lai, đây là Bất hoàn, đây là
A-la-hán, đây là Độc giác Bồ-đề, đây là Như
Lai, cũng không chấp trước các hữu tình này do hạ
pháp hiển hiện ra, hữu tình do trung pháp hiển hiện
ra, hữu tình này do thượng pháp hiển hiện ra, hữu
tình này do phần trên hiển hiện ra, hữu tình
này do phần dưới hiển hiện ra, hữu tình này do
Thanh văn thừa hiển hiện ra, hữu tình này do Độc
giác thừa hiển hiện ra, hữu tình này do Vô thượng
thừa hiển hiện ra. Đối với những pháp như vậy
và các hữu tình, Đại Bồ-tát này đều không chấp
trước. Vì sao vậy? Pháp được chấp trước và các
hữu tình đều không tự tánh và không thể nắm giữ.
Nhờ
Đại Bồ-tát ấy thành tựu tâm tinh tấn dũng mãnh
nên tuy thường tạo tác các việc lợi ích cho tất
cả hữu tình nhưng đối với hữu tình hoàn toàn vô
sở đắc. Tuy thường viên mãn pháp tu Tinh tấn
ba-la-mật-đa nhưng đối với Tinh tấn ba-la-mật-đa hoàn
toàn vô sở đắc; tuy thường viên mãn tất cả
Phật pháp nhưng đối với Phật pháp hoàn toàn vô
sở đắc; tuy thường trang nghiêm tất cả cõi Phật
nhưng đối với cõi Phật hoàn toàn vô sở đắc.
Đại
Bồ-tát này thành tựu thân tâm tinh tấn như vậy,
tuy có thể xa lìa tất cả ác pháp, lại có thể hộ
trì tất cả thiện pháp nhưng không chấp trước. Do
không chấp trước nên từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, từ thế giới này đến thế giới khác,
vì muốn làm lợi ích cho các loài hữu tình. Nếu vị
ấy muốn thị hiện các việc thần thông thì đều có
thể tự tại thị hiện không bị ngăn ngại. Nghóa là
thị hiện mưa các loại hoa vi diệu, rải các loại hương
thơm, tạo các loại nhạc, hiện tướng sấm sét chấn
động đại địa, hoặc lại thị hiện các loại bảy
báu vi diệu trang nghiêm thế giới, thân phóng ánh
sáng chiếu nơi tối tăm, thân pháp diệu hương làm
cho những vật hôi thối đều trở thành thơm tho,
hoặc lại thị hiện thiết lập lễ cúng tế lớn ở
trong đó không làm não loạn các loài hữu tình.
Nhờ đó dạy dỗ vô lượng hữu tình giúp họ đi
vào đường chánh, lìa bỏ việc giết hại sinh mạng
cho đến tà kiến, hoặc dùng Bố thí cho đến Bát-nhã
để giúp đỡ các hữu tình.
Vì
muốn lợi ích các hữu tình, nên vị ấy xả bỏ của
báu hoặc xả bỏ vợ con, hoặc xả bỏ ngôi vua, hoặc
xả bỏ các bộ phận trong thân, hoặc xả bỏ thân
mạng, tùy theo các hữu tình cần phải dùng phương
tiện như vậy như vậy mới được lợi ích, vị ấy
liền dùng phương tiện như vậy như vậy để làm lợi ích họ.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nhờ năng lực tâm vô lậu lìa tướng ở
trong pháp không có tướng, không có tạo tác, các
Đại Bồ-tát có thể làm viên mãn Tinh tấn
ba-la-mật-đa, cũng có thể viên mãn các công đức khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có thể dùng tâm vô lậu
lìa tướng để tu tónh lự. Ngoài các định của
Phật, đối với các định khác, Đại Bồ-tát này
đều có thể viên mãn. Đại Bồ-tát này lìa dục
ác bất thiện, có tầm có tứ, ly sinh hỷ lạc nhập
vào Sơ tónh lự và hoàn toàn trú vào đó, như vậy
cho đến dứt vui dứt khổ, vui buồn quá khứ lặn
mất, không khổ không vui, xả niệm thanh tịnh nhập vào
tầng Thiền thứ tư và hoàn toàn an trú vào đó.
Đại
Bồ-tát này dùng tâm Từ, Bi duyên khắp một phương
cho đến tất cả thế gian khắp mười phương và hoàn
toàn an trụ trong đó như vậy cho đến dùng tâm Hỷ,
Xả duyên khắp một phương cho đến tất cả thế gian
khắp mười phương và hoàn toàn an trụ trong đó.
Đại Bồ-tát này vượt các sắc tưởng, diệt trừ
tưởng hữu đối, không tư duy các loại tưởng nhập
vào không vô biên, Không vô biên xứ và hoàn
toàn an trụ trong đó. Như vậy cho đến vượt qua tất
cả vô hữu xứ, nhập vào Phi tưởng phi phi tưởng
xứ và hoàn toàn an trú trong đó.
Đại
Bồ-tát này an trú vào Tónh lự ba-la-mật-đa, có
thể xuất nhập thuận nghịch đối với tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ và hoàn toàn an trú trong đó. Đại Bồ-tát
này có thể hoàn toàn an trú vào pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, có thể hoàn
toàn an trú vào Tam-ma-địa Vô gián, Tam-ma-địa Như
điển, Tam-ma-địa Thánh chánh, Tam-ma-địa Kim cang dụ.
Đại Bồ-tát này an trú vào Tónh lự ba-la-mật-đa,
tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề và trí Đạo tướng
làm cho đều được viên mãn, dùng trí Đạo tướng
để hộ trì tất cả Tam-ma-địa rồi tuần tự tu vượt
qua bậc Tịnh quán cho đến bậc Độc giác, chứng nhập
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau khi đã vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, vị ấy tu các địa và thực
hành viên mãn Phật địa. Tuy Đại Bồ-tát này tuần
tự tu tập vượt qua các địa nhưng khi đang tu không
nắm giữ quả đã chứng cho đến khi đạt được trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát an trú Tónh lự ba-la-mật-đa từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, để cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen chư Phật Thế Tôn, trồng các
căn lành nơi các vị Phật, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, từ một thế
giới này, đến thế giới khác làm lợi ích hữu
tình, thân tâm không mệt mỏi, hoặc dùng Bố thí,
hoặc dùng Tịnh giới, hoặc dùng An nhẫn, hoặc dùng
Tinh tấn hoặc dùng Tónh lự, hoặc dùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa để giúp đỡ các hữu tình; hoặc dùng
giới uẩn, hoặc định uẩn, hoặc tuệ uẩn, hoặc giải
thoát uẩn, hoặc giải
thoát tri kiến uẩn để giúp đỡ các hữu tình;
hoặc dạy hữu tình trụ vào quả Dự lưu, hoặc quả
Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán hoặc
Độc giác Bồ-đề, hoặc trụ vào địa vị của Đại
Bồ-tát, hoặc trụ quả vị Giác ngộ cao tột. Tùy theo
năng lực căn lành và sự tăng trưởng pháp lành
của các hữu tình mà vị ấy tạo đủ các phương
tiện giúp họ an trụ.
Đại
Bồ-tát này an trú vào Tónh lự ba-la-mật-đa, có
thể phát sinh tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, có thể chứng đắc vô ngại
giải và thần thông dị thục thù thắng. Đại Bồ-tát
này thành tựu thần thông dị thục thù thắng, quyết
định không nhập trở lại thai mẹ, bị nhiễm các dục
lạc và nghiệp tội trong cuộc sống.
Vì
sao vậy? Đại Bồ-tát này khéo thấy, khéo biết tất
cả pháp tánh đều như huyễn hóa. Tuy biết các hành
đều như huyễn hóa nhưng vị ấy nương theo bi nguyện
làm lợi ích hữu tình. Tuy nương theo bi nguyện làm
lợi ích hữu tình nhưng hữu tình được giúp và
tạo lập kia đều chẳng thể nắm bắt được. Tuy hữu
tình được giúp và việc tạo lập kia đều chẳng
thể nắm bắt được nhưng vị ấy có thể an lập tất
cả hữu tình an trụ vào pháp chẳng thể nắm bắt
được. Đây là dựa vào thế tục, không dựa vào thắng nghóa.
Đại
Bồ-tát này an trú vào Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hành
tất cả tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng trí
cho đến viên mãn quả vị Giác ngộ cao tột mà mình
mong cầu, thường không lìa việc tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát này thực hành trí Đạo tướng, tìm cách
làm cách phát sinh trí Nhất thiết tướng, an trú ở
trong đó đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của
tất cả tập khí, có thể tự lợi và lợi tha một
cách đúng đắn, có thể tạo ruộng phước điền
trong sạch cho tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc, đáng được nhận sự cúng dường, cung
kính của thế gian.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, do lìa năng lực của tâm vô lậu, lìa các
tướng, ở trong pháp không có tướng, không có
tạo tác, Đại Bồ-tát này làm viên mãn Tónh lự
ba-la-mật-đa, cũng có thể làm viên mãn các công đức khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có thể dùng tâm vô lậu
lìa tướng để tu Bát-nhã. Đại Bồ-tát này không
thấy một pháp nhỏ nào thật có thành tựu, nghóa
là không thấy sắc thật có thành tựu, không thấy
thọ, tưởng, hành, thức thật có thành tựu; không
thấy sắc sinh, không thấy thọ, tưởng, hành, thức
sinh; không thấy sắc diệt, không thấy thọ, tưởng,
hành, thức diệt; không thấy sắc là pháp tăng ích,
không thấy thọ, tưởng, hành, thức là pháp tăng
ích; không thấy sắc là pháp tổn giảm, không thấy
thọ, tưởng, hành, thức là pháp tổn giảm; không
thấy sắc có tích tụ, không thấy thọ, tưởng, hành,
thức có tích tụ; không thấy sắc có ly tán, không
thấy thọ, tưởng, hành, thức có ly tán; như vậy
cho đến không thấy tất cả pháp hữu lậu thật có
thành tựu, không thấy tất cả pháp vô lậu thật
có thành tựu; không thấy tất cả pháp hữu lậu
sinh, không thấy tất cả pháp vô lậu sinh; không thấy
tất cả pháp hữu lậu diệt, không thấy tất cả
pháp vô lậu diệt; không thấy các pháp hữu lậu
là pháp tăng ích, không thấy tất cả pháp vô lậu
là pháp tăng ích; không thấy tất cả pháp hữu lậu
là pháp tổn giảm, không thấy tất cả pháp vô lậu
là pháp tổn giảm; không thấy tất cả pháp hữu
lậu có tích tụ, không thấy tất cả pháp vô lậu
có tích tụ; không thấy tất cả pháp hữu lậu có
ly tán, không thấy tất cả pháp vô lậu có ly tán.
Quán như thật để thấy sắc là hư vọng, không chắc
thật, không tự tại, quán như thật để thấy thọ,
tưởng, hành, thức là hư vọng, không chắc thật,
không tự tại. Như vậy cho đến, quán như thật để
thấy tất cả pháp hữu lậu là hư vọng, không chắc
thật, không tự tại, quán như thật tất cả pháp vô
lậu là hư vọng, không chắc thật, không tự tại.
Lúc quán như thật, Đại Bồ-tát này không chấp giữ
tự tánh của sắc, không chấp giữ tự tánh của
thọ, tưởng, hành, thức như vậy cho đến không chấp
giữ tự tánh của tất cả pháp hữu lậu, không
chấp giữ tự tánh của tất cả pháp vô lậu. Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát
này tin hiểu sâu sắc đối với tất cả các pháp,
đều dùng không tánh để làm tự tánh.
Sau
khi đã sinh tin hiểu đối với việc này rồi, vị ấy
có thể thực hành pháp không bên trong cho đến có
thể thực hành pháp không không tánh tự tánh. Lúc
thực hành như vậy vị ấy không chấp trước đối
với tất cả các pháp, nghóa là không chấp trước
sắc, không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức;
không chấp trước nhãn xứ cho đến ý xứ; không
chấp trước sắc xứ cho đến pháp xứ; không chấp
trước nhãn giới cho đến ý giới; không chấp
trước sắc giới cho đến pháp giới; không chấp
trước nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
không chấp trước nhãn xúc cho đến ý xúc; không
chấp trước cảm giác do nhãn xúc duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; không chấp
trước địa giới cho đến thức giới; không chấp
trước nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; không
chấp trước vô minh cho đến lão tử; không chấp
trước Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không chấp trước pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; không chấp
trước chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; không chấp trước Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; không chấp trước bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; không chấp trước bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; không chấp trứơc
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không chấp
trước pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; không chấp trước bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai; không chấp trước bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; không chấp trước tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không chấp
trước năm loại mắt, sáu phép thần thông; không
chấp trước mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; không chấp trước ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só; không chấp trước pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; không chấp trước trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; không chấp
trước quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề;
không chấp trước tất cả hạnh của Đại Bồ-tát;
không chấp trước quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không sở hữu, Đại Bồ-tát này có thể
viên mãn Bồ-tát đạo, nghóa là có thể viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa; cũng có thể viên mãn pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; cũng có thể viên mãn chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; cũng có thể viên mãn
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng có thể viên
mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng
có thể viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; cũng có thể viên mãn tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; cũng có thể viên mãn
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
cũng có thể viên mãn
các địa của Bồ-tát; cũng có thể viên mãn tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
cũng có thể viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần
thông; cũng có thể viên mãn mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng có
thể viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; cũng có thể viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng có thể viên
mãn ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só.
Sau
khi đã viên mãn đạo Bồ-đề này rồi, Đại Bồ-tát
ấy lại có thể viên mãn Phật đạo xa lìa tối tăm,
nghóa là có thể viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa và
vô lượng, vô biên Phật pháp khác.
Đại
Bồ-tát này an trú vào Phật đạo xa lìa tối tăm như
vậy, phát sinh thần thông dị thục thù thắng, tùy
theo các hữu tình cần dùng Bố thí cho đến Bát-nhã
để giúp đỡ thì vị ấy liền dùng Bố thí cho đến
Bát-nhã để giúp đỡ họ, người cần dùng giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn để giúp đỡ, vị ấy liền dùng giới
uẩn cho đến giải thoát tri kiến uẩn để giúp đỡ
họ. Người cần giúp an trú vào quả Dự lưu hoặc
quả Nhất lai hoặc quả Bất hoàn hoặc quả A-la-hán
hoặc Độc giác Bồ-đề, hoặc là quả vị Giác ngộ
cao tột, vị ấy liền tìm cách giúp họ an trú vào
quả Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát này có thể làm đủ loại thần thông, biến
hiện, muốn đến hằng hà sa số thế giới thì có
thể đến một cách tùy ý, muốn hiện của
báu ở trong các thế giới mình đã đi qua thì có
thể hiện một cách tùy ý, muốn làm cho hữu tình
trong các thế giới mà mình đi qua thọ hưởng các
loại của báu thì giúp cho họ đều được đầy đủ
tùy theo ý thích. Từ thế giới này đến thế giới
khác, Đại Bồ-tát ấy làm lợi ích an lạc vô số
hữu tình, thấy những cảnh trang nghiêm tốt đẹp ở
các thế giới vị ấy có thể tự hộ trì và trang
nghiêm cõi Phật tùy theo ý thích.
Giống
như chư Thiên ở cõi trời Tha hóa tự tại có các
đồ vật xinh đẹp cần thiết hiện ra theo nhu cầu. Cũng
vậy, Đại Bồ-tát này tùy ý nhận lấy vô số cõi
Phật được trang nghiêm đủ cách.
Trong
đó các cõi Phật được tiếp nhận này, các pháp
vi diệu, thanh tịnh, lìa tạp nhiễm đều có thể hiện
ra tùy theo ý muốn. Đại Bồ-tát này do Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa của thân
dị thục do các thần thông vi diệu của thân dị thục,
do Bồ-tát đạo của thân dị thục nên thực hành trí
Đạo tướng. Do trí Đạo tướng được thành thục;
nên vị ấy có thể chứng đắc trí Nhất thiết tướng.
Do chứng đắc trí này nên vị ấy không giữ lấy
tất cả các pháp, nghóa là không giữ lấy sắc,
không giữ lấy thọ, tưởng, hành, thức như vậy cho
đến cũng không giữ lấy thiện pháp hoặc phi pháp,
hoặc pháp hữu ký hoặc pháp vô ký, hoặc pháp thế
gian hoặc pháp xuất thế gian, hoặc pháp hữu lậu
hoặc pháp vô lậu, hoặc pháp hữu vi hoặc pháp vô
vi, cũng không giữ lấy sự chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, cũng không giữ lấy tất cả các vật
được thọ dụng ở cõi Phật. Hữu tình ở trong
cõi Phật đó cũng không giữ lấy tất cả các
pháp. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát trước tiên phải
không giữ lấy tất cả các pháp, vô sở đắc đối
với tất cả các pháp, vì các hữu tình giảng nói
một cách đúng đắn về sự không nắm bắt của tất
cả các pháp tánh.
Như
vậy, Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nhờ năng lực vô lậu lìa các tướng, ở
trong pháp không có tướng, không có tạo tác, các
Đại Bồ-tát có thể viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng có thể viên mãn các công đức khác.


<詞 id="66955944">Phẩm 75: không TẠP (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao ở trong pháp không tự tướng,
không tạp, không tướng có thể viên mãn sáu pháp
Ba-la-mật-đa, tại sao trong tất cả pháp không sai biệt
mà tạo ra sai biệt, làm cách nào để biết rõ tướng
sai biệt của các pháp như vậy, làm sao ở trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể giữ lấy tất cả sáu
pháp Ba-la-mật-đa như vậy cho đến giữ lấy tất cả
pháp thế gian và xuất thế gian, vì sao ở trong tất
cả pháp có tướng khác nhau tạo ra một tướng được
gọi là không tướng và ở trong pháp không tướng,
một tướng tạo ra tướng sai biệt của tất cả các
pháp?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát an trú trong năm thủ uẩn như mộng,
như tiếng vang, như bóng dáng, như ảnh, như quáng
nắng, như huyễn, như hóa, vì các hữu tình bố thí,
trì giới, an nhẫn, tinh tấn, tu định, học tuệ, biết
rõ như thật về năm uẩn như mộng, như huyễn hóa
đều cùng một tướng gọi là không tướng. Vì sao
vậy? Mộng cho đến huyễn hóa đều không tự tánh.
Pháp nào không có tự tánh thì là pháp không
tướng. Pháp nào không tướng chính là pháp một
tướng được gọi là không tướng. Vì lý do này
nên biết tất cả người thí, người nhận, vật thí,
tánh thí, quả thí, duyên thí đều cùng không tướng.
Ai biết như vậy mà thực hành bố thí thì có thể
làm viên mãn pháp Bố thí ba-la-mật-đa, nếu có thể
viên mãn pháp Bố thí ba-la-mật-đa thì không xa lìa
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. An trụ vào sáu pháp Ba-la-mật-đa này
thì có thể viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; cũng có thể viên mãn bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng có thể viên
mãn ba pháp môn giải thoát; cũng có thể viên mãn
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; cũng có thể viên mãn chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cũng có thể viên
mãn Thánh đế, khổ, tập, diệt, đạo; cũng có thể
viên mãn tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
cũng có thể viên mãn các địa Bồ-tát; cũng có
thể viên mãn năm trăm tất cả pháp môn Đà-la-ni,
năm trăm tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng có thể
viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông; cũng
có thể viên mãn mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; cũng có thể viên
mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng
có thể viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Đại Bồ-tát này an trú trong
quả báu các pháp Thánh vô lậu, có thể đến hằng
hà sa số thế giới chư Phật khắp mười phương dùng
vô số loại phẩm vật vi diệu cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen chư Phật Thế Tôn, làm cho các
hữu tình được lợi ích, an lạc. Người cần dùng
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa để giúp đỡ
vị ấy liền dùng Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
để giúp đỡ, người cần dùng các loại pháp lành
khác để giúp đỡ vị ấy liền dùng các loại pháp
làmh khác để giúp đỡ. Đại Bồ-tát này thành
tựu tất cả căn lành thù thắng, hoàn toàn tự
tại đối với tất cả các pháp, tuy chịu sinh tử
nhưng không bị tai họa sinh tử làm ô nhiễm. Vì muốn
làm lợi lạc cho hữu tình nên nhận lấy sự giàu
có tự tại của trời, người. Nhờ oai lực của
sự giàu có tự tại này vị ấy có thể làm các
việc lợi ích cho hữu tình, dùng bốn Nhiếp sự để
giúp đỡ họ. Nhờ biết tất cả pháp đều không
tướng, tuy biết quả Dự lưu nhưng Đại Bồ-tát này
không trú vào quả Dự lưu cho đến tuy biết Độc
giác Bồ-đề nhưng không trụ Độc giác Bồ-đề. Vì
sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này đã biết rõ như thật
về tất cả các pháp, vì muốn chứng đắc trí Nhất
thiết trí, nên không đứng chung với tất cả Thanh văn, Độc giác.
Như
vậy Thiện Hiện, do biết tất cả pháp đều không
tướng nên các Đại Bồ-tát này biết rõ như thật
là sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… và vô lượng,
vô biên Phật pháp khác đều không tướng. Nhờ lý
do này vị ấy có thể viên mãn tất cả Phật pháp
liền có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát an trú vào năm thủ uẩn như
mộng, như tiếng vang, như bóng, như ảnh, như quáng
nắng, như huyễn, như hóa, viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này biết rõ như thật về
năm uẩn như mộng cho đến như huyễn hóa, thì liền
có thể viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa vô tướng.
Tịnh giới này không khuyết, không rò rỉ, không tỳ
vết, không dơ bẩn, không chỗ chấp trước, đáng
được cúng dường, được người trí ca ngợi,
khéo léo thọ trì, hoàn toàn rốt ráo, là vô lậu
của bậc Thánh, là đạo lộ xuất thế gian nắm giữ.
An trú vào giới này thì có thể thọ trì tất cả
các giới như là giới kiến lập, giới tự nhiên,
đắc giới luật nghi, giới hữu biểu, giới vô
biểu, giới hiện hành, giới không hiện hành, giới
oai nghi, giới không oai nghi. Tuy thành tựu đầy đủ
các giới như vậy nhưng Đại Bồ-tát này không chấp
trước đối với các pháp và không nghó rằng: “Nhờ
giới này ta sẽ sinh vào các dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng giả, Cư só được
giàu sang, tự tại.” Vị ấy không nghó thế này:
“Nhờ giới này ta sẽ làm tiểu vương, hoặc làm
đại vương hoặc làm Luân vương, hoặc làm đại thần
giàu sang tự tại.” Vị ấy không nghó rằng: “Nhờ
giới này ta sẽ sinh làm trời Tứ đại Thiên vương
cho đến trời Tha hóa tự tại giàu sang tự tại.”
Vị ấy không nghó rằng: “Nhờ giới này ta sẽ được
quả Dự lưu hoặc quả Nhất lai hoặc quả Bất hoàn
hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề hoặc nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, hoặc chứng đắc
Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát, hoặc chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao vậy? Các pháp như vậy
đều đồng một tướng được gọi là không tướng,
không trụ, không đắc. Pháp không tướng không thể
chứng đắc không tướng. Pháp có tướng không thể
chứng đắc có tướng. Pháp không tướng không thể
chứng đắc có tướng, pháp có tướng không thể
chứng đắc không tướng. Do nhân duyên này mọi
pháp đều vô sở đắc.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có thể sớm viên mãn Tịnh
giới ba-la-mật-đa vô tướng. Sau khi đã có thể
viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa vô tướng, vị ấy
mau chóng nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Sau
khi nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, vị ấy
lại chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát. Đã
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát, vị ấy tu
hành trí Đạo tướng cho đến trí Nhất thiết tướng
chứng đắc năm Thần thông dị thục, lại chứng đắc
năm trăm tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng chứng
đắc năm trăm tất cả pháp môn Tam-ma-địa và an trú
trong đó, lại có thể chứng đắc bốn sự hiểu
biết thông suốt, từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác thân cận cúng dường chư Phật Thế Tôn, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Để
giáo hóa hữu tình, tuy Đại Bồ-tát này thị hiện
lưu chuyển trong các nẻo đường sinh tử nhưng không
bị tai họa của nó làm nhiễm ô. Như người huyễn
hóa tuy thị hiện các việc đi, đứng, nằm, ngồi nhưng
thật sự không có các nghiệp qua lại. Đại Bồ-tát
cũng vậy, tuy hiện các pháp lợi ích hữu tình nhưng
đối với hữu tình và sự kiến lập của họ hoàn toàn vô sở đắc.
Như
có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tên Thiện Tịch tónh
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, độ vô lượng chúng, giúp họ ra khỏi
sinh tử chứng đắc Niết-bàn nhưng không có hữu
tình nào có thể kham nhận sự thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột. Lúc ấy Như Lai hóa hiện vị Hóa Phật
giúp cho trụ ở đời lâu dài rồi tự xả thọ
mạng, nhập vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn. Sau khi
đã trụ một kiếp, hóa thân của vị Phật ấy thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột cho một Bồ-tát rồi mới
nhập Niết-bàn. Hóa thân Phật ấy tuy làm các việc
lợi ích hữu tình nhưng không có sở đắc, nghóa là
không nắm bắt sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến
không nắm bắt tất cả pháp hữu lậu, vô lậu và
các hữu tình. Cũng vậy, là Đại Bồ-tát tuy có
tạo tác nhưng đều vô sở đắc.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa nhờ Tịnh giới ba-la-mật-đa này được
viên mãn nên vị ấy liền có thể nhận lãnh tất cả
Phật pháp và nhờ đó chứng đắc được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát an trú vào năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như bóng, như ánh chớp, như
quáng nắng, như huyễn, như hóa để viên mãn An nhẫn
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này biết rõ như thật năm
uẩn như mộng cho đến như huyễn hóa liền có thể
viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng.
Thiện
Hiện, vì sao lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát biết rõ như thật năm uẩn như mộng
cho đến như ảo hóa Đại Bồ-tát liền có thể viên
mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng.
Thiện
Hiện, do biết rõ như thật năm thủ uẩn này không
có thật tướng nên Đại Bồ-tát này tu hai loại
nhẫn liền có thể viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô
tướng. Những gì là hai? Đó là An thọ nhẫn và Quán sát nhẫn.
An
thọ nhẫn là trong thời gian từ lúc Đại Bồ-tát
mới phát tâm cho đến khi an tọa tòa Bồ-đề vi
diệu, giả sử tất cả các loài hữu tình đua nhau
đến quở mắng, dùng lời thô ác chửi rủa, lăng
nhục, lại dùng gạch đá dao gậy làm hại, lúc ấy,
để viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa, Bồ-tát này cho
đến một niệm hờn giận cũng không sinh khởi, cũng
không sinh tâm báo thù, chỉ nghó rằng: “Các hữu
tình kia thật đáng thương xót, bị phiền não tăng
thượng quấy nhiễu trong tâm, không được tự tại,
nên họ gây ra nghiệp ác như vậy đối với ta, nay ta
không nên tức giận họ.”
Vị
ấy lại nghó rằng: “Do ta tạo ra các nhóm oan gia nên
khiến cho hữu tình kia phát sinh nghiệp ác như vậy
đối với ta, chỉ nên tự trách không nên giận
người ấy.” Lúc quán sát sâu sắc như vậy Bồ-tát
sinh lòng thương xót sâu xa đối với hữu tình ấy.
Như vậy gọi là An thọ nhẫn.
Quán
sát nhẫn là các Đại Bồ-tát tư duy như vầy: “Các
hành như huyễn, hư dối không thật, không được tự
tại, cũng như hư không, không có ngã, hữu tình,
dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự
trưởng thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng,
sự tạo tác, sự thọ nhận, cái biết, cái thấy
đều chẳng thể nắm bắt được, chỉ do phân biệt hư
vọng sinh ra, tất cả đều do tự tâm biến hiện ra, ai
hủy hoại ta, ai chửi mắng ta, ai lăng nhục ta, ai dùng
các loại ngói gạch, dao gậy làm hại ta, ai bị người
kia lăng nhục làm hại. Tất cả đều là sự phân
biệt hư vọng của tự tâm. Nay ta không nên phát sinh
chấp trước. Do tự tánh không và thắng nghóa không,
nên các pháp như vậy hoàn toàn không sở hữu.
Lúc
quán sát kỹ như vậy Bồ-tát biết rõ như thật các
hành rỗng không vắng lặng, không sinh ý tưởng khác
đối với các pháp như vậy gọi là Quán sát nhẫn.
Nhờ
tu tập hai loại nhẫn như vậy Đại Bồ-tát này liền
có thể viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng. Do
có thể viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng vị
ấy liền đạt được Vô sinh pháp nhẫn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Thưa Thế Tôn, thế nào là Vô sinh pháp nhẫn. Pháp này
đoạn trừ những gì và là trí gì?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, do thế lực nên ngay cả pháp ác bất
thiện nhỏ cũng không sinh vì thế gọi là Vô sinh
pháp nhẫn. Pháp này làm cho tất cả phiền não như
ngã, ngã sở, mạn… hoàn toàn không sinh, chỉ như
thật nhẫn chịu các hành như mộng cho đến như ảo
hóa. Pháp nhẫn này gọi là trí do đạt được trí
này nên nói là đạt được Vô sinh pháp nhẫn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Vô sinh pháp nhẫn của Thanh văn, Độc giác
và Bồ-tát có gì sai khác?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, hoặc trí đức, hoặc đoạn đức của
bậc Dự lưu cho đến hoặc trí đức hoặc đoạn đức
của Độc giác đều là nhẫn của Đại Bồ-tát. Lại
có nhẫn của Đại Bồ-tát là nhẫn các pháp hoàn
toàn không sinh. Đó là sự sai khác.
Thiện
Hiện, ông nên biết, do các Đại Bồ-tát thành tựu
pháp nhẫn thù thắng như vậy nên vượt lên trên
tất cả Thanh văn, Độc giác. Các Đại Bồ-tát an
trụ vào nhẫn dị thục như vậy đã thực hành
Bồ-tát đạo thì có thể viên mãn trí Đạo tướng.
Nhờ thành tựu trí Đạo tướng này, vị ấy thường
không xa lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
cũng không xa lìa ba pháp môn giải thoát, không xa lìa
thần thông dị thục, do không xa lìa thần thông dị
thục, vị ấy từ cõi Phật này đến cõi Phật khác
thân cận cúng dường chư Phật Thế Tôn đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Tạo việc ấy rồi, vị ấy dùng một sát-na tương ưng
với Bát-nhã để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có thể mau viên mãn An
nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng. Nhờ An nhẫn ba-la-mật-đa
này được viên mãn nên vị ấy liền có thể viên
mãn tất cả Phật pháp và nhờ đó chứng đắc trí Nhất thiết trí.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955945">Quyển 468</卷>
<詞 id="66955946">Phẩm 75: không TẠP (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát an trú trong năm thủ
uẩn như mộng, như tiếng vang, như ảnh, như ánh chớp,
như quáng nắng, như huyễn, như hóa. Sau khi đã biết
rõ như thật năm uẩn như mộng cho đến như huyễn hóa
đều không thật tướng, vị ấy phát sinh dũng mãnh,
thân tâm tinh tấn. Nhờ phát sinh thân tâm tinh tấn
dũng mãnh, Đại Bồ-tát này phát sinh thần thông
thù thắng mau lẹ, có thể đến hằng hà sa số thế
giới chư Phật ở khắp mười phương, thân cận Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, dùng vô lượng loại phẩm
vật vi diệu cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, trồng các căn lành nơi các vị Phật, làm lợi
ích an lạc các loài hữu tình, cũng có thể trang
nghiêm các cõi Phật.
Nhờ
thân tinh tấn, Đại Bồ-tát này đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, tùy theo căn cơ dùng pháp ba thừa
tìm cách an lạc giúp họ đều đạt được cứu cánh.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nhờ thân tinh tấn các Đại Bồ-tát mau viên
mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa vô tướng. Do Đại Bồ-tát
phát sinh tâm tinh tấn dũng mãnh nên làm phát sinh
các chi Thánh đạo vô lậu được nhiếp vào Thánh
đạo, viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, ở trong đó bao
gồm các thiện pháp như bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, hoặc pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, hoặc tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ, hoặc Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, hoặc Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, hoặc pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, hoặc chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, hoặc năm loại
mắt, sáu phép thần thông, hoặc mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, hoặc
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, hoặc trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Nhờ
tâm tinh tấn mà các tướng hảo của Đại Bồ-tát
này đều được viên mãn. Vị ấy phóng ánh sáng
lớn chiếu vô biên thế giới. Nhờ tâm tinh tấn
hoàn toàn viên mãn nên vị ấy có thể đoạn trừ
vónh viễn sự tương tục tất cả tập khí phiền não,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng, làm cho ba
ngàn thế giới biến động sáu cách. Các hữu tình
trong đó nhờ ánh sáng chiếu đến, thấy sự biến
động này, nghe âm thanh chánh pháp, tùy theo căn cơ
của họ mà không bị thoái chuyển, hoàn toàn rốt
ráo đối với đạo Ba thừa. Thế nên Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa. Do các việc
làm từ Tinh tấn ba-la-mật-đa này nên Đại Bồ-tát
này an trú vào Tinh tấn ba-la-mật-đa có thể sớm
viên mãn tất cả Phật pháp, sớm chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát an trú vào năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như ảnh, như ánh chớp, như
quáng nắng, như huyễn, như hóa để viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa Đại
Bồ-tát an trú năm thủ uẩn như mộng cho đến như
hóa để viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa như thế nào?
Nghóa là lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát biết thật năm thủ uẩn như mộng cho
đến như huyễn hóa rồi nhập vào Tónh lự thứ nhất
cho đến Tónh lự thứ tư, nhập vào Từ vô lượng
cho đến Xả vô lượng, nhập vào định Không vô
biên xứ cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
tu Tam-ma-địa Không, Vô tướng, Vô nguyện, tu Tam-ma-địa
Như điện, tu Tam-ma-địa Kim cang dụ, tu Tam-ma-địa Thánh
chánh, trụ vào Tam-ma-địa Kim cang dụ. Trừ tầng định
của Như Lai còn đối với các tầng định khác như
định của Nhị thừa và các thắng định khác vị ấy
có thể nhập vào tất cả và hoàn toàn an trụ trong
đó nhưng không tham đắm vị ngọt của các định Tónh
lự, Vô lượng, Vô sắc, cũng không mê đắm quả
báo của chúng. Vì sao vậy? Vì Đại Bồ-tát này biết
rõ như thật các định như Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc và tất cả các pháp đều cùng lấy không
tướng, không tánh làm tánh. Chẳng lẽ không tướng
say đắm không tướng, chẳng lẽ không tánh say đắm
không tánh. Do không say đắm, vị ấy quyết định không
theo năng lực của các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc
mà sinh vào Sắc giới và Vô sắc giới. Vì sao vậy?
Đại Bồ-tát này hoàn toàn vô sở đắc đối với
mọi cảnh giới. Đối với người nhập định, định
được nhập, lý do nhập định, vị ấy cũng vô sở
đắc. Do vô sở đắc đối với tất cả các pháp,
Đại Bồ-tát này có thể sớm viên mãn Tónh lự
ba-la-mật-đa vô tướng. Nhờ Tónh lự ba-la-mật-đa
này vị ấy vượt khỏi các địa vị Thanh văn, Độc giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này viên mãn các Tónh lự
ba-la-mật-đa vô tướng, vượt qua địa vị Thanh văn,
Độc giác như thế nào?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, do học trọn vẹn pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh nên Đại
Bồ-tát này liền có thể viên mãn Tónh lự
ba-la-mật-đa vô tướng, vượt qua các địa vị Thanh
văn, Độc giác. Đại Bồ-tát này trụ vào các pháp
không, hoàn toàn vô sở đắc đối với tất cả
các pháp, chẳng thấy có pháp nào lìa các pháp
không đó. An trụ ở trong đó, Đại Bồ-tát này
không nắm bắt quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề, cũng không nắm bắt các hạnh của Bồ-tát
và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật. Các pháp
không này cũng đều là chân không. Nhờ trụ trong
pháp không này, Đại Bồ-tát ấy vượt qua các địa
vị Thanh văn, Độc giác, chứng nhập vào Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát lấy gì làm sinh? Lấy gì
làm ly sinh?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy tất cả pháp có
sở đắc làm sinh, lấy tất cả pháp vô sở đắc làm ly sinh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát lấy gì làm có sở đắc
và lấy gì làm vô sở đắc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy tất cả các pháp sở
đắc, nghóa là các Đại Bồ-tát lấy sắc, thọ,
tưởng, hành, thức làm sở đắc; lấy nhãn xứ cho
đến ý xứ làm sở đắc; lấy sắc xứ cho đến
pháp xứ làm sở đắc; lấy nhãn giới cho đến ý
giới làm sở đắc; lấy sắc giới cho đến pháp
giới làm sở đắc; lấy nhãn thức giới cho đến
ý thức giới làm sở đắc; lấy nhãn xúc cho đến
ý xúc làm sở đắc; lấy các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra làm sở đắc; lấy địa giới cho đến thức
giới làm sở đắc; lấy nhân duyên cho đến tăng
thượng làm sở đắc; lấy vô minh cho đến lão tử
làm sở đắc; lấy Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm sở đắc; lấy pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
làm sở đắc; lấy chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn làm sở đắc; lấy Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo làm sở đắc; lấy bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo làm sở đắc; lấy
ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
làm sở đắc; lấy bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm sở đắc; lấy tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ làm sở đắc; lấy bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai làm sở đắc; lấy bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân làm sở đắc; lấy tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
làm sở đắc; lấy năm loại mắt, sáu phép thần
thông làm sở đắc; lấy mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng làm sở đắc;
lấy ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp
của bậc Đại só làm sở đắc; lấy pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả làm sở đắc; lấy trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm
sở đắc; lấy quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
làm sở đắc; lấy tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát làm sở đắc; lấy quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật làm sở đắc; lấy trí Nhất thiết trí làm sở đắc.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát dùng các pháp môn như vậy
làm sở đắc, sở đắc này được gọi là sinh.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy tất cả pháp
không thực hành, không chứng đắc, không nói năng,
không chỉ bày, làm vô sở đắc. Nghóa là các Đại
Bồ-tát dùng pháp không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức làm vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì
tự tánh của sắc cho đến tự tánh của thức đều
không thể thực hành, chứng đắc, nói năng và chỉ
bày. Các Đại Bồ-tát dùng pháp không thực hành,
không chứng đắc, không nói năng, không chỉ bày
của nhãn xứ cho đến ý xứ làm vô sở đắc. Vì
sao vậy? Vì tự tánh của nhãn xứ cho đến ý xứ
đều không thể thực hành, chứng đắc, nói năng,
chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không thực
hành, không chứng đắc, không nói năng, không chỉ
bày của sắc xứ cho đến pháp xứ làm vô sở
đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của sắc xứ cho đến
pháp xứ đều không thể thực hành, chứng đắc,
nói năng, chỉ bày. Các Bồ-tát dùng việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của nhãn giới cho đến ý giới làm vô sở
đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của nhãn giới cho đến
ý đều không thể thực hành, chứng đắc, nói
năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát dùng việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của sắc giới cho đến pháp giới làm vô
sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của sắc giới cho
đến pháp giới đều không thể thực hành, chứng
đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát dùng
việc không thực hành, không chứng đắc, không nói
năng, không chỉ bày của nhãn thức giới cho đến ý
thức giới làm vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự
tánh của nhãn thức giới cho đến ý thức giới
đều không thể thực hành, chứng đắc, nói năng
và chỉ bày. Các Đại Bồ-tát dùng việc không thực
hành, không chứng đắc, không nói năng, không chỉ
bày của nhãn xúc cho đến ý xúc làm vô sở đắc.
Vì sao vậy? Vì tự tánh của nhãn xúc cho đến ý
xúc đều không thể thực hành, chứng đắc, nói
năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra để làm
vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra đều không thể thực hành,
chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát
lấy việc không thực hành, không chứng đắc, không
nói năng, không chỉ bày của địa giới cho đến thức
giới là vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của
địa giới cho đến thức giới đều không thể thực
hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên làm vô sở đắc. Vì sao
vậy? Vì tự tánh của nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên đều không thể thực hành, chứng
đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc
không thực hành, không chứng đắc, không nói năng,
không chỉ bày của vô minh cho đến lão tử làm vô
sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của vô minh cho
đến lão tử đều không thể thực hành, chứng
đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc
không thực hành, không chứng đắc, không nói năng,
không chỉ bày của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm vô sở đắc. Vì sao vậy?
Vì tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không thể thực hành, chứng đắc,
nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh làm vô sở đắc. Vì sao vậy?
Vì tự tánh của pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh đều không thể thực
hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn làm vô sở
đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn không thể thực hành,
chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát
lấy việc không thực hành, không chứng đắc, không
nói năng, không chỉ bày của Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo làm vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự
tánh của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo đều không
thể thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các
Đại Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo làm vô sở đắc. Vì
sao vậy? Vì tự tánh của bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo đều không thể thực hành, chứng
đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc
không thực hành, không chứng đắc, không nói năng,
không chỉ bày của ba pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện làm vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì
tự tánh của ba pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện đều không thể thực hành, chứng
đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc
không thực hành, không chứng đắc, không nói năng,
không chỉ bày của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc làm vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì
tự tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc đều không thể thực hành, chứng đắc,
nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
làm vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ đều không thể
thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai làm vô sở đắc. Vì sao
vậy? Vì tự tánh của bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai đều không thể thực hành, chứng đắc, nói năng
và chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không thực
hành, không chứng đắc, không nói năng, không chỉ
bày của bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân làm vô
sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân đều không thể thực hành,
chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát
lấy việc không thực hành, không chứng đắc, không
nói năng, không chỉ bày của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm vô sở
đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều không thể
thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của năm loại
mắt, sáu phép thần thông làm vô sở đắc. Vì sao
vậy? Vì tự tánh của năm loại mắt, sáu phép thần
thông đều không thể thực hành, chứng đắc, nói
năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng làm vô sở đắc. Vì sao
vậy? Vì tự tánh mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng đều không thể thực
hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só làm
vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só đều
không thể thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ
bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không thực hành,
không chứng đắc, không nói năng, không chỉ bày
của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả làm
vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả đều không thể
thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng làm
vô sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều
không thể thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ
bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không thực hành,
không chứng đắc, không nói năng, không chỉ bày
của quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề làm vô
sở đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề đều không thể thực
hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày. Các Đại
Bồ-tát lấy việc không thực hành, không chứng
đắc, không nói năng, không chỉ bày của tất cả
các hạnh của Đại Bồ-tát làm vô sở đắc. Vì sao
vậy? Vì tự tánh của tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát đều không thể thực hành, chứng đắc, nói
năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của quả vị Giác ngộ cao tột làm vô sở
đắc. Vì sao vậy? Vì tự tánh của quả vị Giác ngộ
cao tột đều không thể thực hành, chứng đắc, nói
năng, chỉ bày. Các Đại Bồ-tát lấy việc không
thực hành, không chứng đắc, không nói năng, không
chỉ bày của trí Nhất thiết trí làm vô sở đắc. Vì
sao vậy? Vì tự tánh của trí Nhất thiết trí đều
không thể thực hành, chứng đắc, nói năng, chỉ bày.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát lấy các pháp không thực
hành, không chứng đắc, không nói năng, không chỉ
bày như vậy làm vô sở đắc. Vô sở đắc này
được gọi là ly sinh. Sau khi chứng nhập địa vị
Chánh tánh ly sinh viên mãn tất cả tónh lự, giải
thoát đẳng trì, đẳng chí, các Đại Bồ-tát còn
không sinh theo năng lực của định huống là theo phiền
não tham, sân, si nếu theo năng lực của phiền não
mà sinh thì thật phi lý. Đại Bồ-tát này an trú
trong đó tạo nên các nghiệp. Nếu do năng lực của
nghiệp, vị ấy lưu chuyển các nẻo đường thì cũng
thật phi lý. Tuy trụ trong các hành như huyễn làm lợi
ích thật sự cho các hữu tình nhưng Đại Bồ-tát
này không nắm bắt huyễn và các hữu tình. Lúc Đại
Bồ-tát này vô sở đắc đối với các việc như
vậy thì đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật thường không giải đãi.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa các Đại Bồ-tát có thể mau viên mãn Tónh
lự ba-la-mật-đa vô tướng. Nhờ Tónh lự
ba-la-mật-đa này sớm được viên mãn, vị ấy mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, độ các hữu tình, pháp luân như vậy
gọi là vô sở đắc.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
các Đại Bồ-tát an trú vào năm thủ uẩn như mộng,
như tiếng vang, như ảnh, như ánh chớp, như ánh nắng,
như huyễn, như hóa để viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này biết rõ như thật
tánh tướng của tất cả pháp đều như mộng cho đến
như huyễn hóa liền có thể viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm
sao các Đại Bồ-tát biết rõ như thật tánh tướng
của tất cả pháp đều như mộng cho đến như huyễn
hóa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
các Đại Bồ-tát không thấy mộng, không thấy người
nằm mộng, không nghe tiếng vang, không thấy người
nghe tiếng vang, không thấy bóng dáng, không thấy
người thấy bóng dáng, không thấy ảnh và người
thấy ảnh, không thấy quáng nắng và người thấy
quáng nắng, không thấy huyễn và người thấy huyễn,
không thấy biến hóa và người thấy biến hóa.Vì
sao vậy? Mộng cho đến huyễn hóa đều là chấp trước
của phàm phu ngu si điên đảo. Các A-la-hán, Độc
giác, Đại Bồ-tát và các vị Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều không thấy mộng và người thấy
mộng cho đến không thấy huyễn hóa và người thấy
huyễn hóa. Vì sao vậy? Vì tất cả các pháp đều lấy
không tánh làm tánh, chẳng thành, chẳng thật, vô
tướng, vô vi, chẳng thật có tánh, ngang với
Niết-bàn. Nếu tất cả pháp lấy không tánh làm
tánh cho đến sánh ngang với Niết-bàn thì làm sao
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát phát sinh ý tưởng có tánh, tưởng thành,
tưởng thật, tưởng có tướng hữu vi, có thật
tánh đối với tất cả các pháp. Nếu vị ấy phát
sinh ý tưởng này thì thật phi lý. Vì sao vậy? Nếu
tất cả các pháp có chút ít tự tánh, có thành,
có thật, có tướng hữu vi, có thật tánh có thể
nắm bắt thì pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa đã được
tu tập lẽ ra chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa các Đại Bồ-tát không chấp trước sắc cho
đến thức; không chấp trước nhãn xứ cho đến ý
xứ; không chấp trước sắc xứ cho đến pháp xứ;
không chấp trước nhãn giới cho đến ý giới;
không chấp trước sắc giới cho đến pháp giới;
không chấp trước nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; không chấp trước nhãn xúc cho đến ý xúc;
không chấp trước các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
không chấp trước địa giới cho đến thức giới;
không chấp trước nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên; không chấp trước các pháp do nhân duyên sinh
ra; không chấp trước vô minh cho đến lão tử; không
chấp trước Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới;
không chấp trước các tónh lự, đẳng trì, đẳng
chí; không chấp trước bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; không chấp trước ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; không chấp trước
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
không chấp trước Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
không chấp trước pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; không chấp trước chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; không
chấp trước bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; không
chấp trước bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
không chấp trước tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; không chấp trước năm loại
mắt, sáu phép thần thông; không chấp trước mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; không chấp trước ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; không chấp trước
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; không chấp
trước trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; không chấp trước quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề; không chấp trước tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát; không chấp trước quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật; không chấp trước trí
Nhất thiết trí. Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, do không chấp trước đối với tất cả pháp
môn như vậy nên Đại Bồ-tát này viên mãn từ Sơ
địa cho đến Thập địa thì làm sao có thể phát sinh
tham đắm đối với các địa ấy. Vì sao vậy? Đại
Bồ-tát này không nắm giữ người làm viên mãn
của Sơ địa cho đến Thập địa thì làm sao có thể
phát sinh tham đắm đối với các địa ấy. Tuy thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Do không nắm giữ
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên vị ấy cũng không nắm giữ
tất cả pháp. Tuy quán Bát-nhã ba-la-mật-đa bao gồm
tất cả pháp nhưng Đại Bồ-tát này hoàn toàn không
nắm bắt các pháp. Vì sao vậy? Do tất cả pháp cùng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này đều không hai, không
hai phần. Vì sao vậy? Tánh của tất cả các pháp là
không thể phân biệt, gọi là chân như, là pháp
giới, là thật tế vì các pháp không xen lẫn không sai khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, nếu tánh của tất cả pháp là không xen
lẫn, không sai khác thì vì sao có thể nói đây là
thiện, là ác, là hữu ký, là vô ký, là hữu
lậu, là vô lậu, là thế gian, là xuất thế gian, là
hữu vi, là vô vi, vì sao có các pháp môn sai khác
như vậy?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông thế nào? Trong thật tánh của tất cả
pháp có pháp nào có thể là thiện, là ác, là
hữu ký, là vô ký, là hữu lậu, là vô lậu, là
thế gian, là xuất thế gian, là hữu vi, là vô vi, là
quả Dự lưu, là quả Nhất lai, là quả Bất hoàn, là
quả A-la-hán, là Độc giác Bồ-đề, là tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát, là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, vì vậy nên biết tất cả pháp là không xen
lẫn, không sai khác, không có tướng, không sinh,
không diệt, không ngăn ngại, không nói năng, không chỉ bày.
Thiện
Hiện nên biết, khi xưa, lúc tu học Bồ-tát đạo, Ta
hoàn toàn không nắm bắt đối với tự tánh các
pháp nghóa là không nắm bắt sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; không nắm bắt nhãn xứ cho đến ý xứ,
không nắm bắt sắc xứ cho đến pháp xứ; không nắm
bắt nhãn giới cho đến ý giới; không nắm bắt sắc
giới cho đến pháp giới; không nắm bắt nhãn thức
giới cho đến ý thức giới; không nắm bắt nhãn
xúc cho đến ý xúc; không nắm bắt các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; không nắm bắt địa giới cho đến thức
giới; không nắm bắt nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên; không nắm bắt các pháp do nhân duyên sinh ra;
không nắm bắt vô minh cho đến lão tử; không nắm
bắt Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới; không nắm
bắt thiện ác, không nắm bắt hữu ký, vô ký, hữu
lậu, vô lậu; không nắm bắt thế gian, xuất thế gian,
không nắm bắt hữu vi, vô vi; không nắm bắt bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không nắm bắt
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
không nắm bắt tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ; không nắm bắt pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; không nắm bắt Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; không nắm bắt Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nắm bắt pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; không nắm bắt chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; không nắm bắt bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; không nắm bắt bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; không nắm bắt tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không nắm bắt
năm loại mắt, sáu phép thần thông; không nắm bắt
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; không nắm bắt ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; không nắm bắt pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; không nắm bắt
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; không nắm bắt quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề; không nắm bắt tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát; không nắm bắt quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, từ lúc mới phát tâm cho đến khi an tọa nơi
tòa Bồ-đề vi diệu các Đại Bồ-tát phải học trọn
vẹn tự tánh của các pháp. Ai có thể học trọn
vẹn tự tánh của các pháp thì có thể làm trong
sạch hoàn toàn đại Bồ-đề đạo, cũng có thể
viên mãn các hạnh của Bồ-tát, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, sớm
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi
diệu, dùng pháp ba thừa làm phương tiện để điều
phục các hữu tình, giúp họ không còn bị luân hồi
trở lại trong ba cõi, chứng đắc Niết-bàn hoàn toàn an lạc.
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên dùng không
tướng làm phương tiện để tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="66955947">Phẩm 76: CÁC ĐỨC TƯỚNG (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều như mộng, như tiếng
vang, như bóng dáng, như ảnh, như quáng nắng, như
huyễn hóa, hoàn toàn không có thật, lấy không tánh
làm tánh, tự tướng là không thì vì sao có thể
đặt ra là thiện, là ác, là hữu ký, là vô ký,
là hữu lậu, là vô lậu, là thế gian, là xuất thế
gian, là hữu vi, là vô vi như vậy cho đến là quả
Dự lưu, là pháp có thể chứng đắc quả Dự lưu,
là quả Nhất lai, là pháp có thể chứng đắc quả
Nhất lai, là quả Bất hoàn, là pháp có thể chứng
đắc Bất hoàn, là quả A-la-hán, là pháp có thể
chứng đắc quả A-la-hán, là Độc giác Bồ-đề, là
pháp có thể chứng đắc Độc giác Bồ-đề, là các
địa của Đại Bồ-tát, là pháp có thể chứng đắc
các địa của Đại Bồ-tát, là quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật, là pháp có thể chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật vậy?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, kẻ phàm phu ngu si thiếu học ở thế gian đối
với mộng thì nắm bắt mộng và nắm bắt người
thấy mộng, như vậy cho đến đối với huyễn hóa thì
nắm bắt huyễn hóa và nắm bắt người thấy huyễn
hóa. Sau khi nắm bắt cho đến nắm bắt huyễn hóa, kẻ
phàm phu ngu si kém hiểu biết này điên đảo chấp
trước hoặc tạo hạnh bất thiện nơi thân, miệng, ý,
hoặc tạo hạnh lành nơi thân, miệng, ý, hoặc tạo
hạnh vô ký nơi thân, miệng, ý, hoặc tạo hạnh
không phước đức nơi thân, miệng, ý hoặc tạo
hạnh phước đức nơi thân, miệng, ý, hoặc tạo
hạnh bất cộng nơi thân, miệng, ý. Do các hạnh đó
nên họ qua lại trong đường sinh tử, luân chuyển không ngừng.
Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát dùng hai pháp không để quán sát các pháp.
Hai pháp không đó là: Pháp không rốt ráo và pháp
không không giới hạn. An trụ trong hai pháp không
này, Đại Bồ-tát ấy giảng nói chánh pháp cho các
hữu tình. Vị ấy giảng rằng: Các ông nên biết, sắc
là không, xa lìa ngã và ngã sở; thọ, tưởng,
hành, thức là không, xa lìa ngã và ngã sở; nhãn
xứ là không, xa lìa ngã và ngã sở, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý, xứ là không, xa lìa ngã và ngã
sở; sắc xứ là không, xa lìa ngã và ngã sở,
thanh, hương, vị, xúc, pháp, xứ là không, xa lìa ngã
và ngã sở; nhãn giới là không, xa lìa ngã và
ngã sở, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là không,
xa lìa ngã và ngã sở; sắc giới là không, xa lìa
ngã và ngã sở, thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
là không, xa lìa ngã và ngã sở; nhãn thức giới
là không, xa lìa ngã và ngã sở, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới là không, xa lìa ngã và ngã
sở; nhãn xúc là không, xa lìa ngã và ngã sở,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là không, xa lìa ngã
và ngã sở; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
là không, xa lìa ngã và ngã sở, các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra là không,
xa lìa ngã và ngã sở; địa giới là không, xa lìa
ngã và ngã sở, thủy, hỏa, phong, không, thức giới
là không, xa lìa ngã và ngã sở; nhân duyên là
không, xa lìa ngã và ngã sở, đẳng vô gián duyên
là không, xa lìa ngã và ngã sở; sở duyên duyên
là không, xa lìa ngã và ngã sở, tăng thượng
duyên là không, xa lìa ngã và ngã sở; các pháp do
duyên sinh ra là không, xa lìa ngã và ngã sở; vô
minh là không, xa lìa ngã và ngã sở; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử là không, xa lìa ngã và ngã sở; pháp
lành là không, xa lìa ngã và ngã sở, pháp ác là
không, xa lìa ngã và ngã sở; pháp hữu ký là
không, xa lìa ngã và ngã sở, pháp vô ký là
không, xa lìa ngã và ngã sở, pháp hữu lậu là
không, xa lìa ngã và ngã sở, pháp vô lậu là
không, xa lìa ngã và ngã sở; pháp thế gian là
không, xa lìa ngã và ngã sở, pháp xuất thế gian là
không, xa lìa ngã và ngã sở; pháp hữu vi là
không, xa lìa ngã và ngã sở, pháp vô vi là không,
xa lìa ngã và ngã sở; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là không, xa lìa ngã và ngã
sở; pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh là không, xa lìa ngã và ngã sở;
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
không, xa lìa ngã và ngã sở; Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo là không, xa lìa ngã và ngã sở; bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo là không, xa lìa
ngã và ngã sở; pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện là không, xa lìa ngã và ngã sở;
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không, xa lìa ngã và ngã sở; tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ là không, xa lìa ngã và ngã
sở; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai là không, xa
lìa ngã và ngã sở; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân là không, xa lìa ngã và ngã sở; tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là không,
xa lìa ngã và ngã sở; năm loại mắt, sáu phép
thần thông là không, xa lìa ngã và ngã sở; mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng là không, xa lìa ngã và ngã sở; ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só
là không, xa lìa ngã và ngã sở; pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả là không, xa lìa ngã và
ngã sở; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không, xa lìa ngã và ngã sở; quả
Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề là không, xa lìa
ngã và ngã sở; tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát
là không, xa lìa ngã và ngã sở; quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật là không, xa lìa ngã và ngã sở.
Vị
ấy, lại nói rằng, các ông nên biết, sắc như mộng
cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh,
thọ, tưởng, hành, thức như mộng cho đến như huyễn
hóa hoàn toàn không tự tánh; nhãn xứ như mộng
cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như mộng cho đến như
huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; sắc xứ như
mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như mộng cho đến
như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; nhãn giới
như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới như mộng cho đến
như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; sắc giới
như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh, thanh, hương, vị, xúc, pháp giới như mộng cho
đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; nhãn
thức giới như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn
không tự tánh; nhãn xúc như mộng cho đến như huyễn
hóa hoàn toàn không tự tánh; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn
không tự tánh; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không
tự tánh; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; địa giới như mộng cho đến như
huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới như mộng cho đến như huyễn
hóa hoàn toàn không tự tánh; nhân duyên như mộng
cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh;
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn
không tự tánh; các pháp do nhân duyên sinh ra như
mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh; vô minh như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử như mộng cho
đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; pháp
lành như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không
tự tánh; pháp ác như mộng cho đến như huyễn hóa
hoàn toàn không tự tánh; pháp hữu ký như mộng
cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh,
pháp vô ký như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; pháp hữu lậu như mộng cho đến
như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh, pháp vô
lậu như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không
tự tánh; pháp thế gian như mộng cho đến như huyễn
hóa hoàn toàn không tự tánh, pháp xuất thế gian
như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh; pháp hữu vi như mộng cho đến như huyễn hóa
hoàn toàn không tự tánh, pháp vô vi như mộng cho
đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa như
mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh; pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn như mộng cho đến như huyễn hóa
hoàn toàn không tự tánh; Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn
không tự tánh; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không
tự tánh; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn
không tự tánh; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ như mộng cho đến
như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai như mộng cho đến như huyễn
hóa hoàn toàn không tự tánh; bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa như mộng cho đến như
huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; năm loại mắt,
sáu phép thần thông như mộng cho đến như huyễn hóa
hoàn toàn không tự tánh; mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng như mộng cho
đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh; ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só
như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả như
mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn
toàn không tự tánh; quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn
không tự tánh; tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát
như mộng cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự
tánh; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật như mộng
cho đến như huyễn hóa hoàn toàn không tự tánh.
Vị
ấy lại nói rằng, các ông nên biết, ở trong pháp
không đó không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
không nhãn xứ cho đến ý xứ; không sắc xứ cho
đến pháp xứ; không nhãn giới cho đến ý giới;
không nhãn xúc cho đến ý xúc; không có các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra; không địa giới cho đến thức
giới; không nhân duyên cho đến tăng thượng duyên;
không có các pháp do nhân duyên sinh ra; không vô
minh cho đến lão tử; không có pháp thiện ác; không
có pháp hữu ký, vô ký; không có pháp hữu lậu,
vô lậu; không có pháp thế gian, xuất thế gian; không
có pháp hữu vi, vô vi, không có Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không có pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
không có chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; không có Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
không có bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
không có pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; không có bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; không có tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; không có bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai; không có bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
không có tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; không có năm loại mắt, sáu phép
thần thông; không có mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; không có ba mươi hai
tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só;
không có pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
không có trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; không có quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề; không có các hạnh của Đại Bồ-tát;
không có quả vị Giác ngộ cao tột; không có có
mộng và người thấy mộng, không có tiếng vang và
người nghe tiếng vang, không có ảnh và người thấy
ảnh, không có ánh chớp và người thấy ánh chớp,
không có quáng nắng và người thấy quáng nắng,
không có huyễn và người thấy huyễn, không có hóa
và người thấy hóa.
Vị
ấy lại nói rằng, các ông nên biết, tất cả pháp
này đều không thật có, lấy không tánh làm tánh.
Do phân biệt hư dối nên các ông phát sinh ý tưởng
có uẩn ở nơi không có uẩn, phát sinh ý tưởng
có nơi chốn ở chỗ không nơi chốn, sinh ý tưởng
có cảnh giới ở nơi không cảnh giới, sinh ý tưởng
có xúc chạm ở nơi không xúc chạm, sinh ý tưởng
có thọ nhận ở nơi không có thọ nhận.
Vị
ấy lại nói rằng, các ông nên biết, tánh của tất
cả pháp như uẩn, xứ, giới… đều do duyên sinh ra,
do điên đảo phát sinh, được nghiệp dị thục nắm
giữ. Vì sao các ông phát sinh ý tưởng có ở nơi
pháp hư dối không thật có?
Khi
ấy, Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo đầy đủ
đại thần lực, các hữu tình nào có tham lam, keo
kiệt thì vị ấy tìm cách cứu vớt giúp họ lìa bỏ
tham lam keo kiệt. Sau khi các hữu tình đã lìa bỏ xan
tham rồi, vị ấy dạy họ tu Bố thí ba-la-mật-đa. Nhờ
bố thí nên các hữu tình được giàu sang tự tại
có nhiều của cải và địa vị cao. Từ vị trí đó
Bồ-tát lại tiếp tục phương tiện cứu giúp, dạy
họ tu Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nhờ tịnh giới nên
các hữu tình được sinh đường lành được địa
vị cao sang tự tại. Từ vị trí đó Bồ-tát lại tiếp
tục cứu giúp dạy họ tu An nhẫn ba-la-mật-đa. Nhờ
an nhẫn các hữu tình này sớm có thể đạt được
Vô sinh pháp nhẫn. Từ vị trí đó Bồ-tát lại tiếp
tục phương tiện cứu giúp họ dạy họ tu Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Nhờ tinh tấn nên cho đến khi đạt, quả
vị Giác ngộ cao tột, các hữu tình này không bị
thoái chuyển trở lại đối với các pháp lành. Từ
vị trí đó Bồ-tát lại tiếp tục tìm cách cứu
giúp, dạy họ tu Tónh lự ba-la-mật-đa. Nhờ tónh lự
nên các hữu tình này được sinh cõi trời Phạm
thiên, an trú tự tại đối với Sơ tónh lự. Từ Sơ
tónh lự, Bồ-tát tìm cách giúp làm cho họ an trú
vào Tónh lự thứ hai. Tuần tự như vậy, Bồ-tát tìm
cách cứu giúp làm họ an trú cho đến định Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Từ vị trí này, vị ấy lại tìm
cách giúp làm cho họ an trú vào ba thừa tùy theo
căn cơ của họ, hoặc giúp trụ vào bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc giúp trụ vào ba
pháp môn giải thoát; hoặc giúp trụ vào tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; hoặc giúp trụ vào
bốn Thánh đế; hoặc giúp trụ vào sáu pháp
Ba-la-mật-đa; hoặc giúp trụ vào pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc giúp
trụ vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; hoặc giúp trụ vào bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; hoặc giúp trụ vào tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc giúp trụ
vào năm loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc giúp
trụ vào mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; hoặc giúp trụ vào pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc giúp trụ vào
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, Đại Bồ-tát này có phương tiện thiện xảo,
nếu các hữu tình tham đắm quả báo hữu vi của Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
và pháp lành khác thì vị ấy dùng các phương tiện
an ủi cứu giúp làm cho họ trụ vào cảnh giới Vô
dư Niết-bàn. Đại Bồ-tát thực hành phương tiện
thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu
pháp vô sắc, vô kiến, vô đối chân thật, vô lậu
và an trụ trong đó. Các hữu tình nào cần được
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề hoặc là quả vị Giác ngộ cao tột thì vị ấy
thị hiện dạy dỗ, khích lệ, vui vẻ tìm cách cứu
giúp làm cho họ chứng đắc quả Dự lưu cho đến
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quan sát hai pháp không,
tuy biết các pháp đều như mộng cho đến như biến
hóa đều chẳng có thật, lấy không tánh làm tánh,
tự tướng đều không nhưng vị ấy có thể an lập
pháp thiện, ác, nói rộng cho đến có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột của Phật hoàn toàn không tạp loạn.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955948">Quyển 469</卷>
<詞 id="66955949">Phẩm 76: CÁC ĐỨC TƯỚNG (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thật là hy hữu, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát hai pháp
không, tuy biết tất cả các pháp như mộng, như tiếng
vang, như bóng dáng, như ảnh, như quáng nắng, như
huyễn, như biến hóa, đều chẳng thật có, lấy không
tánh làm tánh tự tướng đều không nhưng vị ấy
có thể an lập các pháp thiện ác khác nhau hoàn
toàn không lẫn lộn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! các
Đại Bồ-tát thật là hy hữu, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa quán sát hai pháp không, tuy biết
các pháp đều như mộng, đều không thật có, lấy
không tánh làm tánh, tự tướng đều không nhưng
có thể an lập các pháp thiện ác khác nhau không hề lẫn lộn.
Các
ông nên biết, các pháp kỳ lạ hy hữu mà các Đại
Bồ-tát có được khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, là pháp mà Thanh văn, Độc giác
đều không thành tựu, không thể đo lường. Đối
với tài biện bác của các Đại Bồ-tát, tất cả
Thanh văn, Độc giác các ông còn không thể đối
đáp huống là các hữu tình khác mà có thể đối đáp sao.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là pháp kỳ lạ hy hữu mà các
Đại Bồ-tát có được khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, là pháp mà Thanh văn, Độc giác đều
không thành tựu không thể so lường?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, hãy lắng nghe cho kỹ, hãy lắng nghe cho kỹ, rồi
ghi nhớ điều này, Ta sẽ giảng nói phân biệt cho
ông nghe về pháp kỳ lạ, hy hữu mà các Đại
Bồ-tát có được lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát an trú vào kết quả Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc năm
Thần thông, hoặc ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề,
hoặc Đà-la-ni, hoặc Tam-ma-địa, hoặc pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, hoặc bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc tám
Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ, hoặc vô lượng, vô biên Phật pháp khác.
Nếu các hữu tình ở khắp mười phương thế giới
cần dùng Bố thí cho đến Bát-nhã để hộ trì, vị
ấy liền dùng Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
để hộ trì họ; người cần dùng Sơ tónh lự cho đến
định Phi tưởng phi phi tưởng xứ để hộ trì, vị ấy
dùng Sơ tónh lự cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng
xứ để hộ trì họ; người cần dùng Từ, Bi, Hỷ,
Xả để hộ trì, vị ấy liền dùng Từ, Bi, Hỷ, Xả
hộ trì họ; người cần dùng bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo để hộ trì, vị ấy liền dùng bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo hộ trì họ;
người cần dùng Tam-ma-địa Không, Vô tướng, Vô
nguyện để hộ trì, vị ấy liền dùng Tam-ma-địa Không,
Vô tướng, Vô nguyện hộ trì họ; người cần dùng
các thiện pháp khác để hộ trì, vị ấy liền dùng
các thiện pháp khác hộ trì họ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát an trú vào kết quả của vô
lượng công đức như pháp Ba-la-mật-đa, năm Thần
thông… dùng bố thí để hộ trì các hữu tình như
thế nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát bố thí cho các hữu tình những
vật họ cần dùng, nghóa là người cần đồ ăn uống
thì bố thí cho đồ ăn uống, người cần y phục thì
thí cho y phục, người cần xe cộ thì bố thí cho xe cộ,
người cần hoa hương thì thí cho hoa hương, người cần
ngọa cụ thì thí cho ngọa cụ, người cần nhà cửa
thì thí cho nhà cửa, người cần đèn sáng thì thí
cho đèn sáng, người cần thuốc men thì thí cho thuốc
men, người cần đồ vật khác thì đều thí cho không
thể thiếu thốn; hoặc cúng dường cho Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, chư Phật Thế Tôn các thứ y phục đồ
ăn uống, ngọa cụ, thuốc men, nhà cửa, đồ đạc,
các loại hương hoa vi diệu, cờ lọng báu, âm nhạc,
đèn sáng và các phẩm vật khác như váng sữa,
dầu… Lúc cúng dường bố thí như vậy, Bồ-tát giữ
tâm bình đẳng, không có ý tưởng sai khác để
thực hành bố thí, bình đẳng bố thí cho người phạm
giới và người giữ giới, bình đẳng bố thí cho
người hoặc phi nhân, bình đẳng bố thí cho nội đạo,
ngoại đạo, bình đẳng bố thí cho bậc Thánh và phàm
phu, bình đẳng bố thí cho người cao sang và kẻ hạ
tiện. Từ chư Phật cho đến súc sinh, vị ấy đều bố
thí một cách bình đẳng, không có phân biệt, không
quán sát sự hơn kém khác nhau của các ruộng phước.
Vì sao vậy? Vì các Đại Bồ-tát thông suốt tự
tướng của tất cả pháp đều không, trong pháp không
hoàn toàn không có sự cao thấp khác nhau nên vị ấy
không có ý tưởng khác, không có phân biệt khi
thực hành bố thí. Do không có ý tưởng khác và
không có phân biệt khi thực hành bố thí nên Đại
Bồ-tát này sẽ chứng đắc pháp không khác, không
phân biệt, nghóa là được viên mãn trí Nhất thiết
và vô lượng công đức khác của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát thấy các loài như
bàng sinh… có cầu xin điều gì liền nghó rằng:
“Người đến xin này nếu là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác là ruộng phước chân chánh thì ta nên
cúng dường vị ấy, nếu chẳng phải Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác mà là bàng sinh chẳng phải ruộng
phước thì ta nên không bố thí cho chúng những vật
cần dùng.” Đại Bồ-tát nào nghó như vậy thì vượt
ngoài pháp Bồ-tát. Vì sao vậy? Các Đại Bồ-tát
cần phải có tâm thanh tịnh thì ruộng phước mới
thanh tịnh, thấy người cầu xin thì không nên nghó
rằng: “Hữu tình này có cầu vật gì thì ta nên bố
thí còn hữu tình kia có cầu vật gì thì ta không nên
bố thí.” Bồ-tát nào nghó như vậy là trái với
tâm Bồ-đề rộng lớn đã được phát sinh trước
đây, nghóa là các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề như
sau: “Vì các hữu tình nên ta làm chỗ nương tựa,
cồn đảo, nhà cửa, nơi cứu giúp.” Thấy người
đến xin, Bồ-tát phải nghó rằng: “Nay hữu tình này
nghèo thiếu cô đơn, ta phải dùng việc bố thí để
bảo bọc họ.” Nhờ đó người kia không trộm cắp
đồ vật của người khác, ít muốn, biết đủ và có
thể bố thí trở lại cho người khác. Nhờ vậy họ
có thể lìa bỏ việc giết hại sinh mạng nói rộng ra
cho đến có thể lìa bỏ việc nói lời thô tục cũng
có thể điều phục tham sân, tà kiến. Sau khi chết
nương theo phước nghiệp đời trước họ sinh vào
các dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Trưởng
giả, hoặc cử só hoặc gia đình giàu sang khác, đầy
đủ của cải tu các nghiệp lành, hoặc nhờ được
sự bố thí hộ trì nên vị ấy dựa vào ba thừa mà
tuần tự tiến đến nơi viên tịch, nghóa là giúp họ
chứng đắc Thanh văn, Độc giác và cảnh giới Vô
thượng thừa Bát-niết-bàn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào bị các kẻ thù
hoặc các hữu tình khác đến chỗ vị ấy để làm
hại, hoặc có người nghèo thiếu đến xin các bộ
phận nơi thân và các thứ của cải, Đại Bồ-tát
này không nên sinh tâm phân biệt sai khác là nên
bố thí vật này, không nên bố thí cho vật nọ, chỉ
nên phát sinh tâm bình đẳng, tùy theo họ cầu xin
thân thể hay của cải đều bố thí cho họ. Vì sao vậy?
Để làm lợi ích các hữu tình, nên Đại Bồ-tát
này cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột chớ
chẳng phải vì lợi lạc thân mạng mình. Ai phát sinh
tâm phân biệt sai khác là nên bố thí vật này
không nên bố thí vật nọ liền bị Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, các Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc và các Thánh hiền
cùng nhau quở trách rằng: “Ai mời thỉnh ông phát
tâm Bồ-đề, thề lợi lạc khắp các loài hữu tình,
làm nơi nương tựa cho người không nơi nương tựa,
làm nhà cửa cho người không nhà cửa, làm cồn
đảo cho người không có cồn đảo, cứu giúp người
không ai cứu giúp, tạo an vui cho người không được
an vui mà nay phân biệt bố thí vật này không bố thí
vật kia.”
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nếu có người hoặc phi nhân đến chỗ vị ấy
cầu xin các loại tay, chân, tủy, não, Đại Bồ-tát
này không nên phát sinh hay tâm phân biệt là bố thí
và không bố thí mà chỉ nghó rằng: “Tùy theo người
kia xin gì ta đều bố thí cho.” Vì sao vậy? Đại
Bồ-tát này thường nghó rằng: “Vì lợi ích cho hữu
tình nên ta thọ nhận thân này, nếu có ai đến cầu
xin thì ta nhất định bố thí cho, không được không
bố thí.” Thấy người đến xin Bồ-tát liền nghó
rằng: “Ta vốn nhận thân này là vì người khác,
người kia không đến lấy ta còn phải tự cho huống
gì họ đến xin mà ta không cho sao?” Nghó xong người
ấy vui mừng tột độ, tự cắt tay chân mà đưa cho
người kia. Vị ấy lại tự vui mừng mà nói: “Nay ta
đạt được lợi ích lớn là bỏ thân dơ bẩn, được
thân trong sạch.”
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên học như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thấy người cầu
xin liền nghó rằng: “Ở trong đây, ai bố thí, ai
nhận, vật bố thí là gì, do đâu mà bố thí, vì ai
mà thí, vì sao mà thí, tự tánh các pháp đều chẳng
thể nắm bắt được.” Trong pháp không chẳng có
các việc như cho, chiếm đoạt, bố thí, nhận.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát nên học các pháp đều không như
vậy, nghóa là hoặc do pháp không bên trong nên rỗng
không cho đến hoặc do pháp không không tánh tự
tánh nên rỗng không.
Đại
Bồ-tát này an trú vào pháp không để thực hành
bố thí, thường không gián đoạn việc viên mãn Bố
thí ba-la-mật-đa. Do việc Bố thí ba-la-mật-đa này được
viên mãn nên khi bị người khác cắt chặt, cướp
đoạt tất cả các vật bên trong và bên ngoài tâm
vị ấy hoàn toàn không phân biệt, sân hận, chỉ nghó
rằng: “Hữu tình và pháp, tất cả đều không, ai
cắt chặt ta, ai cướp đoạt ta, ai nhận lấy, ai quán
sát.”
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán khắp hằng
hà sa số thế giới ở mười phương thấy có Đại
Bồ-tát vì muốn làm lợi lạc cho các loài hữu tình
nên nguyện nhập vào địa ngục, thấy các hữu tình
chịu các nỗi khổ kịch liệt. Sau khi thấy vậy, vị ấy
phát sinh ba cách giáo hóa. Những gì là ba? Một là
giáo hóa bằng thần biến, hai là giáo hóa bằng cách
ký thuyết, ba là giáo hóa bằng cách giáo giới.
Đại
Bồ-tát dùng thần biến giáo hóa bằng cách diệt
trừ các thứ gây khổ trong địa ngục như nước
sôi, lửa, dao. Dùng ký thuyết dạy đạo bằng cách
thăm dò tùy theo tâm niệm cùa các hữu tình ấy mà
thuyết pháp cho họ. Dùng giáo giới dạy đạo bằng
cách phát sinh Từ, Bi, Hỷ, Xả đối với họ để
thuyết pháp, làm cho các loài hữu tình ở trong địa
ngục ấy phát sinh lòng tin chân chánh đối với
Bồ-tát. Do nhân duyên này, từ địa ngục ra, họ
được sinh lên trời, hoặc sinh làm người, tuần tự
nương theo ba thừa để dứt sạch bờ mé khổ, chứng
minh cảnh giới Niết-bàn hoàn toàn an lạc.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán sát khắp
hằng hà sa số thế giới ở mười phương thấy có
Đại Bồ-tát phụng sự cúng dường chư Phật Thế
Tôn, lúc thừa sự cúng dường chư Phật Thế Tôn
các Đại Bồ-tát rất vui mừng và ưa thích, cung kính,
chẳng khi nào không vui mừng, ưa thích cung kính. Đối
với chánh pháp mà các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đã nói, vị ấy cung kính lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng cho đến khi đạt quả vị Giác ngộ cao tột trọn
không quên mất. Vị ấy đem pháp đã được nghe
giảng nói một cách đúng đắn cho các hữu tình
giúp họ thu được an lạc lợi ích thù thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán sát khắp
hằng hà sa số thế giới ở mười phương thấy có
Đại Bồ-tát vì muốn lợi ích các loài hữu tình
trong đường súc sinh nên vị ấy tự xả bỏ thân
mạng. Đại Bồ-tát này thấy các súc sinh bị lửa
đói bức bách và muốn giết hại nhau nên vị ấy
phát sinh lòng thương xót tự cắt các bộ phận của
thân, chặt đứt xương cốt, rải khắp mười phương
cho chúng tự ý ăn nuốt. Các loài súc sinh được
ăn thịt trên thân của Đại Bồ-tát này đều rất
kính yêu và hổ thẹn đối với Đại Bồ-tát. Do
nhân duyên này, chúng thoát khỏi đường súc sinh
và được sinh lên trời hoặc sinh làm người, được
gặp Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, nghe giảng chánh
pháp, tu hành đúng đắn, tuần tự nương theo ba thừa
mà đến nơi viên tịch nghóa là tùy theo đó mà
chứng nhập cảnh giới Niết-bàn, Đại thừa vô
thượng, hoặc Độc giác, hoặc Thanh văn.
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát có thể vì thế
gian mà làm các việc khó làm, tạo nhiều lợi ích,
đó là để lợi lạc các hữu tình vị ấy tự phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, cũng làm cho người
khác phát tâm ấy, tự thực hành các loại chánh
hạnh như thật, cũng làm cho người khác thực hành.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán sát khắp
hằng hà sa số thế giới ở mười phương thấy có
Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi lạc cho các loài hữu
tình trong đường ngạ quỷ nên nguyện đến cõi ấy
tìm cách dứt trừ nỗi khổ đói khát làm cho các
ngạ quỷ đã được dứt hết các nỗi khổ sinh tâm
kính yêu hổ thẹn đối với Đại Bồ-tát này.
Bồ-tát lại giảng nói pháp yếu lìa tâm bỏn sẻn
cho họ nghe, nghe xong họ sinh tâm bố thí. Nhờ căn
lành này, họ được thoát khỏi đường ngạ quỷ,
được sinh làm trời, người, được gặp Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, cúng dường, cung kính nghe
giảng chánh pháp, tuần tự tu tập chánh hạnh thuộc
ba thừa cho đến khi chứng nhập cảnh giới Niết-bàn,
Đại thừa vô thượng, hoặc Độc giác, Thanh văn.
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trú vào đại
Bi đối với loài hữu tình, phát sinh vô số phương
tiện thiện xảo giúp họ chứng đắc Niết-bàn ba thừa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán sát khắp
hằng hà sa số thế giới ở mười phương thấy có
Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo giảng nói
chánh pháp cho chư Thiên trời Tứ Thiên vương cho
đến chư Thiên trời Tha hóa tự tại. Sau khi nghe
Bồ-tát giảng chánh pháp, chư Thiên ấy tuần tự
dựa vào ba thừa siêng tu chánh hạnh và chứng nhập
cảnh giới Niết-bàn tùy theo căn cơ.
Thiện
Hiện nên biết, trong Thiên chúng kia có các Thiên tử
tham đắm năm loại dục lạc vi diệu của cõi trời
và các cung điện báu mà họ ở. Đại Bồ-tát này
thị hiện phát lửa thiêu đốt cung điện của họ làm
cho họ sinh nhàm chán sợ hãi. Nhân đó, Bồ-tát
giảng nói cho họ nghe pháp sau: “Các Thiên tử, hãy
quán sát kỹ các hành vô thường, khổ, không, vô
ngã, không đáng tin cậy, người trí không có say
đắm pháp này.” Nghe pháp âm này, các Thiên tử
rất chán và sợ năm dục vi diệu, tự quán thân
mạng giả dối vô thường giống như thân cây chuối,
ánh chớp, quáng nắng, quán các cung điện giống như
lao ngục. Sau khi quán như vậy họ tuần tự nương vào
ba thừa siêng tu chánh hạnh và đạt được viên
tịch, nghóa là tuần tự chứng nhập Niết-bàn thuộc ba thừa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán sát khắp
hằng hà sa số thế giới ở mười phương thấy có
Đại Bồ-tát thấy các vị Phạm thiên chấp trước
vào cảnh giới của sự thấy biết, nên dùng phương
tiện dạy họ nhàm chán xả bỏ. Bồ-tát dạy rằng:
“Ở trong các hành rỗng không, không có tướng, hư
dối, không thật, vì sao chư Thiên các ông lại phát
sinh các kiến thủ ác như vậy? Hãy mau xả bỏ nó và
tin nhận chánh pháp. Để giúp các ông được an lạc
lợi ích lâu dài.”
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ đại Bi
giảng nói pháp yếu cho các hữu tình. Thiện Hiện,
đó là pháp kỳ lạ hy hữu mà các Đại Bồ-tát có được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn thanh tịnh không
chướng ngại quán khắp hằng hà sa số thế giới ở
mười phương thấy có Đại Bồ-tát dùng bốn Nhiếp
sự để cứu giúp các hữu tình. Những gì là bốn?
Một là Bố thí, hai là Ái ngữ, ba là Lợi hành, bốn là Đồng sự.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát dùng bố thí để cứu giúp các
hữu tình như thế nào?
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát dùng hai cách bố thí để
cứu giúp các hữu tình. Hai cách thí đó là tài thí và pháp thí.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát dùng tài thí để cứu giúp các
hữu tình như thế nào?
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
các Đại Bồ-tát có thể đem loại đồ ăn, uống, y
phục, nhà ở, ngọa cụ, xe cộ, đèn sáng, âm nhạc,
hương hoa, cờ lọng báu, anh lạc… bố thí cho các
hữu tình hoặc đem vàng bạc, châu báu, phệ-lưu-ly,
báu phả-chi-ca, ngọc bích, kha bối, đế thanh, đại
thanh, mạt-ni trân châu, báu thạch tàng, xử tàng,
hoa sen hồng… bố thí cho các hữu tình; hoặc đem vợ,
con trai, con gái, tôi tớ lớn nhỏ, người hầu, voi
ngựa, trâu, dê và thang thuốc bố thí cho các hữu
tình, hoặc đem các loại của báu, kho tàng, thành ấp,
xóm làng, ngôi vua bố thí cho các hữu tình; hoặc đem
các bộ phận trên thân như tay chân, xương cốt, đầu
mắt, tủy não, bố thí cho các hữu tình. Đại Bồ-tát
này đem các loại đồ vật để ở ngã tư đường,
rồi lên đài cao xướng lên như vầy: “Tất cả hữu
tình có cần vật gì thì cứ đến lấy đừng sinh nghi
ngờ, hãy lấy như lấy vật của mình đừng có tưởng
là lấy vật của người khác cho đến thân ta, tay,
chân, xương cốt, đầu mắt, tủy não, ai có cần gì
thì cứ ý lấy, đối với các ông ta không có tiếc
rẻ.”
Sau
khi bố thí cho các hữu tình những vật cần dùng
rồi, Đại Bồ-tát này lại khuyến khích họ quy y
Phật, Pháp, Tăng; hoặc khuyến khích họ thọ trì năm
giới cận sự, hoặc khuyến khích thọ trí tám giới
cận trụ; hoặc khuyến thọ nghiệp Thập thiện; hoặc
khuyến khích tu học Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh
lự thứ tư; hoặc khuyến khích tu học Từ vô lượng
cho đến Xả vô lượng; hoặc khuyến khích tu học định
Không vô biên xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng
xứ; hoặc khuyến khích tu học tùy niệm về Phật cho
đến tùy niệm về Thiên; hoặc khuyên tu học quán
bất tịnh, quán hơi thở; hoặc khuyên tu học tưởng
vô thường cho đến tưởng diệt; hoặc khuyên tu học
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc
khuyên tu học pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; hoặc khuyên tu học tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; hoặc khuyên tu học Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
khuyên an trú vào pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; hoặc khuyên an trú vào
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
hoặc khuyên an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; hoặc khuyên tu học vào bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; hoặc khuyên tu học bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; hoặc khuyên tu học năm loại mắt, sáu
phép thần thông; hoặc khuyên tu học mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc
khuyên tu học ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só; hoặc khuyên tu học pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc khuyên tu học trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
hoặc khuyên tu học quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; hoặc khuyên tu học tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát; hoặc khuyên tu học quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật.
Thế
nên Thiện Hiện, sau khi thực hành phương tiện thiện
xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, bố thí của cải cho
các hữu tình, các Đại Bồ-tát lại khéo an lập
các loài hữu tình, giúp họ trụ trong pháp Vô
thượng an ổn cho đến giúp họ chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, đó là pháp kỳ lạ hy hữu mà Đại Bồ-tát
có được lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát dùng pháp thí cứu giúp các hữu
tình như thế nào?
Thiện
Hiện, pháp thí có hai loại. Đó là pháp thí thế
gian và pháp thí xuất thế gian. Thế nào là pháp thí
thế gian? Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát giảng nói, khai thị,
phân biệt rõ ràng cho các hữu tình nghe về pháp vi
diệu của thế gian, như là quán bất tịnh, đếm hơi
thở, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô lượng, hoặc
bốn Định vô sắc, hoặc năm Thần thông hoặc các
pháp thế gian và phàm phu. Như vậy gọi là pháp thí của thế gian.
Thiện
Hiện, vì sao pháp này được gọi là pháp thí thế
gian? Bởi vì học pháp này thì chưa thể hoàn toàn
lìa thế gian nên gọi là thế gian.
Thiện
Hiện, sau khi thực hành pháp vi diệu của thế gian,
Đại Bồ-tát này lại tìm đủ cách dạy dỗ các hữu
tình giúp họ xa lìa các pháp thế gian, dùng mọi
phương tiện dạy dỗ hữu tình giúp họ trụ ở Thánh
pháp và kết quả của Thánh pháp.
Thiện
Hiện, thế nào là Thánh pháp và kết quả của Thánh
pháp? Thiện Hiện, Thánh pháp là ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề và ba pháp môn giải thoát. Kết quả
của Thánh pháp là quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề.
Thiện
Hiện, vì sao pháp này được gọi là xuất thế? Bởi
vì học pháp này có thể hoàn toàn ra khỏi thế gian
nên gọi là xuất thế.
Lại
nữa Thiện Hiện, Thánh pháp của các Đại Bồ-tát
là sáu pháp Ba-la-mật-đa, tám Giải thoát, tám Thắng
xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, các
địa của Đại Bồ-tát, năm loại mắt, sáu phép thần
thông, mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng… các
pháp vô lậu. Kết quả của Thánh pháp là cảnh giới
đại Niết-bàn quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, Thánh pháp của các Đại Bồ-tát
là trí của quả Dự lưu, trí của quả Nhất lai, trí
của quả Bất hoàn, trí của quả A-la-hán, trí của
Độc giác Bồ-đề; trí của quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật; trí của bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; trí của pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; trí của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; trí của tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ;
trí của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; trí của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; trí của Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; trí của pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; trí của chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; trí của bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; trí của năm loại
mắt, sáu phép thần thông; trí của bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; trí của mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; trí của ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só; trí của pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; trí của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; trí của pháp thiện và pháp ác,
trí của pháp hữu ký, pháp vô ký, trí của pháp
hữu lậu, pháp vô lậu, trí của pháp thế gian và
pháp xuất thế gian, trí của pháp hữu vi và pháp vô
vi, đó là Thánh pháp.
Kết
quả của Thánh pháp là dứt trừ vónh viễn sự
tương tục của tất cả tập khí phiền não.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng có thể chứng đắc
trí Nhất thiết tướng phải không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Các Đại Bồ-tát cũng
có thể chứng đắc trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát cũng có thể chứng
đắc trí Nhất thiết tướng thì có gì khác với Đức
Phật?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát chứng đắc từng phần trí
Nhất thiết tướng còn chư Phật Thế Tôn thì đã
chứng đắc toàn bộ trí Nhất thiết tướng. Vì sao
vậy? Chẳng phải các Bồ-tát cùng chư Phật Thế Tôn
tự nhiên có khác nhau. Đó là chư Bồ-tát cùng chư
Phật Thế Tôn đều trụ vào tánh không sai biệt của
các pháp, người cầu Chánh biến tri đối với tất
cả các pháp thì gọi là Bồ-tát, nếu đạt đến
cứu cánh thì gọi là Phật Thế Tôn. Nhưng đối với
tự tướng và cộng tướng của tất cả các pháp,
Đức Phật Thế Tôn soi rõ không mờ, hoàn toàn
thanh tịnh, lúc ở nhân vị thì gọi là Bồ-tát, nếu
đến quả vị thì gọi là Phật Thế Tôn. Đó là lý
do mà Bồ-tát với Phật Thế Tôn tuy đều chứng đắc
trí Nhất thiết tướng nhưng có sai khác.
Thiện
Hiện, đó gọi là pháp thí thế gian của Đại Bồ-tát
dựa vào pháp thí thế gian này, các Đại Bồ-tát
có thể tu hành pháp thí xuất thế. Đó là lúc tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trước tiên các
Đại Bồ-tát phương tiện thiện xảo bố thí cho các
hữu tình thiện pháp của thế gian, sau đó làm cho họ
nhàm chán pháp lành của thế gian, an trú vào Thánh
pháp vô lậu xuất thế gian cho đến làm cho họ đạt
được trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, thế nào gọi là Thánh pháp xuất thế? Đó là
các Đại Bồ-tát giảng nói, khai thị, phân biệt rõ
ràng cho các hữu tình gọi là bố thí pháp. Thiện
Hiện, tất cả đều không đồng với pháp lành phàm
phu, pháp mà nếu tu đúng đắn thì giúp cho các hữu
tình vượt hẳn thế gian và sống yên ổn là ba mươi
bảy pháp phần Bồ-đề, ba pháp môn giải thoát, tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ, trí bốn Thánh đế,
trí Ba-la-mật-đa và các pháp không, mười địa
Bồ-tát, năm loại mắt, sáu phép thần thông, mười
lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só,
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. tất cả pháp lành, vô lậu như vậy đều
được gọi là Thánh pháp xuất thế. Đại Bồ-tát
nào giảng nói, khai thị, phân biệt rõ ràng cho các
hữu tình nghe về các pháp như vậy thì gọi Bồ-tát
bố thí pháp xuất thế.
Thiện
Hiện, trong đây những gì gọi là ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề? Đó là bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Thiện Hiện, đó là
ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.
Thiện
Hiện, bốn Niệm trụ là đối với bên trong thân,
bên ngoài thân, cả trong lẫn ngoài thân, Đại
Bồ-tát nương theo thân để quán, với đầy đủ
chánh cần, chánh tri, chánh niệm, trừ bỏ tham ưu ở
đời, dựa vào sự nhóm hợp của thân để quán,
dựa vào sự hoại của thân để quán. Do người kia
nương vào thân để quán, không có chỗ nương dựa
nên không nắm giữ đối với các thế gian đó là
pháp niệm thứ nhất. Đối với thọ, đối với tâm,
đối với pháp cũng vậy. Đó là bốn Niệm trụ.
Thiện
Hiện, bốn Chánh đoạn là Đại Bồ-tát vì muốn làm
cho pháp ác chưa sinh vónh viễn không sinh, vì muốn làm
cho pháp ác đã sinh vónh viễn diệt trừ, vì muốn
làm cho pháp lành chưa sinh được sinh, vì muốn làm
cho pháp đã sinh bền lâu không mất, gia tăng tu tập
để chứng đắc trí rộng lớn nên vị ấy phát sinh
ý muốn siêng năng tinh tấn, thúc liễm tự tâm. Đó
gọi là bốn Chánh đoạn.
Thiện
Hiện, bốn Thần túc là Đại Bồ-tát tu tập thần
túc, thành tựu đoạn hành nhờ Dục tam-ma-địa, tu
tập thần túc, thành tựu đoạn hành nhờ Cần
tam-ma-địa, tu tập thần túc, thành tựu đoạn hành
nhờ Tâm tam-ma-địa, dựa vào sự nhàm chán, dựa
vào sự lìa bỏ, dựa vào sự tiêu diệt, hồi hướng
đối với xả. Đó là bốn Thần túc.
Thiện
Hiện, năm Căn là Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn,
Định căn, Tuệ căn của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, năm Lực là Tín lực, Tinh tấn lực, Niệm
lực, Định lực, Tuệ lực của Đại Bồ-tát. Đó là năm Lực.
Thiện
Hiện, bảy chi Đẳng giác là Niệm đẳng giác chi,
Trạch pháp đẳng giác chi, Tinh tấn đẳng giác chi, Hỷ
đẳng giác chi, Khinh an đẳng giác chi, Định đẳng giác
chi, Xả đẳng giác chi của Đại Bồ-tát. Đó là bảy chi Đẳng giác.
Thiện
Hiện, tám chi Thánh đạo là Chánh kiến, Chánh tư
duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh
tấn, Chánh niệm, Chánh định của Đại Bồ-tát. Đó
là tám chi Thánh đạo.
Thiện
Hiện, ba pháp môn giải thoát là pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện của Đại Bồ-tát.
Thế nào là pháp môn giải thoát Không? Đó là Đại
Bồ-tát dùng hành tướng không, vô ngã thu nhiếp
tâm về một nẻo. Đó gọi là pháp môn giải thoát
Không. Thế nào là pháp môn giải thoát Vô tướng?
Đó là Đại Bồ-tát dùng hành tướng vắng lặng,
tịch diệt thu nhiếp tâm về một nẻo. Đó gọi là
pháp môn giải thoát Vô tướng. Thế nào là pháp
môn giải thoát Vô nguyện? Đó là Đại Bồ-tát
dùng hành tướng khổ, vô thường thu nhiếp tâm về
một nẻo. Đó gọi là pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Thiện
Hiện, tám Giải thoát là Đại Bồ-tát tự có sắc
quán các sắc bên ngoài. Đó là giải thoát thứ
nhất. Tưởng bên trong không có sắc quán các sắc
bên ngoài là giải thoát thứ hai. Chứng đắc sự
thanh tịnh trong thân là giải thoát thứ ba. Vượt qua
tất cả sắc tướng, diệt trừ hữu đối tưởng,
không tư duy các loại tưởng nhập vào định vô biên
không, Không vô biên xứ định và hoàn toàn an trụ
trong đó là giải thoát thứ tư. Vượt qua tất cả
Không vô biên xứ nhập vào định vô biên thức,
Thức vô biên xứ và an trụ hoàn toàn trong đó là
giải thoát thứ năm. Vượt qua tất cả Thức vô
biên xứ nhập vào định vô thiểu sở hữu, Vô sở
hữu xứ an trụ hoàn toàn trong đó là giải thoát
thứ sáu. Vượt qua tất cả Vô sở hữu xứ nhập
vào định Phi tưởng phi phi tưởng xứ và an trụ
hoàn toàn trong đó là giải thoát thứ bảy. Vượt
qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập vào
định Diệt tưởng thọ và an trụ hoàn toàn trong đó
là giải thoát thứ tám.
Thiện
Hiện, chín Định thứ đệ là Đại Bồ-tát lìa pháp
dục ác, bất thiện, có tầm có tứ, ly sinh hỷ lạc
nhập vào Sơ tónh lự và an trụ hoàn toàn trong đó
là lớp định thứ nhất; vắng mặt tầm tứ, trong
tâm yên tịnh chỉ còn tánh không tầm không tứ định
sinh hy lạc nhập vào Tónh lự thứ hai và an trụ hoàn
toàn trong đó là lớp định thứ nhì; lìa hỷ lạc
vào xả, chánh niệm chánh tri, thân cảm thọ diệu
lạc mà bậc Thánh dạy nên xả bỏ đầy đủ niệm
lạc trú nhập vào Tónh lự thứ ba và an trụ hoàn
toàn trong đó là lớp định thứ ba; dứt vui dứt
khổ, chấm dứt khổ lạc trước đây, hoàn toàn
không còn khổ lạc, xả niệm thanh tịnh nhập Tónh lự
thứ tư và an trụ hoàn toàn trong đó là lớp định
thứ tư; vượt qua tất cả sắc tưởng, diệt trừ
tưởng hữu đối, không tư duy các loại tưởng nhập
vào vô biên không, Không vô biên xứ và hoàn
toàn an trụ trong đó là lớp định thứ năm; như
vậy cho đến vượt qua tất cả Phi tưởng phi phi tưởng
xứ nhập vào định Diệt tưởng thọ và an trụ hoàn
toàn trong đó là giải thoát thứ chín.
Thiện
Hiện, trí bốn Thánh đế là Khổ trí, Tập trí, Diệt
trí, Đạo trí của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, Ba-la-mật-đa là Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã phương tiện thiện xảo,
diệu nguyện, lực, trí ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Đó là Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, trí của các pháp không là trí hiểu biết pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh và trí hiểu biết chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Đó là trí hiểu biết các pháp
không của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, mười địa của Đại Bồ-tát là bậc Cực hỷ,
bậc Ly cấu, bậc quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan
thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động,
bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Đó là mười địa của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, năm loại mắt là Nhục nhãn, Thiên nhãn, Thánh
tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn mà Đại Bồ-tát mong cầu.
Thiện
Hiện, sáu phép thần thông là các thần thông mà
các Đại Bồ-tát tu học như Thần cảnh trí chứng
thông, Thiên nhãn trí chứng thông, Thiên nhó trí
chứng thông, Tha tâm trí chứng thông, Túc trụ tùy
niệm trí chứng thông, Lậu tận trí chứng thông. Đó
là sáu phép thần thông.
Thiện
Hiện, mười lực của Như Lai là các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đối với đạo lý biết như thật
là đạo lý, đối với phi đạo lý biết như thật
là phi đạo lý, đó là lực thứ nhất. Các Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác biết như thật về các nghiệp
quá khứ, hiện tại, vị lai của các hữu tình và
nhân dị thục của các pháp thọ xứ, đó là lực
thứ hai. Các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết như
thật về đủ loại cảnh giới khác nhau của các
chúng sinh, là lực thứ ba. Các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác biết rõ như thật về các loại hiểu biết
khác nhau tầm tứ khác nhau là lực thứ tư. Các Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ như thật căn cơ
hơn kém hữu tình và chúng sinh là lực thứ năm.
Các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ như thật
các hạnh nghiệp của các cảnh giới là lực thứ
sáu. Các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ như
thật sự an lập sai khác của tất cả tónh lự, giải
thoát, đẳng trì, đẳng chí, tạp nhiễm trong sạch là
lực thứ bảy. Các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dùng Thiên nhãn trong sạch hơn hẳn loài người, thấy
các việc thiện ác lúc sống, chết của các loài
hữu tình, do ba nghiệp ác nơi thân, miệng, ý, do các
tà kiến, do hủy báng Thánh hiền nên các hữu tình
này đọa vào các đường ác; nhờ ba diệu hạnh nơi
thân, miệng, ý, nhờ các chánh kiến nhờ ca ngợi
Thánh Hiền nên các hữu tình này sinh vào các đường
lành. Các Ngài còn dùng Thiên nhãn thanh tịnh hơn,
người, thấy các sắc đẹp, sắc xấu của các hữu
tình lúc sống, chết và do đó lại sinh vào các
đường lành, đường dữ. Đối với việc các hữu
tình sinh vào đường lành dữ này theo thế lực của
nghiệp vị ấy đều biết như thật, đó là lực thứ
tám. Các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ như
thật đối với vô số việc trong đời quá khứ của
các hữu tình, biết rõ các việc làm, lời nói,
tướng mạo của họ trong một đời, mười đời,
trăm đời, ngàn đời hoặc vô lượng đời hoặc
một kiếp, mười kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp hoặc
vô lượng kiếp, đó là lực thứ chín. Các Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ như thật về các lậu
tận, về tâm giải thoát vô lậu, về tuệ giải thoát
vô lậu. Đối với pháp giải thoát chân chánh, dứt
sạch phiền não, vị ấy chứng đắc thông suốt và
hoàn toàn an trụ trong đó. Vị ấy nhận biết như
thật: “Sinh đã tận, không còn tham ái, việc làm
đã xong, không còn luân hồi”, ấy là lực thứ
mười. Đó là mười lực của Như Lai.
Thiện
Hiện, bốn điều không sợ là nếu các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tự xưng “Ta là Bậc Chánh Đẳng
Giác.” Giả sử có Sa-môn, hoặc là Bà-la-môn hoặc
Thiên ma và trời Phạm thiên vương hoặc thế gian
khác dựa vào pháp để vấn nạn hoặc làm cho nghó
rằng đối với pháp này Phật chẳng phải là Chánh
Đẳng Giác thì đối với sự vấn nạn đó Ta thấy
rõ nó không có căn cứ. Do thấy rõ sự vấn nạn
ấy là không căn cứ nên Ta được yên ổn, không
lo sợ và tự xưng là Ta ở ngôi vị Phật Thế Tôn,
nên ở giữa đại chúng, Ta rống tiếng rống của sư
tử, chuyển vận bánh xe Đại phạm mà tất cả
Sa-môn, Bà-la-môn hoặc Trời, Ma, Phạm thiên hoặc
thế gian khác chắc chắn không có ai có thể chuyển
vận như pháp ấy. Đó là điều không sợ thứ nhất.
Hoặc
các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng đã
vónh viễn diệt sạch các phiền não, giả sử có
Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm hoặc các thế gian
khác y theo pháp vấn nạn muốn làm cho nghó rằng:
“Phật vẫn chưa vónh viễn dứt trừ các phiền não
này”, thì đối với sự vấn nạn ấy Ta thấy rõ
là không có căn cứ. Do thấy rõ sự vấn nạn ấy
là không căn cứ nên chúng ta được an ổn, không
lo sợ và tự xưng là Ta ở ngôi vị Phật Thế Tôn,
ở giữa đại chúng Ta rống tiếng rống của sư tử,
vận chuyển bánh xe Đại phạm mà tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm hoặc các thế gian khác
chắc chắn không ai có thể vận chuyển đúng pháp
ấy. Đó là điều không sợ thứ nhì.
Hoặc
các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng: Ta nói
cho các đệ tử nghe pháp có thể ngăn cản sự
nhiễm ô, giả sử có Sa-môn hoặc Bà-la-môn, hoặc
Trời, Ma, Phạm hoặc thế gian khác y pháp vấn nạn
hoặc làm cho suy nghó rằng: “Có sự nhiễm ô pháp
này không thể ngăn cản được thì đối với sự
vấn nạn đó, Ta thấy rõ là nó không có căn cứ.
Do thấy rõ sự vấn nạn đó là không có căn cứ
nên ta được yên ổn không lo sợ và tự xưng là
Ta ở ngôi vị Phật Thế Tôn, ở giữa đại chúng Ta
rống tiếng rống của sư tử, vận chuyển bánh xe Đại
phạm mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm
hoặc các thế gian khác chắc chắn không ai có thể,
vận chuyển đúng pháp. Đó là điều không sợ thứ ba.
Hoặc
các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng: Ta nói
với các đệ tử nghe về đạo xuất ly mà các bậc
Thánh tu tập, quyết định xuất ly, chắc chắn thông
đạt, dứt tận các khổ đến tạn bờ mé. Giả sử
có Sa-môn, Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm hoặc thế
gian khác dựa vào pháp vấn nạn hoặc làm cho suy nghó
có người nào tu theo đạo này thì chẳng phải xuất
ly đúng đắn, chẳng phải thông đạt đúng đắn,
chẳng hoàn toàn dứt khổ, không thể vượt hết khổ
thì Ta thấy rõ sự vấn nạn ấy là không có căn
cứ. Do thấy rõ vấn nạn ấy là không căn cứ nên
chúng ta được yên ổn, không lo sợ và tự xưng
là Ta ở ngôi vị Phật Thế Tôn; ở giữa đại
chúng Ta rống tiếng rống của sư tử, vận chuyển
bánh xe Đại phạm mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn
Trời, Ma, Phạm hoặc các thế gian khác chắc chắn
không ai có thể vận chuyển đúng pháp ấy. Đó là
điều không sợ thứ tư. Đó là bốn điều không sợ.
Thiện
Hiện, bốn sự hiểu biết thông suốt là Nghóa vô
ngại giải, Pháp vô ngại giải, Từ vô ngại giải
và Biện vô ngại giải.
Thiện
Hiện, thế nào là Nghóa vô ngại giải? Đó là trí
biết rõ nghóa lý không bị ngăn ngại. Thế nào là
Pháp vô ngại giải? Đó là trí không bị ngăn ngại
đối với giáo pháp. Thế nào là Từ vô ngại
giải? Đó là trí thông đạt về ngôn từ. Thế nào
là Biện vô ngại giải? Đó là trí biện bác, nói
năng không bị ngăn ngại.
Thiện
Hiện, mười tám pháp Phật bất cộng là các vị Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường không lầm lỗi,
không nói giọng thô bạo, ý niệm không sai sót, tâm
luôn ở trong định, không có các loại tưởng, luôn
lựa chọn xả bỏ, không lui mất ý muốn làm việc
thiện, tinh tấn không giảm, nhớ nghó không thoái
chuyển, trí tuệ không thoái chuyển, giải thoát không
thoái chuyển, giải thoát tri kiến không thoái chuyển,
trí tuệ hiểu biết về đời quá khứ không bị dính
mắc, ngăn ngại, trí tuệ hiểu biết về đời hiện
tại không bị dính mắc, ngăn ngại, hoặc trí tuệ hiểu
biết về đời vị lai không bị dính mắc, ngăn ngại,
tất cả thân nghiệp đều được trí tuệ dẫn dắt
và chuyển động theo trí tuệ, tất cả ngữ nghiệp
được trí tuệ dẫn dắt và chuyển vận theo trí tuệ.
Đó là mười tám pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Thiện Hiện, ba mươi hai tướng của bậc Đại só là:
Lòng
bàn chân bằng phẳng đầy đặn, hoàn toàn ổn định
giống như đáy hộp, tuy đất gập ghềnh nhưng hễ bước
đến chỗ nào thì bàn chân liền tiếp xúc đều với
mặt đất, không có chỗ nào chẳng tiếp xúc; đó
là tướng thứ nhất.
Dưới
chân Như Lai có hoa văn hình bánh xe ngàn căm có các
tướng vành và cốt đều tròn trịa; đó là tướng
thứ hai. Tay chân Như Lai đều mềm dịu như bông đỗ-la
hơn hết tất cả; đó là tướng thứ ba.
Giống
như nhạn chúa giữa các ngón tay ngón chân của Như
Lai đều có màn da có hoa văn bằng màu vàng giao nhau
như bức tranh thêu; đó là tướng thứ tư.
Các
ngón tay ngón chân của Như Lai tròn trịa thon dài rất
khả ái; đó là tướng thứ năm.
Gót
chân Như Lai rộng dài đầy đặn, tương xứng với mu
bàn chân, hơn hẳn các hữu tình khác; đó là tướng thứ sáu.
Mu
bàn chân của Như Lai dài, cao, đầy đặn mềm mại
xinh đẹp tương xứng với gót chân; đó là tướng thứ bảy.
Hai
bắp chân Như Lai tuần tự thon tròn như bắp chân của
nai chúa Ế-nê-da tiên; đó là tướng thứ tám.
Đôi
cánh tay Như Lai tròn trịa dài thẳng như vòi voi chúa,
khi đứng thẳng thì đụng gối; đó là tướng thứ chín.
Âm
tướng của Như Lai nhọn ẩn kín giống như long mã
hoặc voi chúa; đó là tướng thứ mười.
Mỗi
lỗ chân lông của Như Lai, đều sinh một sợi lông
mềm mại xanh biếc xoay về phía phải; đó là tướng thứ mười một.
Lông
tóc Như Lai ngay thẳng lên trên xoay về phía phải mềm
mại xanh biếc trang điểm thân kim sắc rất xinh đẹp;
đó là tướng thứ mười hai.
Da
trên thân Như Lai mịn, mỏng trơn, láng bụi đất,
nước… đều không thể bám; đó là tướng thứ mười ba.
Da
trên thân Như Lai thuần một màu vàng ròng, sáng
sạch lóng lánh như đài bằng vàng xinh đẹp được
các vật báu trang sức mọi người đều thích; đó
là tướng thứ mười bốn.
Bảy
chỗ là lòng hai bàn chân, lòng hai bàn tay, cổ và
hai vai của Như Lai đều đầy đặn; đó là tướng thứ mười lăm.
Vai
ót Như Lai tròn trịa xinh đẹp; đó là tướng thứ mười sáu.
Bắp
tay và nách Như Lai đều đầy đặn; đó là tướng thứ mười bảy.
Dung
mạo Như Lai cao lớn ngay thẳng; đó là tướng thứ mười tám.
Thân
tướng Như Lai cao lớn trang nghiêm; đó là tướng thứ mười chín.
Thể
tướng Như Lai cao rộng, tròn đầy như cây Nặc-cù-đà;
đó là tướng thứ hai mươi. Cằm,
ngực và nửa thân trên của Như Lai oai phong rộng
lớn như sư tử chúa; đó là tướng thứ hai mươi mốt.
Quanh
mình Như Lai thường có ánh sáng chiếu ra một tầm;
đó là tướng thứ hai mươi hai.
Như
Lai có bốn mươi cái răng đều đặn bằng phẳng, kín,
sạch, gốc sâu, trắng hơn ngọc kha; đó là tướng thứ hai mươi ba.
Bốn
răng nanh của Như Lai trắng đẹp bén nhọn; đó là
tướng thứ hai mươi bốn.
Như
Lai ăn gì cũng biến thành vị ngon nhất trong các vị;
đó là tướng thứ hai mươi lăm.
Tướng
lưỡi Như Lai mỏng sạch dài rộng, có thể che kín
mặt cho đến tai và mí tóc; đó là tướng thứ hai mươi sáu.
Phạm
âm của Như Lai có từ ngữ và âm vận rộng và tao
nhã dù chúng nhiều ít cũng đều nghe được, âm
thanh vang rền giống như tiếng trống trời phát ngôn
thánh thót như tiếng chim Tần-ca; đó là tướng thứ hai mươi bảy.
Lông
mi giống như mi trâu chúa xanh biếc gọn gàng không
lẫn lộn nhau; đó là tướng thứ hai mươi tám.
Con
ngươi trong mắt của Như Lai xanh biếc trắng trong, có
vòng hồng trang sức xung quanh, lóng lánh phân minh; đó
là tướng thứ hai mươi chín.
Khuôn
mặt Như Lai giống như trăng rằm, lông mày sáng và
sạch như cung của vua trời; đó là tướng thứ ba mươi.
Giữa
chặn mày của Như Lai có tướng lông trắng mềm mại
xoay qua phải như bông đỗ-la, trắng trong sáng sạch hơn
ngọc kha và tuyết; đó là tướng thứ ba mươi mốt.
Nhục
kế trên đảnh của Như Lai nhô cao tròn trịa giống như
lộng trời; đó là tướng thứ ba mươi hai.
Đó
là ba mươi hai tướng của bậc Đại só.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955950">Quyển 470</卷>
<詞 id="66955951">Phẩm 76: CÁC ĐỨC TƯỚNG (3)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, tám mươi vẻ đẹp là:
Móng
tay Như Lai đẹp dài, mỏng, láng, sáng sạch trong trắng
như hoa hoặc đồng đỏ; đó là tướng thứ nhất.
Ngón
chân ngón tay Như Lai tròn, thon dài, ngay thẳng mềm
mại, đốt xương không lộ; đó là tướng thứ hai.
Các
ngón tay ngón chân của Như Lai không so le, giữa kẻ
các ngón khít kín; đó là tướng thứ ba.
Tay
chân Như Lai tròn đầy như ý mềm sạch sáng mịn, màu
như hoa sen; đó là tướng thứ tư.
Gân
mạch Như Lai, buộc ràng chắc chắn ẩn sâu chẳng
hiện; đó là tướng thứ năm.
Hai
mắt cá Như Lai đều ẩn chẳng hiện; đó là tướng thứ sáu.
Như
Lai bước đi tiến tới thong thả như long tượng chúa;
đó là tướng thứ bảy.
Như
Lai bước đi oai nghi tề chỉnh như sư tử chúa; đó
là tướng thứ tám.
Như
Lai bước đi vững vàng thong thả không nhanh không
chậm như trâu chúa; đó là tướng thứ chín.
Như
Lai bước đi tiến dừng nhẹ nhàng như ngỗng chúa;
đó là tướng thứ mười.
Mỗi
khi ngó lui thì Như Lai đều xoay qua phía bên phải và
toàn thân chuyển theo như long tượng chúa; đó là
tướng thứ mười một.
Các
bộ phận của thân Như Lai thẳng tròn và sắp xếp
khéo léo; đó là tướng thứ mười hai.
Các
đốt xương Như Lai kết nhau không hở giống như rồng
uốn khúc; đó là tướng thứ mười ba.
Xương
đầu gối của Như Lai được sắp xếp khéo léo, rắn
chắc, tròn đẹp; đó là tướng thứ mười bốn.
Chỗ
kín của Như Lai có hoa văn xinh đẹp đầy đủ oai thế
viên mãn thanh tịnh; đó là tướng thứ mười lăm.
Thân
Như Lai trơn láng mềm mại, sáng láng sạch đẹp đất
bụi không dính; đó là tướng thứ mười sáu.
Hình
dung của Như Lai rất nghiêm nghị, không sợ hãi, không
hèn nhát; đó là tướng thứ mười bảy.
Các
bộ phận của thân Như Lai rắn chắc đầy đặn, khéo
kết dính vào nhau; đó là tướng thứ mười tám.
Thân
phần của Như Lai an ổn, vững vàng chưa từng lay động
tròn đầy không hư hoại; đó là tướng thứ mười chín.
Thân
tướng của Như Lai, giống như vua trời trông rất đoan
trang, sáng sạch, không bị ngăn che; đó là tướng thứ hai mươi.
Thân
Như Lai có ánh sáng tròn đầy bao xung quanh khi đi
thường tự chiếu sáng; đó là tướng thứ hai mươi mốt.
Bụng
Như Lai vuông vứt không lệch, mềm mại ẩn kín, các
tướng trang nghiêm; đó là tướng thứ hai mươi hai.
Rốn
sâu có xoáy về bên phải, tròn đẹp sạch sẽ sáng
láng; đó là tướng thứ hai mươi ba.
Rốn
Như Lai dày chẳng lõm, chẳng lồi xoáy tròn rất đẹp;
đó là tướng thứ hai mươi bốn.
Da
Như Lai không bị các lỗi như ghẻ lở, nốt ruồi, thịt
dư…; đó là tướng thứ hai mươi lăm.
Lòng
bàn tay Như Lai đầy đặn mềm mại. Lòng bàn chân
bằng phẳng; đó là tướng thứ hai mươi sáu.
Chỉ
tay Như Lai sâu rõ, thẳng dài trơn láng không đứt
đoạn; đó là tướng thứ hai mươi bảy.
Môi
Như Lai có màu đỏ tươi sáng láng như trái tần-bà,
trên dưới tương xứng; đó là tướng thứ hai mươi tám.
Khuôn
mặt Như Lai đoan trang kích thước trung bình không dài,
không ngắn, không to, không nhỏ; đó là tướng thứ hai mươi chín.
Tướng
lưỡi Như Lai mềm mỏng, dài rộng màu đỏ như đồng;
đó là tướng thứ ba mươi.
Như
Lai phát tiếng chấn động rất xa, rõ ràng trong trẻo
như tiếng rống của voi chúa; đó là tướng thứ ba mươi mốt.
Giọng
nói Như Lai âm vang như tiếng vọng từ hang sâu; đó
là tướng thứ ba mươi hai.
Mũi
Như Lai cao và ngay thẳng, lỗ mũi ẩn kín; đó là
tướng thứ ba mươi ba.
Các
răng Như Lai vuông vức đều đặn trắng đẹp; đó
là tướng thứ ba mươi bốn.
Răng
cửa Như Lai tròn, sáng sạch bén nhọn; đó là tướng thứ ba mươi lăm.
Mắt
Như Lai trong xanh và rõ ràng; đó là tướng thứ ba mươi sáu.
Mắt
Như Lai dài rộng giống như hoa sen xanh rất đáng yêu;
đó là tướng thứ ba mươi bảy.
Lông
mi Như Lai trên dưới gọn gàng và không bạc; đó
là tướng thứ ba mươi tám.
Cặp
mày Như Lai dài mà không bạc, rậm mà mềm mại; đó
là tướng thứ ba mươi chín.
Cặp
mày Như Lai đẹp đẽ có thứ lớp màu xanh biếc như
lưu ly; đó là tướng thứ bốn mươi.
Cặp
mày Như Lai cao rõ sáng láng, hình như mặt trăng đầu
tháng; đó là tướng thứ bốn mươi mốt.
Tai
Như Lai dày, rộng lớn, trái tai dài và tròn trịa;
đó là tướng thứ bốn mươi hai.
Hai
tay Như Lai tốt đẹp, bằng phẳng lìa các lầm lỗi; đó
là tướng thứ bốn mươi ba.
Dung
nhan Như Lai làm cho người nhìn thấy không bị khó chịu
không đắm nhiễm và đều sinh kính yêu; đó là
tướng thứ bốn mươi bốn.
Trán
Như Lai rộng, tròn đầy, bằng phẳng hình dạng xinh
đẹp; đó là tướng thứ bốn mươi lăm.
Thân
phần Như Lai trên dưới tròn đầy như sư tử chúa
oai nghiêm không có đối thủ; đó là tướng thứ bốn mươi sáu.
Tóc
trên đầu Như Lai dài, xanh biếc, dầy mà không bạc;
đó là tướng thứ bốn mươi bảy.
Tóc
trên đầu Như Lai thơm sạch mềm mại óng mượt và
xoay về phía bên phải; đó là tướng thứ bốn mươi tám.
Tóc
Như Lai gọn gàng không rối, cũng chẳng dính chùm; đó
là tướng thứ bốn mươi chín.
Tóc
Như Lai chắc chắn không gãy, không bao giờ rụng; đó
là tướng thứ năm mươi.
Tóc
Như Lai trơn bóng đẹp đẽ, không dính bụi bặm; đó
là tướng thứ năm mươi mốt.
Thân
phần Như Lai vững chắc, đầy đặn hơn cây Na-la-diên;
đó là tướng thứ năm mươi hai.
Thân
thể Như Lai cao lớn ngay thẳng; đó là tướng thứ năm mươi ba.
Các
khiếu của Như Lai thanh tịnh tròn đẹp; đó là tướng
thứ năm mươi bốn.
Thân
Như Lai có thế lực thù thắng không ai sánh bằng;
đó là tướng thứ năm mươi lăm.
Thân
tướng Như Lai được mọi người thích xem, không hề
biết chán; đó là tướng thứ năm mươi sáu.
Khuôn
mặt Như Lai dài rộng vừa phải sáng rạng rỡ như
mặt trăng tròn mùa thu; đó là tướng thứ năm mươi bảy.
Dung
nhan Như Lai thư thái rạng rỡ, mỉm cười, trước khi
nói chỉ hướng về phía trước không quay ra sau; đó
là tướng thứ năm mươi tám.
Diện
mạo Như Lai sáng láng vui vẻ xa lìa các lỗi nhăn
nhó, đổi sắc xanh đỏ; đó là tướng thứ năm mươi chín.
Thân
Như Lai trong sạch không dơ thường không hôi hám; đó
là tướng thứ sáu mươi .
Các
lỗ chân lông trên thân đều tiết ra mùi hương vi
diệu như ý; đó là tướng thứ sáu mươi mốt.
Miệng
Như Lai thường phát ra mùi hương thù thắng bậc
nhất; đó là tướng thứ sáu mươi hai.
Tướng
đầu Như Lai tròn trịa xinh đẹp như Mạt-đạt-na hoặc
như lộng trời; đó là tướng thứ sáu mươi ba.
Lông
thân Như Lai sáng sạch xanh biếc như cổ chim công, đỏ
hồng xinh đẹp giống như đồng đỏ; đó là tướng
thứ sáu mươi bốn.
Pháp
âm Như Lai lớn nhỏ tùy chúng, không tăng, không
giảm, đúng lý không sai; đó là tướng thứ sáu mươi lăm.
Tướng
đảnh Như Lai không ai thấy được; đó là tướng
thứ sáu mươi sáu.
Tay
chân Như Lai kẻ ngón phân minh, trang nghiêm xinh đẹp
như màu hồng đỏ; đó là tướng thứ sáu mươi bảy.
Lúc
Như Lai đi, chân cách đất bốn ngón tay nhưng hiện
dấu ấn; đó là tướng thứ sáu mươi tám.
Như
Lai tự đứng vững không cần ai đỡ, thân không
nghiêng ngã, xiên vẹo; đó là tướng thứ sáu mươi chín.
Oai
Đức Như Lai chấn động tất cả, người ghét thấy
sinh mừng, người lo sợ thấy thì được an ổn; đó
là tướng thứ bảy mươi.
Âm
thanh Như Lai không cao không thấp, tùy theo ý thích
chúng sinh mà vui vẻ nói cho họ; đó là tướng thứ bảy mươi mốt.
Tùy
theo ý thích và ngôn ngữ của các loài hữu tình
mà Như Lai thuyết pháp cho họ; đó là tướng thứ bảy mươi hai.
Như
Lai dùng một loại ngôn ngữ để thuyết pháp làm cho
các loài hữu tình đều hiểu được; đó là tướng thứ bảy mươi ba.
Như
Lai thuyết pháp đều theo thứ lớp, chắc chắn có
nhân duyên, lời lẽ đều khéo; đó là tướng thứ bảy mươi bốn.
Như
Lai quán sát các loài hữu tình khen ngợi người
thiện, chê người ác nhưng không thương ghét; đó
là tướng thứ bảy mươi lăm.
Khi
phải làm gì, Như Lai quán trước làm sau, đầu đủ
khuôn phép giúp họ biết việc trong sạch; đó là
tướng thứ bảy mươi sáu.
Tướng
hảo của Như Lai tất cả hữu tình không ai có thể
quán sát hết; đó là tướng thứ bảy mươi bảy.
Xương
đảnh của Như Lai rắn chắc tròn đầy; đó là tướng
thứ bảy mươi tám.
Dung
nhan Như Lai thường trẻ không già phần tốt thay thế
phần cũ; đó là tướng thứ bảy mươi chín.
Tay
chân và trước ngực Như Lai đều có đức tướng
kiết tường xoay về phía phải giống như bức họa
thêu, sắc màu đỏ tươi; đó là tướng thứ tám mươi.
Đó
là tám mươi vẻ đẹp.
Thiện
Hiện, do Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thành tựu các
tướng hảo như vậy nên ánh sáng trên thân có thể
tùy ý chiếu đầy khắp thế giới ba lần ngàn. Khi
nào Như Lai tác ý, ánh sáng liền có thể chiếu
khắp vô số thế giới. Nhưng vì thương xót các hữu
tình nên Như Lai thu ánh sáng chỉ thường chiếu ra xung
quanh mặt một tầm. Nếu phóng ánh sáng của thân ra
thì ánh sáng của mặt trời, mặt trăng đều lặn
mất, các loài hữu tình liền không thể biết thời
gian ngày đêm, nửa tháng, một tháng và các việc
làm của họ không được thành tựu.
Âm
thanh Phật có thể biến khắp thế giới ba lần ngàn
hoặc lúc tác ý liền có thể biến khắp vô số thế
giới nhưng vì muốn làm lợi ích cho hữu tình nên
âm thanh ấy tùy theo số lượng chúng sinh chứ không
giảm cũng không tăng.
Thiện
Hiện, công đức như vậy, trước kia, khi ở địa vị
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đã thành tựu
trọn vẹn cho nên nay tướng hảo viên mãn trang
nghiêm, tất cả hữu tình thấy đều hoan hỷ, đều thu
được lợi ích an lạc thù thắng.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát có thể dùng hai loại Bố
thí là tài thí và pháp thí để giúp đỡ các hữu
tình, đó là pháp kỳ lạ hy hữu.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát dùng Ái ngữ giúp đỡ các
hữu tình như thế nào? Thiện Hiện, lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trước tiên các Đại Bồ-tát
dùng âm thanh vi diệu thuyết giảng cho hữu tình nghe
về Bố thí ba-la-mật-đa, kế đó nói về Tịnh giới
ba-la-mật-đa, kế nói về An nhẫn ba-la-mật-đa, kế nói
về Tinh tấn ba-la-mật-đa, kế nói về Tónh lự
ba-la-mật-đa, cuối cùng nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa
để tìm cách giúp đỡ họ.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát dùng âm thanh êm dịu nói kỹ về sáu pháp
Ba-la-mật-đa để giúp đỡ các hữu tình. Vì sao vậy?
Do sáu pháp Ba-la-mật-đa có thể thu nhiếp tất cả pháp lành.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát dùng Lợi hành để giúp đỡ
các hữu tình như thế nào?
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một
thời gian dài, các Đại Bồ-tát dùng đủ mọi phương
tiện để khuyên các hữu tình tinh tấn tu học Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và các pháp lành thù thắng khác, không
biếng nhác phế bỏ.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát dùng Đồng sự để cứu
giúp các hữu tình như thế nào?
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát dùng thần thông thù thắng và đại nguyện
lực thị hiện sống ở địa ngục, bàng sinh, quỷ
giới, người, trời… cùng làm việc chung với họ,
tìm cách giúp đỡ họ thu được lợi ích an lạc thù thắng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát có thể dùng Bố thí, Ái
ngữ, Lợi hành, Đồng sự giúp đỡ các hữu tình.
Đó là pháp hy hữu kỳ lạ.
Lại
nữa Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn quán sát trong
mười phương hằng hà sa số thế giới thấy ít có
Đại Bồ-tát, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dạy dỗ các Đại Bồ-tát khác rằng: Đến
đây thiện nam, ông nên khéo léo học và làm phát
sinh các văn tự Đà-la-ni, nghóa là nên học một
chữ, hai chữ cho đến mười chữ, như vậy cho đến
hai mươi, ba mươi cho đến hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc
vạn cho đến vô số, làm phát sinh một cách tự
tại. Lại nên khéo học tất cả ngôn ngữ đều nhập
vào một chữ, hoặc nhập vào hai chữ cho đến mười
chữ, như vậy cho đến hai mươi, ba mươi cho đến hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến vô số, hoạt
dụng một cách tự tại. Lại nên khéo học ở trong
một chữ bao gồm tất cả chữ, trong tất cả chữ bao
gồm một chữ sử dụng một cách tự tại. Lại nên
khéo học có thể bao gồm bốn mươi hai chữ cái, bốn
mươi hai chữ cái, có thể bao gồm một chữ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này nên khéo học, bốn mươi hai
chữ cái, nhập vào một chữ, một chữ cũng nhập
vào bốn mươi hai chữ. Sau khi đã học như vậy, vị
ấy phát sinh thiện xảo đối với các chữ. Sau khi
đã phát sinh thiện xảo đối với các chữ rồi, họ
lại làm phát sinh thiện xảo đối với không chữ.
Giống như các vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khéo
léo đối với các pháp khéo léo đối với chữ.
Do khéo léo đối với các pháp và các chữ nên vị
ấy cũng khéo léo đối với không chữ. Nhờ khéo
léo nên vị ấy có thể giảng cho hữu tình nghe về
pháp có chữ và pháp không có chữ. Vì pháp không
chữ mà nói về pháp có chữ. Vì sao vậy? Lìa chữ,
không chữ thì không khác Phật pháp, vượt qua tất
cả chữ gọi là chân Phật pháp. Vì sao vậy? Do tất
cả pháp, tất cả hữu tình đều rốt ráo không,
không có biên giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp, tất cả hữu tình đều
rốt ráo không, không có biên giới, vượt qua các
văn tự, tự tánh tất cả pháp, tất cả hữu tình
đều hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, vậy các
Đại Bồ-tát làm sao tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; làm sao tu hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; làm sao tu
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; làm
sao tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; làm sao an trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; làm sao an trụ chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; làm sao
an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; làm sao tu
hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; làm
sao tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; làm
sao tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; làm sao tu hành năm loại mắt, sáu
phép thần thông; làm sao tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; làm sao tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; làm
sao tu hành ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só; làm sao an trú vào quả báo
của sáu pháp Ba-la-mật-đa và sáu phép thần thông
để giảng giải Chánh pháp cho các hữu tình nghe?
Bạch
Thế Tôn, tất cả hữu tình đều chẳng thể nắm bắt
được, các việc làm của các hữu tình cũng chẳng
thể nắm bắt được. Do các hữu tình chẳng thể nắm
bắt được nên sắc cho đến thức cũng chẳng thể
nắm bắt được; nhãn xứ cho đến ý xứ cũng
chẳng thể nắm bắt được; sắc xứ cho đến pháp
xứ cũng chẳng thể nắm bắt được; nhãn giới cho
đến ý giới cũng chẳng thể nắm bắt được; sắc
giới cho đến pháp giới cũng chẳng thể nắm bắt
được; nhãn thức giới cho đến ý thức giới
cũng chẳng thể nắm bắt được; nhãn xúc cho đến
ý xúc cũng chẳng thể nắm bắt được; các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được; địa
giới cho đến thức giới cũng chẳng thể nắm bắt
được; nhân duyên cho đến tăng thượng duyên cũng
chẳng thể nắm bắt được; các pháp do nhân duyên
sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được; vô minh cho
đến lão tử cũng chẳng thể nắm bắt được; Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng thể nắm bắt được; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng chẳng thể nắm bắt
được; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
cũng chẳng thể nắm bắt được; pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng chẳng thể
nắm bắt được; pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh cũng chẳng thể nắm bắt
được; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn cũng chẳng thể nắm bắt được; Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được;
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ cũng chẳng
thể nắm bắt được; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai cũng chẳng thể nắm bắt được; bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân cũng chẳng thể nắm bắt được;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa cũng chẳng thể nắm bắt được; năm loại
mắt, sáu phép thần thông cũng chẳng thể nắm bắt
được; mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng cũng chẳng thể nắm bắt được;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng chẳng
thể nắm bắt được; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng chẳng thể nắm bắt được;
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề cũng chẳng
thể nắm bắt được; tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật cũng
chẳng thể nắm bắt được; ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp của Phật cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, ở trong pháp chẳng thể nắm bắt được,
không có hữu tình và việc làm của họ, không có
sắc cho đến thức và sự hoạt động của nó; không
có nhãn xứ cho đến ý xứ và sự hoạt động của
nó; không có sắc xứ cho đến pháp xứ và sự
hoạt động của nó; không có nhãn giới cho đến ý
giới và sự hoạt động của nó; không có sắc
giới cho đến pháp giới và sự hoạt động của
nó; không có nhãn thức giới cho đến ý thức
giới và sự hoạt động của nó; không có nhãn
xúc cho đến ý xúc và sự hoạt động của nó;
không có các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và hoạt
động của nó; không có địa giới cho đến thức
giới và sự hoạt động của nó; không có nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên và sự hoạt động
của nó; không có các pháp do nhân duyên sinh ra và
hoạt động của nó; không có vô minh cho đến lão
tử và sự hoạt động của nó; không Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và sự
hoạt động của nó; không có bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc và sự hoạt động của
nó; không có bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo và sự hoạt động của nó; không có ba pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện và
hoạt động của nó; không có pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh và sự
hoạt động của nó; không có Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo và hoạt động của nó; không có tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ và hoạt động
của nó; không có bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
và hoạt động của nó; không có bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân và hoạt động của nó; không có
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và sự hoạt động của nó; không có năm
loại mắt, sáu phép thần thông và sự hoạt động
của nó; không có mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng và sự hoạt động
của nó; không có pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả và sự hoạt động của nó; không có trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và sự hoạt động của nó; không có quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề và sự hoạt động của
nó; không có tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát
và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật và hoạt động
của nó; không có ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp và sự hoạt động của nó.
Bạch
Thế Tôn, tất cả các pháp hữu tình và sự hoạt
động của nó chúng đã chẳng thể nắm bắt được
và hoàn toàn không sở hữu, vậy lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát nói những
pháp gì cho các hữu tình?
Bạch
Thế Tôn, đừng cho rằng các Đại Bồ-tát tự an
trú vào pháp bất chánh để giảng cho các hữu tình
nghe về pháp bất chánh, khuyên các hữu tình trụ
vào pháp bất chánh, dùng pháp điên đảo để an
lập hữu tình. Vì sao vậy? Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát còn không chứng đắc
Bồ-đề huống là chứng đắc pháp phần Bồ-đề,
còn không chứng đắc Đại Bồ-tát huống là chứng
đắc pháp Đại Bồ-tát.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Tất
cả hữu tình đều chẳng thể nắm bắt được, sự
hoạt động của các hữu tình cũng chẳng thể nắm
bắt được, tất cả các pháp đều chẳng thể nắm
bắt được, sự hoạt động của tất cả các pháp
cũng chẳng thể nắm bắt được. Do chẳng thể nắm
bắt được nên chúng hoàn toàn không sở hữu, do
không sở hữu nên biết không bên trong, không bên
ngoài, không cả trong ngoài, không không, không lớn,
không thắng nghóa, không hữu vi, không vô vi, không
rốt ráo, không không biên giới, không tản mạn
chẳng đổi khác, không bản tánh, không tự tướng
cộng tướng, không nơi tất cả pháp, không chẳng
thể nắm bắt được, không không tánh, không tự
tánh, không không tánh tự tánh; nên biết không
chân như, không pháp giới, không pháp tánh, không
tánh chẳng hư vọng, không tánh chẳng biến đổi,
không tánh bình đẳng, không tánh ly sinh, không pháp
định, không pháp trụ, không thật tế, không cảnh
giới hư không, không cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
nên biết không Thánh đế khổ, không Thánh đế tập,
không Thánh đế diệt, không Thánh đế đạo; nên
biết không sắc uẩn cho đến thức uẩn; biết được
không nhãn xứ cho đến ý xứ; nên biết không sắc
xứ cho đến pháp xứ; nên biết không nhãn giới
cho đến ý giới; nên biết không sắc giới cho đến
pháp giới; nên biết không nhãn thức giới cho đến
ý thức giới; nên biết không nhãn xúc cho đến ý
xúc; nên biết không các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho đến không các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; nên biết không địa giới cho đến thức giới;
nên biết không nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên; nên biết không các pháp do nhân duyên sinh ra;
nên biết không vô minh cho đến lão tử; nên biết
không ngã, hữu tình cho đến cái biết, cái thấy;
nên biết không Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên biết không bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; nên biết không bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; nên biết không pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; nên
biết không tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
nên biết không bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai;
nên biết không bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
nên biết không tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; nên biết không năm loại mắt,
sáu phép thần thông; nên biết không mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
nên biết không pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; nên biết không trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; nên biết không quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề; nên biết không Chánh
tánh ly sinh của Đại Bồ-tát; nên biết không đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật; nên biết không tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát; nên biết không quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật; nên biết không ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.
Thiện
Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại
Bồ-tát thấy tất cả pháp đều hoàn toàn không,
giảng nói cho các hữu tình nghe về các pháp giúp
họ lìa điên đảo, tuy giảng nói các pháp cho các
hữu tình nghe nhưng hoàn toàn vô sở đắc đối với
hữu tình, cũng hoàn toàn vô sở đắc đối với
tất cả các pháp, chẳng tăng, chẳng giảm, không nắm
giữ, không xả bỏ đối với các tướng không, do
nhân duyên này, tuy nói các pháp nhưng không có chỗ nói.
Thiện
Hiện, lúc quán sát tất cả pháp như vậy, Đại
Bồ-tát này chứng đắc trí vô ngại. Do có trí này,
vị ấy không hủy hoại các pháp không có phân biệt
thành hai, giảng giải như thật cho các hữu tình, giúp
họ lìa điên đảo vọng tưởng chấp trước, đạt
đến quả ba thừa tùy theo căn cơ của họ, chứng
đắc Niết-bàn thường còn an lạc rốt ráo. Như có
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hóa làm một vị Phật.
Vị Phật này lại có thể hóa làm vô lượng trăm
ngàn, trăm ức, muôn ức chúng.
Khi
ấy vị Hóa Phật kia dạy dỗ chúng đã được hóa ra
giúp họ tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc giúp
tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc giúp tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; hoặc giúp tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc giúp an trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; hoặc giúp an trụ chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; hoặc giúp an trụ Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; hoặc giúp tu hành tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; hoặc giúp tu hành
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; hoặc giúp tu
hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc giúp
tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc giúp tu hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; hoặc giúp tu hành mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc
giúp tu hành ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só; hoặc giúp tu hành pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc giúp tu hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
hoặc giúp an trụ quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; hoặc giúp an trụ vào địa vị thù thắng của
Bồ-tát, hoặc giúp an trụ Vô thượng Bồ-đề.
Thiện
Hiện, ý ông nghó sao? Lúc ấy Hóa Phật và chúng đệ
tử đã được hóa ra có chỗ phân biệt và có
phá hoại đối với các pháp không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Những vật được hóa ra không phân
biệt đối với tất cả pháp.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, vì lý do này nên biết các Đại Bồ-tát cũng
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, thuyết pháp
thích hợp cho các hữu tình, tuy không phân biệt phá
hoại pháp tướng nhưng có thể như thật an lập hữu
tình giúp họ an trú vào địa vị thích hợp. Tuy hoàn
toàn vô sở đắc đối với hữu tình và tất cả
pháp nhưng vị ấy giúp hữu tình giải thoát vọng
tưởng điên đảo chấp trước do lấy không buộc,
không mở làm phương tiện. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
bản tánh của sắc cho đến thức không buộc, không
mở. Nếu pháp nào có bản tánh không buộc, không
mở thì pháp ấy chẳng phải sắc cho đến chẳng phải
thức. Vì sao vậy? Vì sắc cho đến thức hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của nhãn xứ cho đến bản tánh của
ý xứ không buộc, không mở, pháp nào bản tánh
không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải nhãn
xứ cho đến chẳng phải ý xứ. Vì sao vậy? Vì nhãn
xứ cho đến ý xứ bản tánh hoàn toàn vắng lặng.
Thiện Hiện, bản tánh sắc xứ cho đến pháp xứ
không buộc, không mở, pháp nào có bản tánh không
buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải sắc xứ cho
đến pháp xứ. Vì sao vậy? sắc xứ cho đến pháp xứ
hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của nhãn giới cho đến bản tánh ý
giới không buộc, không mở, pháp nào bản tánh
không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải nhãn
giới cho đến chẳng phải ý giới. Vì sao vậy? nhãn
giới cho đến ý giới hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của sắc giới cho đến bản tánh của
pháp giới không buộc, không mở. Pháp nào có bản
tánh không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải
sắc giới cho đến pháp giới. Vì sao vậy? sắc giới
cho đến pháp giới hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh nhãn thức giới cho đến bản tánh
ý thức giới không buộc, không mở. Pháp nào bản
tánh không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải
nhãn thức giới cho đến chẳng phải ý thức giới.
Vì sao vậy? nhãn thức giới cho đến ý thức giới
hoàn toàn vắng lặng. Thiện Hiện, bản tánh của nhãn
xúc cho đến bản tánh ý xúc không buộc, không mở.
Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở thì
pháp đó chẳng phải nhãn xúc cho đến chẳng phải ý
xúc. Vì sao vậy? nhãn xúc cho đến ý xúc hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến bản tánh các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không buộc, không
mở. Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở
thì pháp đó chẳng phải là các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến chẳng phải các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra. Vì
sao vậy? các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của địa giới cho đến bản tánh
thức giới không buộc, không mở. Pháp nào có bản
tánh không buộc, không mở thì pháp đó chẳng phải
là địa giới cho đến thức giới. Vì sao vậy? Địa
giới cho đến thức giới hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên không buộc, không mở. Pháp nào không buộc,
không mở thì pháp ấy chẳng phải nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên. Vì sao vậy? Nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh các pháp do nhân duyên sinh ra không
buộc, không mở. Pháp nào không buộc, không mở thì
pháp ấy chẳng phải các pháp do nhân duyên sinh ra Vì
sao vậy? Vì các pháp do nhân duyên sinh ra hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh vô minh cho đến bản tánh của lão
tử không buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh
không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải vô
minh cho đến lão tử. Vì sao vậy? vô minh cho đến lão
tử hoàn toàn vắng lặng.

Thiện
Hiện, bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến bản
tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa không buộc, không mở.
Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở thì
pháp ấy chẳng phải là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không buộc, không mở. Pháp nào
có bản tánh không buộc, không mở thì pháp thì
pháp ấy chẳng phải bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc. Vì sao vậy? Bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc hoàn toàn vắng lặng.

Thiện
Hiện, bản tánh của bốn Niệm trụ cho đến bản tánh
tám chi Thánh đạo không buộc, không mở. Pháp nào
có bản tánh không buộc, không mở thì pháp ấy
chẳng phải bốn Niệm trụ cho đến chẳng phải là tám
chi Thánh đạo. Vì sao vậy? Bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp môn giải thoát Không và
bản tánh của pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện không buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh
không buộc, không mở thì pháp đó không phải là
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Vì sao vậy? Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp không bên trong cho đến bản
tánh pháp không không tánh tự tánh không buộc,
không mở. Pháp nào có bản tánh không buộc, không
mở thì pháp đó chẳng là pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh. Vì sao vậy? Vì
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của chân như cho đến bản tánh cảnh
giới chẳng thể nghó bàn không buộc, không mở.
Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở thì
pháp đó chẳng phải là chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Vì sao vậy? Vì chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
không buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh không
buộc, không mở thì pháp đó chẳng phải là Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo. Vì sao vậy? Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của tám Giải thoát cho đến bản
tánh của mười Biến xứ không buộc, không mở.
Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở thì
pháp ấy chẳng phải là tám Giải thoát cho đến
chẳng phải là mười Biến xứ. Vì sao vậy? Tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của bậc Tịnh quán cho đến bản tánh
của bậc Như Lai không buộc, không mở. Pháp nào có
bản tánh không buộc, không mở thì pháp đó chẳng
phải là bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai. Vì sao
vậy? Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của bậc Cực hỷ cho đến bản tánh
của bậc Pháp vân không buộc, không mở. Pháp nào
có bản tánh không buộc, không mở thì pháp ấy
chẳng phải là bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân.
Vì sao vậy? Vì bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni cho
đến bản tánh của tất cả pháp môn Tam-ma-địa không
buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh không buộc,
không mở thì pháp ấy chẳng phải là tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao
vậy? Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của năm loại mắt, sáu phép thần
thông không buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh
không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải là
năm loại mắt, sáu phép thần thông. Vì sao vậy? Năm
loại mắt, sáu phép thần thông hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không buộc, không
mở. Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở
thì pháp ấy chẳng phải là mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao vậy?
Mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của ba mươi hai tướng tốt của bậc
Đại só và bản tánh của tám mươi vẻ đẹp không
buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh không buộc,
không mở thì pháp ấy chẳng phải là ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Vì sao vậy? Ba mươi
hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp không quên mất và bản
tánh của tánh luôn luôn xả không buộc, không mở.
Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở thì
pháp ấy chẳng phải là pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Vì sao vậy? Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của trí Nhất thiết, bản tánh của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không buộc,
không mở. Pháp nào có bản tánh không buộc, không
mở thì pháp ấy chẳng phải là trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao vậy? Trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của quả Dự lưu cho đến bản tánh
của quả Độc giác Bồ-đề không buộc, không mở.
Pháp nào có bản tánh không buộc, không mở thì
pháp ấy chẳng phải là quả Dự lưu cho đến chẳng
phải là Độc giác Bồ-đề. Vì sao vậy? Vì quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát và bản tánh của quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật không buộc, không mở. Pháp nào có bản
tánh không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải
tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật. Vì sao vậy? Vì tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp lành và pháp ác không
buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh không buộc,
không mở thì pháp ấy chẳng phải pháp lành và
pháp ác. Vì sao vậy? Vì pháp lành và pháp ác hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp hữu ký, bản tánh của
pháp vô ký không buộc, không mở. Pháp nào có
bản tánh không buộc, không mở thì pháp ấy chẳng
phải pháp hữu ký và pháp vô ký. Vì sao vậy? Pháp
hữu ký và pháp vô ký hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh pháp hữu lậu và pháp vô lậu
không buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh không
buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải hữu lậu,
chẳng phải vô lậu. Vì sao vậy? Pháp hữu lậu và
pháp vô lậu hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp thế gian và bản tánh của
pháp xuất thế gian không buộc, không mở. Pháp nào
có bản tánh không buộc, không mở thì pháp ấy
chẳng phải pháp thế gian và pháp xuất thế gian. Vì
sao vậy? Vì pháp thế gian và pháp xuất thế gian hoàn toàn vắng lặng.
Thiện
Hiện, bản tánh của pháp hữu vi và của pháp vô vi
không buộc, không mở. Pháp nào có bản tánh không
buộc, không mở thì pháp ấy chẳng phải pháp hữu
vi chẳng phải pháp vô vi. Vì sao vậy? Pháp hữu vi và
pháp vô vi hoàn toàn vắng lặng.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tuy các Bồ-tát giảng nói các pháp cho các
hữu tình nhưng hoàn toàn vô sở đắc đối với
hữu tình và các pháp tánh. Vì sao vậy? Vì các hữu
tình và tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện để trụ vào tất cả pháp vô sở đắc,
nghóa là dùng vô sở đắc làm phương tiện để trụ
vào không sắc cho đến không thức; dùng vô sở
đắc làm phương tiện để trụ vào không nhãn xứ
cho đến không ý xứ; dùng vô sở đắc làm phương
tiện để trụ vào không sắc xứ cho đến không pháp
xứ; dùng vô sở đắc làm phương tiện để trụ
vào không nhãn giới cho đến không ý giới; dùng
vô sở đắc làm phương tiện để trụ vào không
sắc giới cho đến không pháp giới; dùng vô sở
đắc làm phương tiện để trụ vào không nhãn thức
giới cho đến ý thức giới; lấy vô sở đắc làm
phương tiện để trụ vào không nhãn xúc cho đến
không ý xúc; lấy vô sở đắc làm phương tiện để
trụ vào không các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến không cảm giác do nhãn ý làm duyên sinh;
lấy vô sở đắc làm phương tiện để trụ vào
không địa giới cho đến không thức giới; lấy vô
sở đắc làm phương tiện để trụ vào không nhân
duyên cho đến không tăng thượng duyên; lấy vô sở
đắc làm phương tiện để trụ vào không các pháp
do nhân duyên sinh ra; lấy vô sở đắc làm phương
tiện để trụ vào không vô minh cho đến không lão
tử; lấy vô sở đắc làm phương tiện để trụ vào
không Bố thí ba-la-mật-đa cho đến không Bát-nhã
ba-la-mật-đa; lấy vô sở đắc làm phương tiện để
trụ vào không bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; lấy vô sở đắc làm phương tiện để
trụ vào không bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; lấy vô sở đắc
làm phương tiện để trụ vào không pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; lấy vô sở đắc
làm phương tiện để an trụ vào không pháp không
bên trong cho đến không pháp không không tánh
tự tánh; dùng vô sở đắc làm phương tiện để an
trụ vào không chân như cho đến không cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; dùng vô
sở đắc làm phương tiện trụ vào không Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; dùng vô sở đắc làm
phương tiện trụ vào không tám Giải thoát cho đến
không mười Biến xứ; dùng vô sở đắc làm phương
tiện trụ vào không bậc Tịnh quán cho đến không bậc
Như Lai; dùng vô sở đắc làm phương tiện trụ vào
không bậc Cực hỷ cho đến không bậc Pháp vân;
dùng vô sở đắc làm phương tiện trụ vào không
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; dùng vô sở đắc làm phương
tiện để trụ vào không năm loại mắt, sáu phép
thần thông; dùng vô sở đắc làm phương tiện để
trụ vào không mười lực của Như Lai cho đến không
mười tám pháp Phật bất cộng; dùng vô sở đắc
làm phương tiện để trụ vào không ba mươi hai tướng
tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; dùng
vô sở đắc làm phương tiện để trụ vào không
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; dùng vô
sở đắc làm phương tiện để trụ vào không trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
dùng vô sở đắc làm phương tiện để trụ vào
không quả Dự lưu cho đến không Độc giác Bồ-đề;
dùng vô sở đắc làm phương tiện để trụ
vào không của tất cả các hạnh của các Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật; dùng
vô sở đắc làm phương tiện để trụ vào không
pháp thiện pháp ác; dùng vô sở đắc làm phương
tiện để trụ vào không pháp hữu ký, pháp vô ký;
dùng vô sở đắc làm phương tiện trụ vào không
pháp hữu lậu, pháp vô lậu; dùng vô sở đắc làm
phương tiện trụ vào không pháp thế gian, pháp xuất
thế gian; dùng vô sở đắc làm phương tiện trụ vào
không pháp hữu vi, không pháp vô vi.
Thiện
Hiện nên biết, sắc cho đến thức không có chỗ
trụ, không sắc cho đến không thức cũng không có
chỗ trụ. Vì sao vậy? Sắc cho đến thức không có tự
tánh và chẳng thể nắm bắt được. Không sắc cho
đến không thức cũng không tự tánh và chẳng thể
nắm bắt được, pháp không tự tánh và chẳng thể
nắm bắt được thì chẳng có chỗ trụ. Như vậy cho
đến tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát, quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật không có chỗ trụ, không
có tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột cũng không có chỗ trụ. Vì sao vậy?
Tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật không có tự tánh và chẳng
thể nắm bắt được, không tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột cũng không
có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được. Pháp
không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được
thì chẳng có chỗ trụ. Pháp thiện, pháp ác không
có chỗ trụ, không pháp thiện, pháp ác cũng không
có chỗ trụ. Vì sao vậy? Pháp thiện, pháp ác không
có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được, không
pháp thiện, pháp ác cũng không có tự tánh và
chẳng thể nắm bắt được. Pháp không tự tánh và
chẳng thể nắm bắt được thì chẳng có chỗ trụ.
Pháp hữu ký, pháp vô ký cũng không có chỗ trụ,
không pháp hữu ký, không pháp vô ký cũng không
có chỗ trụ. Vì sao vậy? Pháp hữu ký, pháp vô ký
không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được.
Không pháp hữu ký, pháp vô ký không tự tánh và
chẳng thể nắm bắt được. Pháp không có tự tánh
và chẳng thể nắm bắt được thì không có chỗ
trụ. Pháp hữu lậu và pháp vô lậu không có chỗ
trụ. Không pháp hữu lậu, pháp vô lậu cũng không
chỗ trụ. Vì sao vậy? Pháp
hữu lậu, pháp vô lậu không có tự tánh và chẳng
thể nắm bắt được. Không pháp hữu lậu, pháp vô
lậu cũng không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt
được. Pháp không có tự tánh và chẳng thể nắm
bắt được thì chẳng có chỗ trụ. Pháp thế gian và
pháp xuất thế gian không có chỗ trụ. Không
pháp thế gian và pháp xuất thế gian cũng
không chỗ trụ. Vì sao vậy? Pháp thế gian, pháp xuất
thế gian không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt
được. Không pháp thế gian, pháp xuất thế gian cũng
không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được.
Pháp không tự tánh và chẳng thể nắm bắt được
thì chẳng có chỗ trụ. Pháp hữu vi, pháp vô vi
không có chỗ trụ. Không pháp hữu vi, pháp vô vi
cũng không chỗ trụ. Vì sao vậy? Pháp hữu vi và
pháp vô vi không có tự tánh và chẳng thể nắm
bắt được. Không pháp hữu vi và pháp vô vi cũng
không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được.
Pháp không có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được
thì chẳng có chỗ trụ.
Thiện
Hiện nên biết, chẳng phải pháp không tánh trụ vào
pháp không tánh, chẳng phải pháp có tánh trụ vào
pháp có tánh, chẳng phải pháp không tánh trụ vào
pháp có tánh, chẳng phải pháp có tánh trụ vào
pháp không tánh. Chẳng phải pháp tự tánh trụ vào
pháp tự tánh, chẳng phải pháp tha tánh trụ vào
pháp tha tánh, chẳng phải pháp tự tánh trụ vào
pháp tha tánh, chẳng phải pháp tha tánh trụ vào pháp
tự tánh. Vì sao vậy? Tất cả pháp này đều chẳng
thể nắm bắt được. Pháp chẳng thể nắm bắt được
thì trụ nơi nào?
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát dùng các pháp không này để tu
tập điều khiển các pháp, cũng có thể như thật
giảng dạy hữu tình. Đại Bồ-tát nào có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì không
có lầm lỗi đối với chư Phật, Bồ-tát, Độc giác
Thanh văn và tất cả Thánh hiền. Vì sao vậy? Vì chư
Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn và tất cả Thánh
hiền đều có thể giác ngộ tùy theo trình độ đối
với pháp tánh này. Sau khi đã giác ngộ, họ giảng
giải cho các hữu tình nghe một các đúng đắn. Tuy
giảng nói các pháp cho các hữu tình nghe nhưng họ
không lay chuyển không vượt đối với pháp tánh. Vì
sao vậy? Thật tánh các pháp tức là chân pháp
giới, chân như, thật tế. Pháp giới, chân như, thật
tế như vậy đều không lay chuyển và không thể vượt
qua. Vì sao vậy? Pháp giới, chân như, thật tế này
đều không tự tánh và hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được. Pháp chẳng thể nắm bắt được thì
chẳng thể lay chuyển vượt qua.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955952">Quyển 471</卷>
<詞 id="66955953">Phẩm 76: CÁC ĐỨC TƯỚNG (4)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu chân pháp giới, chân như, thật tế,
không thể vận chuyển, không thể vượt qua thì sắc
cho đến thức cùng chân pháp giới, chân như, thật
tế có gì khác nhau không; nhãn xứ cho đến ý xứ
cùng với chân pháp giới, chân như, thật tế có gì
khác nhau không; sắc xứ cho đến pháp xứ cùng với
chân pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau
không; nhãn giới cho đến ý giới cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không;
sắc giới cho đến pháp giới cùng với chân pháp
giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không; nhãn
thức giới cho đến ý thức giới cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không;
nhãn xúc cho đến ý xúc cùng với chân pháp giới,
chân như, thật tế có gì khác nhau không; các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra cùng với chân pháp giới, chân
như, thật tế có gì khác nhau không; địa giới cho
đến thức giới cùng với chân pháp giới, chân
như, thật tế có gì khác nhau không; nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên cùng với chân pháp giới,
chân như, thật tế có gì khác nhau không; các pháp
do nhân duyên sinh ra cùng với chân pháp giới, chân
như, thật tế có gì khác nhau không; vô minh cho đến
lão tử cùng với chân pháp giới, chân như, thật
tế có gì khác nhau không; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với chân pháp giới,
chân như, thật tế có gì khác nhau không; bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cùng với
chân pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau
không; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cùng
với chân pháp giới, chân như, thật tế có gì khác
nhau không; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện cùng với chân pháp giới, chân như, thật
tế có gì khác nhau không; pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không;
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cùng với chân pháp
giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không; tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế
có gì khác nhau không; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai cùng với chân pháp giới, chân như, thật tế có
gì khác nhau không; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân cùng với chân pháp giới, chân như, thật tế
có gì khác nhau không; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa cùng với chân pháp
giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không; năm
loại mắt, sáu phép thần thông cùng với chân pháp
giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không; mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng cùng với chân pháp giới, chân như, thật tế
có gì khác nhau không; ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cùng với
chân pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau
không; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cùng với chân pháp giới, chân như,
thật tế có gì khác nhau không; quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề cùng với chân pháp giới, chân
như, thật tế có gì khác nhau không; tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật cùng với chân pháp giới, chân như, thật
tế có gì khác nhau không; pháp thiện, pháp ác cùng
với chân pháp giới, chân như, thật tế có gì khác
nhau không; pháp hữu ký, pháp vô ký cùng với
chân pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau
không; pháp hữu lậu, pháp vô lậu cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không;
pháp thế gian, pháp xuất thế gian cùng với chân
pháp giới, chân như, thật tế có gì khác nhau không;
pháp hữu vi, pháp vô vi cùng với chân pháp giới,
chân như, thật tế có gì khác nhau không?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, sắc cho đến thức không khác với chân
pháp giới, chân như, thật tế. Như vậy cho đến tất
cả các hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật không khác chân pháp giới, chân
như, thật tế; pháp thiện, pháp ác không khác với
chân pháp giới, chân như, thật tế, pháp hữu ký,
pháp vô ký không khác với chân pháp giới, chân
như, thật tế, pháp hữu lậu, pháp vô lậu không
khác với chân pháp giới, chân như, thật tế, pháp
thế gian, pháp xuất thế gian không khác với chân
pháp giới, chân như, thật tế, pháp hữu vi, pháp
vô vi không khác với chân pháp giới, chân như, thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các pháp như sắc… không có gì khác
với chân pháp giới, chân như, thật tế thì bạch
Thế Tôn, vì sao gây nghiệp ác sẽ chịu quả báo ác
như là quả địa ngục, bàng sinh, quỷ giới; tạo
nghiệp lành thì nhận quả báo lành, nghóa là sinh vào
trời, người, tạo nghiệp vừa lành vừa dữ thì
nhận quả báo lành, nghóa là sinh vào trời, người,
tạo nghiệp vừa lành vừa dữ thì nhận quả báo
vừa lành vừa dữ, nghóa là chiêu cảm một phần
bàng sinh, quỷ giới và một phần người, tạo nghiệp
chẳng lành chẳng dữ thì có quả báo chẳng lành
chẳng dữ, nghóa là nhận lấy quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Ta dựa theo thế tục mà nói rõ ra nhân
quả sai khác như vậy, không phải dựa vào thắng
nghóa vì trong thắng nghóa không thể nói có sự khác
nhau của nhân quả. Vì sao vậy? Trong lý đạo của
Thắng nghóa đế, tánh tướng của các pháp không
thể phân biệt, không nói, không chỉ bày thì làm sao
có sự khác nhau của nhân quả.
Thiện
Hiện nên biết, đối với Thắng nghóa đế sắc cho
đến thức không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; nhãn xứ cho
đến ý xứ không sinh, không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không;
sắc xứ cho đến pháp xứ không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên
không; nhãn giới cho đến ý giới không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô
biên không; sắc giới cho đến pháp giới không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo
không, vô biên không; nhãn thức giới cho đến ý
thức giới không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; nhãn xúc cho
đến ý xúc không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra, không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không;
địa giới cho đến thức giới không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên
không; nhân duyên cho đến tăng thượng duyên không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo
không, vô biên không; các pháp do nhân duyên sinh ra
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì
rốt ráo không, vô biên không; vô minh cho đến lão
tử không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vì rốt ráo không, vô biên không; Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh vì rốt ráo không, vô biên
không; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vì rốt ráo không, vô biên không; bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không;
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì
rốt ráo không, vô biên không; pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo
không, vô biên không; chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không;
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô
biên không; tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì
rốt ráo không, vô biên không; bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; năm loại
mắt, sáu phép thần thông không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên
không; mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không;
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên
không; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên không; quả
Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô
biên không; tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô
biên không; pháp thiện, pháp ác không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo
không, vô biên không; pháp hữu ký, pháp vô ký
không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô biên
không; pháp hữu lậu, pháp vô lậu không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo không, vô
biên không; pháp thế gian, pháp xuất thế gian không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo
không, vô biên không; pháp hữu vi, pháp vô vi không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vì rốt ráo
không, vô biên không.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu dựa vào thế tục mà bày ra phần vị
sai khác nhân quả chứ không nương vào thắng nghóa
thì đáng lẽ tất cả phàm phu ngu si cũng có quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề
và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Phàm phu ngu si có giác
ngộ như thật nghóa lý của hai đế thắng nghóa và
thế tục không? Người nào giác ngộ như thật nghóa
lý của hai đế thì người đó cũng đã chứng quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật. Nhưng
vì các phàm phu ngu si không giác ngộ như thật về
thế tục và thắng nghóa nên không có Thánh đạo,
không tu Thánh đạo, không thể tạo ra có các phần
vị sai khác của Thánh quả chỉ có các bậc Thánh mới
có thể giác ngộ như thật về thế tục và thắng
nghóa nên có Thánh đạo, có tu Thánh đạo do đó có
được sự khác nhau của Thánh quả.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tu Thánh đạo thì được Thánh quả
phải không?
Phật bảo: –Không phải.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không tu Thánh đạo có chứng đắc Thánh
quả không?
Phật bảo:
–Không được. Thiện Hiện, nên biết, chẳng phải tu Thánh
đạo có thể chứng đắc Thánh quả cũng chẳng phải
không tu Thánh đạo có thể chứng đắc Thánh quả,
chẳng phải lìa Thánh đạo có thể chứng đắc Thánh
quả cũng chẳng phải trụ vào Thánh đạo có thể
chứng đắc Thánh quả. Vì sao vậy? Đối với Thắng
nghóa đế, đạo và đạo quả, tu và không tu đều
chẳng thể nắm bắt được.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tuy vì hữu tình mà bày ra các loại sai khác
của Thánh quả nhưng các Đại Bồ-tát không phân
biệt sự bày ra các phần vị sai khác của Thánh quả
ở cảnh giới hữu vi hay cảnh giới vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu không phân biệt các phần vị sai khác
của Thánh quả được bày ra ở cảnh giới hữu vi
hoặc cảnh giới vô vi thì vì sao Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác nói đoạn trừ ba kết thì gọi là quả
Dự lưu, giảm bớt tham dục, sân hận thì gọi là
quả Nhất lai, đoạn trừ vónh viễn năm kết hạ phần
gọi là quả Bất hoàn, đoạn trừ vónh viễn năm kết
thượng phần gọi là quả A-la-hán. Biết các pháp
được tập khởi là pháp bị diệt thì gọi là Độc
giác Bồ-đề, đoạn trừ vónh viễn sự tương tục
của tập khí phiền não thì gọi là quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật.
Bạch
Thế Tôn, làm sao con biết được nghóa lý sâu xa mà
Phật dạy, nghóa là không phân biệt phần vị sai khác
của Thánh quả được bày ra ở cảnh giới hữu vi
hoặc cảnh giới vô vi?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề và quả vị
Giác ngộ cao tột Thánh quả như vậy là hữu vi hay
là vô vi?
Thiện Hiện đáp:

–Bạch Thế Tôn, Thánh quả như vậy chỉ là vô vi.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, trong pháp vô vi có phân biệt không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu thiện nam, thiện
nữ… thông đạt tất cả hữu vi, vô vi đều đồng
một tướng được gọi là không tướng thì lúc
bấy giờ, đối với các pháp, vị ấy có phân biệt
đây là hữu vi hoặc đây là vô vi không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, cũng như vậy, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tuy giảng nói chánh pháp cho các
hữu tình nhưng các Đại Bồ-tát không phân biệt
pháp tướng đã nói, đó là do pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh. Đại
Bồ-tát này không chấp trước đối với các pháp
cũng có thể dạy người khác không chấp trước
đối với các pháp. Nghóa là không chấp trước đối
với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không chấp trước đối với bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng không
chấp trước đối với bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; không chấp trước đối với pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; không
chấp trước đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; không chấp trước
đối với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; cũng không chấp trước đối với Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; không chấp trước đối
với tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng
không chấp trước bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; không chấp trước đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng không
chấp trước đối với năm loại mắt, sáu phép thần
thông; không chấp trước đối với mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng
không chấp trước đối với pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; không chấp trước đối với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
cũng không chấp trước đối với tất cả các hạnh
của Đại Bồ-tát; không chấp trước đối với quả
vị Giác ngộ cao tột của Phật; cũng không chấp trước
đối với trí Nhất thiết
trí. Do Đại Bồ-tát này không chấp trước nên được
vô ngại đối với mọi nơi; giống như người do các
vị Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biến hóa ra, tuy hành
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng không thọ nhận, không an trú đối với quả
báo của việc ấy chỉ vì hữu tình mà nhập Niết-bàn;
như vậy cho đến tuy thực hành trí Nhất thiết trí
nhưng không thọ nhận, không an trú đối với kết
quả của việc ấy chỉ vì hữu tình mà nhập Niết-bàn;
cũng giống như vậy, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa các Đại Bồ-tát hoàn toàn không chấp
trước, cũng không bị ngăn ngại đối với tất cả
pháp hoặc thiện, hoặc ác, hoặc hữu ký, hoặc vô
ký, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc thế gian,
hoặc xuất thế gian, hoặc hữu vi, hoặc vô vi. Vì sao
vậy? Vì hoàn toàn thông suốt tướng chân thật của các pháp.


<詞 id="66955954">Phẩm 77: THIỆN ĐẠT (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa các Đại Bồ-tát làm sao để hoàn toàn thông
suốt thật tướng của các pháp?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát giống như người được biến hóa
không thực hành tất cả kết sử tham, sân si; không
thực hành sắc uẩn cho đến thức uẩn; không thực
hành nhãn xứ cho đến ý xứ; không thực hành sắc
xứ cho đến pháp xứ; không thực hành nhãn giới
cho đến ý giới; không thực hành sắc giới cho đến
pháp giới; không thực hành nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; không thực hành nhãn xúc cho
đến ý xúc; không thực hành các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; không thực hành địa giới cho đến
thức giới; không thực hành nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; không thực hành các pháp do
nhân duyên sinh ra; không thực hành vô minh cho đến
lão tử; không thực hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thực hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không thực
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không
thực hành ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; không thực hành pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; không thực
hành chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; không thực hành Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; không thực hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; không thực hành bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; không thực hành bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; không thực hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không thực
hành năm loại mắt, sáu phép thần thông; không thực
hành mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; không thực hành ba mươi hai tướng
tốt tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; không thực
hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; không
thực hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; không thực hành quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề; không thực hành tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát; không thực hành quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; không thực hành trí
Nhất thiết trí; không thực hành nội pháp, ngoại
pháp; không thực hành tùy miên và các phiền não
trói buộc; không thực hành pháp thiện, pháp ác;
không thực hành pháp hữu ký, pháp vô ký; không
thực hành pháp hữu lậu, pháp vô lậu; không thực
hành pháp thế gian, pháp xuất thế gian; không thực
hành pháp hữu vi, pháp vô vi; không thực hành
Thánh đạo và kết quả của Thánh đạo; cũng giống
như vậy lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa các
Đại Bồ-tát hoàn toàn không thực hành đối với
tất cả các pháp. Đó là hoàn toàn thông suốt
thật tướng của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao người biến hóa có thể tu Thánh
đạo?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, người được biến hóa nương vào việc tu
Thánh đạo không nhiễm không tịnh, cũng chẳng luân
hồi sinh tử trong các cõi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa các
Đại Bồ-tát làm sao hoàn toàn thông suốt tất cả
các pháp đều không phải là việc thật?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tất cả những người
được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biến hóa ra có
thật sự làm việc không, dựa vào việc thật này
có nhiễm có tịnh và sự luân hồi sinh tử không?
Thiện Hiện đáp:
–Không thưa Thế Tôn, người được Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác biến hóa ra chẳng có thật sự chút nào dựa
vào việc ấy chẳng có nhiễm có tịnh và cũng không
có việc luân hồi sinh tử.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, cũng như vậy lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát hoàn toàn thông suốt
thật tướng của tất cả các pháp, thấu rõ các
pháp đều không thật sự.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều
như huyễn hóa phải không? Tất cả nhãn xứ cho đến
ý xứ đều như huyễn hóa phải không; tất cả sắc
xứ cho đến pháp xứ đều như huyễn hóa phải
không; tất cả nhãn giới cho đến ý giới đều như
huyễn hóa phải không; tất cả sắc giới cho đến
pháp giới đều như huyễn hóa phải không; tất cả
nhãn xúc cho đến ý xúc đều như huyễn hóa phải
không; tất cả các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều như
huyễn hóa phải không; tất cả địa giới cho đến
thức giới đều như huyễn hóa phải không; tất cả
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên đều như
huyễn hóa phải không; tất cả các pháp do nhân
duyên sinh ra đều như huyễn hóa phải không; tất cả
vô minh cho đến lão tử đều như huyễn hóa phải
không; tất cả Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều như huyễn hóa phải không; tất cả
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đều
như huyễn hóa phải không; tất cả bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo đều như huyễn hóa phải
không; tất cả pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện đều như huyễn hóa phải không; tất cả
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh đều như huyễn hóa phải không; tất cả
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều
như huyễn hóa phải không; tất cả Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo đều như huyễn hóa phải không; tất
cả tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ đều như
huyễn hóa phải không; tất cả bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai đều như huyễn hóa phải không; tất cả
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân đều như huyễn
hóa phải không; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa đều như huyễn hóa phải không;
tất cả năm loại mắt, sáu phép thần thông đều như
huyễn hóa phải không; tất cả mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng đều như
huyễn hóa phải không; tất cả ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só đều như
huyễn hóa phải không; tất cả pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả đều như huyễn hóa phải không;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng đều như huyễn hóa phải không; tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật đều như huyễn hóa phải không; tất cả
pháp thiện, pháp ác, hoặc pháp hữu ký, pháp vô
ký, hoặc pháp hữu lậu, pháp vô lậu, hoặc pháp
thế gian, pháp xuất thế gian, hoặc pháp hữu vi, pháp
vô vi đều như huyễn hóa phải không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, các pháp như sắc… đều như huyễn hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều như huyễn hóa
thì các pháp được biến hóa ra đều không thật;
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến không thật;
hữu vi, vô vi do đó không tạp nhiễm, thanh tịnh, cũng
không luân chuyển các nẻo sinh tử, cũng không theo
pháp ấy được nghóa giải thoát thì làm sao các Đại
Bồ-tát có chỗ hành dụng thù thắng đối với hữu tình.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Xưa kia các Đại Bồ-tát lúc
hành Bồ-tát đạo có thấy hữu tình có thể giải
thoát khỏi các nẻo địa ngục, bàng sinh, quỷ giới,
người, trời không?
Thiện Hiện đáp:
–Không thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Khi xưa lúc thực
hành Bồ-tát đạo, các Đại Bồ-tát không thấy có
hữu tình nào có thể thoát khỏi ba cõi. Vì sao vậy?
Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát thấy biết thông suốt tất cả các pháp đều
như huyễn hóa, đều chẳng thật có.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát thấy biết thông
suốt các pháp đều như huyễn hóa, hoàn toàn chẳng
có thật thì vì việc gì các Đại Bồ-tát tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa; vì việc gì mà tu hành bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; vì việc
gì mà tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; vì việc gì mà tu hành pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; vì việc gì mà an trú
vào pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; vì việc gì mà an trú vào chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; vì việc gì
mà an trú vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; vì
việc gì mà tu hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; vì việc gì mà tu hành bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; vì việc gì mà tu hành tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; vì
việc gì mà tu hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông; vì việc gì mà tu hành mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; vì việc gì
mà tu hành pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; vì việc gì mà tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; vì việc gì mà
tu hành tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; vì việc
gì mà tu hành quả vị Giác ngộ cao tột của Phật; vì
việc gì mà đem lại sự thành tựu cho hữu tình, vì
việc gì mà làm nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nếu các hữu tình tự thấu rõ tất cả
pháp đều như huyễn hóa, hoàn toàn chẳng có thật
thì các Đại Bồ-tát không cần phải trải qua ba vô
số kiếp vì các hữu tình mà tu hành những hạnh
khổ khó hành của Bồ-tát. Nhưng vì các hữu tình
không thể thông suốt tất cả pháp đều như huyễn
hóa, hoàn toàn chẳng có thật cho đến Đại Bồ-tát
phải trải qua ba vô số kiếp vì các chúng sinh mà tu
hành những hạnh khổ khó hành của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không thể thông
suốt tất cả pháp đều như huyễn hóa hoàn toàn
chẳng có thật thì không cần phải trải qua ba vô số
kiếp vì các hữu tình mà tu Bồ-tát hạnh, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình. Do Đại Bồ-tát thấu rõ như thật tất cả pháp
đều như huyễn hóa hoàn toàn chẳng có thật nên vị
ấy phải trải qua ba vô số kiếp vì các hữu tình tu
sáu pháp Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
và chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp hư huyễn, như mộng, như
tiếng vang, như bóng dáng, như ảnh, như quáng nắng,
như thành Càn-thát-bà, như sự biến hóa thì hữu
tình được biến hóa ra trụ ở chỗ nào mà các
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
để cứu giúp họ ra khỏi?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, hữu tình được biến hóa ra trụ ở
danh tướng phân biệt hư vọng, các Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cứu giúp họ
ra khỏi danh tướng phân biệt hư vọng ấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là danh, những gì là tướng?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, danh chỉ là khách, chỉ là giả bày ra để
hiển đạt cái nghóa cụ thể, nghóa là đây gọi sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, đây gọi là nhãn xứ cho
đến ý xứ, đây gọi là sắc xứ cho đến pháp
xứ, đây gọi là nhãn giới cho đến ý giới, đây
gọi là sắc giới cho đến pháp giới, đây gọi là
nhãn thức giới cho đến ý thức giới, đây gọi
là nam, đây gọi là nữ, đây gọi là nhỏ, đây
gọi là lớn, đây gọi là địa ngục, đây gọi là
bàng sinh, đây gọi là quỷ giới, đây gọi là
người, đây gọi là trời, đây gọi là pháp lành,
đây gọi là pháp ác, đây gọi là pháp hữu ký,
đây gọi là pháp vô ký, đây gọi là pháp hữu
lậu, đây gọi là pháp vô lậu, đây gọi là pháp
thế gian, đây gọi là pháp xuất thế gian, đây gọi
là pháp hữu vi, đây gọi là pháp vô vi, đây gọi
là quả Dự lưu, đây gọi là Nhất lai, đây gọi là
quả Bất hoàn, đây gọi là quả A-la-hán, đây gọi
là Độc giác Bồ-đề, đây gọi là tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát, đây gọi là quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, đây gọi là phàm phu, đây
gọi là Thanh văn, đây gọi là Độc giác, đây gọi
là Bồ-tát, đây gọi là Như Lai.
Thiện
Hiện, tất cả tên gọi như thế là biểu hiện của
các nghóa, chỉ là giả lập nên tất cả danh đều
chẳng thật có. Các pháp hữu vi cũng chỉ có danh, do
đó vô vi cũng chẳng có thật. Phàm phu ngu si vọng
chấp ở trong đó. Các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa với bi nguyện huân tập
trong tâm, dùng phương tiện thiện xảo giáo hóa giúp
xa lìa vọng chấp đó bằng cách dạy rằng: danh là do
vọng tưởng phân biệt phát sinh, cũng là do các
duyên hòa hợp giả lập ra, các ông không nên chấp
trước ở trong đó. Danh không có thật sự, tự
tánh đều rỗng không, ai là người có trí mà chấp
trước pháp không.
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa bằng phương tiện thiện xảo vì
các hữu tình giảng dạy trừ bỏ danh pháp.
Thiện
Hiện, đó là danh, còn tướng có hai loại. Phàm phu
ngu si chấp trước ở trong đó. Những gì là hai? Đó
là tướng của sắc và tướng của vô sắc. Thế
nào là tướng của sắc? Nghóa là tất cả hoặc quá
khứ, hoặc vị lai, hoặc hiện tại, hoặc trong, hoặc
ngoài, hoặc thô, hoặc tế, hoặc kém hoặc hơn, hoặc
xa hoặc gần, tự tánh của tất cả pháp như vậy đều
rỗng không. Phàm phu ngu si phân biệt chấp trước cho
đó là sắc. Đó gọi là sắc tướng.
Tướng
vô sắc là: Ở trong các pháp có sắc vô sắc phàm
phu ngu si chấp trước phân biệt sinh các phiền não
gọi là tướng vô sắc. Các Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, bằng phương tiện
thiện xảo dạy các hữu tình xa lìa hai tướng, lại
dạy họ an trụ vào cảnh giới vô tướng. Tuy dạy
họ trụ vào cảnh giới vô tướng nhưng không làm
họ rơi vào kiến chấp hai bên cho rằng đây là tướng
đây là vô tướng. Thế nên Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, bằng
phương tiện thiện xảo giúp các hữu tình xa lìa các
tướng, thực hành cảnh giới vô tướng mà không chấp trước.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp chỉ là danh tướng, tất
cả danh tướng đều là giả lập do sự phân biệt hư
vọng phát sinh, ở trong đó hoàn toàn không có chút
gì thật có để có thể nắm bắt thì lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì sao đối với các
thiện pháp, Đại Bồ-tát có thể tăng tiến cũng có
thể giúp người khác tăng tiến thiện pháp. Do các
thiện pháp tuần tự tăng tiến nên vị ấy có thể
tuần tự làm viên mãn các địa, cũng có thể an
lập các loài hữu tình giúp họ trụ vào quả ba
thừa tùy theo căn cơ của họ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu trong các pháp có chút ít sự thật, chẳng
phải chỉ giả lập ra có danh tướng thì lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
phải không tăng tiến đối với thiện pháp, cũng
không giúp người khác tăng tiến thiện pháp. Do
trong các pháp không có chút gì sự thật, chỉ có
danh tướng giả lập, cho nên lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa Đại Bồ-tát có thể tăng tiến
đối với thiện pháp, cũng cũng có thể giúp người
khác tăng thêm thiện pháp, có thể dùng vô tướng
để viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa; có thể dùng vô tướng làm phương
tiện để viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; có thể dùng vô tướng làm phương
tiện để viên mãn ba pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; có thể dùng
vô tướng làm phương tiện để viên mãn chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; có thể dùng
vô tướng làm phương tiện để viên mãn Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; có thể dùng vô tướng làm phương tiện
để viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; cũng có thể dùng vô tướng
làm phương tiện để viên mãn năm loại mắt, sáu
phép thần thông; có thể dùng vô tướng làm phương
tiện để viên mãn mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; có thể dùng vô
tướng làm phương tiện để viên mãn pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; có thể dùng vô
tướng làm phương tiện để viên mãn trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; có
thể dùng vô tướng làm phương tiện để viên mãn
tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; có thể dùng
vô tướng làm phương tiện để viên mãn quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; có thể dùng vô
tướng làm phương tiện
để viên mãn trí Nhất thiết trí; có thể dùng vô
tướng làm phương tiện để đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Thế
nên Thiện Hiện, do tất cả pháp không có chút gì
thật sự chỉ có các danh tướng giả lập nên các
Đại Bồ-tát không phát sinh điên đảo, chấp trước
trong đó, có thể dùng vô tướng làm phương tiện
để tự làm tăng tiến các thiện pháp, cũng có
thể giúp thiện pháp của người khác được tăng tiến.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu trong các pháp thật có pháp
tướng bằng lượng đầu sợi lông thì lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa các Đại Bồ-tát
chẳng cần hiểu biết vô tướng, vô niệm, cũng
không có tướng tác ý vô lậu và đã chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, an lập hữu tình vào pháp
vô lậu, do các pháp vô lậu đều vô tướng, vô
niệm, vô tác ý. Thế nên, Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, bằng
phương tiện thiện xảo an lập hữu tình vào pháp vô
lậu mới được gọi là việc lợi ích cho người
khác một cách chân thật.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp có tánh vô lậu chân
thật, vô tướng, vô niệm, vô tác ý, thì vì sao ở
trong các kinh, Thế Tôn đã nhiều lần nói rằng: Đây
là pháp hữu lậu, đây là pháp vô lậu, đây là
pháp thế gian, đây là pháp xuất thế gian, đây là
pháp hữu vi, đây là pháp vô vi, đây là pháp hữu
tránh, đây là pháp vô tránh, đây là pháp lưu
chuyển, đây là pháp hoàn diệt, đây là pháp Thanh
văn, đây là pháp Độc giác, đây là pháp Bồ-đề,
đây là pháp Phật vậy?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tánh của pháp hữu lậu, cùng
với tánh của các pháp vô lậu, vô tướng… có
khác nhau không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tánh của các pháp hữu lậu há chẳng phải
là tánh của pháp vô lậu, vô tướng, vô niệm
sao…?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tánh của các quả Dự lưu cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột há chẳng phải chính là tánh của
pháp vô lậu, vô tướng, vô niệm sao?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, vì lý do này nên biết tất cả pháp đều là
vô tướng… không hai, không khác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát học tất cả pháp vô
tướng, vô niệm, vô tác thì thường có thể tăng
trưởng pháp lành đã được làm, nghóa là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; hoặc chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; hoặc Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
hoặc tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; hoặc
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc
năm loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
hoặc pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; hoặc đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Tất cả các Phật pháp
này đều nhờ học vô tướng, vô niệm, vô tác ý
mà được tăng trưởng. Vì sao vậy? Ngoài ba pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, thì
các Đại Bồ-tát không cần phải học pháp nào nữa.
Vì sao vậy? Thiện Hiện, vì ba pháp môn giải thoát bao
gồm tất cả pháp lành vi diệu.
Vì
sao vậy? Pháp môn giải thoát Không quán tự tướng
tất cả pháp đều là không. Pháp môn giải thoát
Vô tướng quán tất cả pháp xa lìa các tướng.
Pháp môn giải thoát Vô nguyện quán tất cả pháp xa
lìa các ước nguyện. Các Đại Bồ-tát dựa vào ba
pháp môn này có thể tóm thu tất cả pháp lành thù
thắng. Lìa ba pháp môn này thì các pháp lành thù
thắng cần phải tu học không sinh trưởng được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể học ba
pháp môn giải thoát này thì có thể học sắc uẩn
cho đến thức uẩn; cũng có thể học nhãn xứ cho
đến ý xứ; cũng có thể học sắc xứ cho đến
pháp xứ; cũng có thể học nhãn giới cho đến ý
giới; cũng có thể học sắc giới cho đến pháp
giới; cũng có thể học nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; cũng có thể học nhãn xúc cho đến ý
xúc; cũng có thể học các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; cũng có thể học địa giới cho đến thức
giới; cũng có thể học nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên; cũng có thể học các pháp do duyên
sinh ra; cũng có thể học vô minh cho đến lão tử;
cũng có thể học pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; cũng có thể học chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cũng có
thể học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng có
thể học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cũng có thể học bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; cũng có thể học bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng có thể
học tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng
có thể học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
cũng có thể học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng có thể học năm loại
mắt, sáu phép thần thông; cũng có thể học mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; cũng có thể học pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; cũng có thể học trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng có thể
học việc đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, cũng có thể học vô lượng,
vô biên các Phật pháp khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát nào có thể học ba
pháp môn giải thoát này thì có thể học sắc uẩn
cho đến thức uẩn?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát nào có thể biết như thật về tướng
hoặc sinh hoặc diệt hoặc chân như của sắc cho đến
thức thì gọi là có thể học sắc cho đến thức.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
tướng của sắc khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đó là lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát biết như thật sắc hoàn toàn có
lỗ hổng, hoàn toàn có khe hở, giống như đống bọt
nước, tánh không bền chắc. Đó là Đại Bồ-tát
biết như thật về tướng của sắc khi thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
sự sinh diệt của sắc khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa các Đại Bồ-tát biết như thật
lúc sắc sinh không từ đâu đến, lúc diệt thì
không đi về đâu, tuy không đến không đi nhưng nó
tương ưng với sinh diệt. Đó là Đại Bồ-tát biết
như thật về sinh diệt của
sắc khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết rõ như thật
chân như của sắc lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ như thật chân như của
sắc không sinh, không diệt, không đến, không đi,
không nhiễm, không tịnh, không tăng, không giảm,
thường như tánh của nó, không hư vọng, không biến
đổi cho nên gọi là chân như. Đó là Đại Bồ-tát
biết rõ như thật về chân như của sắc khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết rõ như thật
về tướng của thọ khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Đó là, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa các Đại Bồ-tát biết như thật
thọ hoàn toàn như ung nhọt, hoàn toàn như mũi tên,
chóng sinh, chóng diệt, giống như bong bóng nước, hư
dối không trụ do ba pháp hòa hợp sinh ra. Đó gọi
là Đại Bồ-tát biết như thật tướng của thọ.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
sự sinh diệt của thọ khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát biết rõ như
thật lúc thọ phát sinh không từ đâu đến, lúc
diệt thì không đi về đâu, tuy không đến không đi
nhưng tương ưng với sinh diệt. Đó là Đại Bồ-tát
biết rõ như thật sự sinh diệt của thọ khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết rõ chân như
của thọ khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Đó là lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát biết như thật chân như của thọ không
sinh, không diệt, không đến không đi, không nhiễm,
không tịnh, không tăng, không giảm, thường như tánh
của nó, không hư vọng, không biến đổi nên gọi là
chân như. Đó là Đại Bồ-tát biết như thật về
chân như của thọ khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
tướng của tưởng khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát biết như thật tưởng
giống như sóng nắng, không thế nắm bắt do nhân
duyên khát ái nên phát sinh tưởng này một cách hư
vọng, rồi dựa vào đó phát ra lời nói. Đó là
Đại Bồ-tát biết như thật về tướng của tưởng
khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
sự sinh diệt của tưởng khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát biết như thật
là lúc tưởng sinh không từ đâu đến, lúc diệt
thì không đi về đâu, tuy không đến, không đi mà
tương ưng với sinh diệt. Đó là Đại Bồ-tát biết
như thật về sự sinh diệt
của tưởng khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
chân như của tưởngï khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Đó là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát biết như thật chân
như của tưởng không sinh, không diệt, không đến,
không đi, không nhiễm không tịnh, không tăng, không
giảm, thường như tánh của nó, không hư vọng, không
biến đổi nên gọi là chân như. Đó gọi là Đại
Bồ-tát biết như thật về chân như của tưởng khi
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955955">Quyển 472</卷>
<詞 id="66955956">Phẩm 77: THIỆN ĐẠT (2)</詞>
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
tướng của hành khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đó là lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát biết như thật là hành giống như cây
chuối, lột bỏ từng bẹ ra thì không tìm được cái
lõi. Đó là Đại Bồ-tát biết như thật về tướng
của hành khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
sự sinh diệt của hành khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát biết như thật là
lúc sinh, hành không từ đâu đến, khi diệt cũng
không đi về đâu, tuy không đến không đi nhưng tương
ưng với sinh diệt, đó gọi là Đại Bồ-tát biết
như thật về sự sinh diệt
của hành khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
chân như của hành khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa? Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát biết như thật chân như của hành không
sinh, không diệt, không đến, không đi, không nhiễm,
không tịnh, không tăng, không giảm, thường như tánh
của nó, không hư vọng, không biến đổi nên gọi là
chân như. Đó gọi là Đại Bồ-tát biết như thật
về chân như của hành khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
tướng của thức khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát biết rõ như thật thức như các việc ảo
thuật, do các duyên hòa hợp giả tạo mà có thật
chẳng thể nắm bắt. Giống như nhà ảo thuật cùng
các học trò của ông ta hóa làm bốn loại quân ở
ngã tư đường, đó là quân voi, quân ngựa, quân
xe, quân bộ, hoặc lại làm tướng của các sắc loại
khác tuy giống như có nhưng không có thật. Thức
cũng như vậy thật sự chẳng thể nắm bắt được.
Đó là Đại Bồ-tát biết như thật về tướng của
thức khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết rõ như thật
về sự sinh diệt của thức khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát biết như thật là
lúc sinh, thức không từ đâu đến, khi diệt cũng
không đi về đâu, tuy không đến không đi nhưng tương
ưng với sinh diệt. Đó là Đại Bồ-tát biết như
thật về sự sinh diệt của thức khi thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát biết như thật về
chân như của thức khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát biết như thật chân
như của thức không sinh, không diệt, không đến
không đi, không nhiễm không tịnh, không tăng, không
giảm, thường như tánh của nó, không hư vọng, không
biến đổi nên gọi là chân như. Đó gọi là Đại
Bồ-tát biết như thật về chân như của thức khi
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn
giải thoát như vậy thì có thể học sắc uẩn cho đến thức uẩn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào Đại Bồ-tát có thể học ba pháp
môn giải thoát này thì cũng có thể học nhãn xứ
cho đến ý xứ?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về nhãn xứ, tự
tánh của nhãn xứ là không cho đến biết như thật
về ý xứ, tự tánh ý xứ là không, vì tự tánh
của nội xứ là chẳng thể nắm bắt được. Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn
giải thoát cũng có thể học nhãn xứ cho đến ý xứ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này thì cũng có thể học sắc
xứ cho đến pháp xứ?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về sắc xứ và tự
tánh không của sắc xứ cho đến pháp xứ và tự
tánh không của pháp xứ là không, vì tự tánh của
ngoại xứ là chẳng thể nắm bắt được. Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn
giải thoát này cũng có thể học sắc xứ cho đến pháp xứ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học nhãn
giới cho đến ý giới?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về nhãn giới và
tự tánh không của nhãn giới cho đến ý giới và
tự tánh không của ý giới. Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát
này cũng có thể học nhãn giới cho đến ý giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học sắc giới
cho đến pháp giới?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về sắc giới, tự
tánh không của sắc giới cho đến pháp giới, tự
tánh không của pháp giới. Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát này
cũng có thể học sắc giới cho đến pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học nhãn
thức giới cho đến ý thức giới?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về nhãn thức giới
và tự tánh không của nhãn thức giới cho đến ý
thức giới và tự tánh không của ý thức giới,
này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học
ba pháp môn giải thoát này, cũng có thể học nhãn
thức giới cho đến ý thức giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học nhãn xúc
cho đến ý xúc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về nhãn xúc, tự
tánh không của nhãn xúc cho đến ý xúc và tự
tánh không của ý xúc, này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát này,
cũng có thể học nhãn xúc cho đến ý xúc.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, tự tánh không của các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, tự tánh không của các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra. này Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát
này, cũng có thể học các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học địa giới
cho đến thức giới?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về địa giới, tự
tánh không của địa giới cho đến thức giới và
tự tánh không của thức giới, này Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát
này, cũng có thể học địa giới cho đến thức giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết
như thật về nhân duyên là tướng hạt giống, đẳng
vô gián duyên là tướng khai mở, sở duyên duyên
là tướng nắm giữ, tăng thượng duyên là tướng
không ngăn ngại, tự tánh vốn không, xa lìa hai pháp,
này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học
ba pháp môn giải thoát này cũng có thể học nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học nhân
duyên sinh ra?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật tất cả các pháp do
nhân duyên sinh ra không sinh, không diệt, không đoạn,
không thường, không một, không khác, không đến,
không đi, dứt các hý luận, bản tánh lặng lẽ, này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học các pháp
theo duyên sinh ra.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học vô minh
cho đến lão tử?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật vô minh cho đến lão
tử không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
tự tánh vốn không, xa lìa hai pháp, này Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải
thoát này cũng có thể học vô minh cho đến lão tử.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh đều không
có tự tánh, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được
nhưng có thể an trụ, này Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát này
cũng có thể học pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát học ba pháp môn
giải thoát này cũng học chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật về chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều không hý luận,
hoàn toàn không phân biệt mà có thể an trụ, thì
này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học
ba pháp môn giải thoát này cũng có thể học chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật Khổ là tướng chèn
ép, Tập là tướng sinh khởi, Diệt là tướng vắng
lặng, Đạo là tướng xa lìa tự tánh là không, xa
lìa hai pháp, là chân lý chắc thật của bậc Thánh.
Khổ… tức là chân như, chân như tức là khổ…
không hai, không khác, chỉ có bậc Thánh chân chánh
mới có thể biết như thật, thì này Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát
này, cũng có thể học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát như vậy cũng có thể học Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nào biết như thật Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không tăng, không giảm,
không nhiễm, không tịnh, không có tự tánh và chẳng
thể nắm bắt được nhưng có thể tu tập, thì này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nào biết như thật bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc không tăng, không giảm,
không nhiễm, không tịnh, không có tự tánh và chẳng
thể nắm bắt được nhưng có thể tu tập, thì này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo không tăng, không giảm,
không nhiễm, không tịnh, không có tự tánh và chẳng
thể nắm bắt được nhưng có thể tu tập, thì này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ không tăng, không giảm, không
nhiễm, không tịnh, không có tự tánh và chẳng thể
nắm bắt được nhưng có thể tu tập, thì này Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn
giải thoát này cũng có thể học tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân không tăng, không giảm, không nhiễm,
không tịnh, không có tự tánh và chẳng thể nắm
bắt được nhưng có thể tu tập, thì này Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải
thoát này cũng có thể học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không tăng,
không giảm, không nhiễm, không tịnh, không có tự
tánh và chẳng thể nắm bắt được nhưng có thể tu
tập, thì này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có
thể học ba pháp môn giải thoát này, cũng có thể
học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học năm loại
mắt, sáu phép thần thông?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nào biết như thật năm loại mắt, sáu phép
thần thông không tăng, không giảm, không nhiễm,
không tịnh, không tự tánh chẳng thể nắm bắt được
nhưng có thể tu tập, thì này Thiện Hiện, đó là
Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải thoát
này cũng có thể học năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng không
tăng, không giảm, không nhiễm, không tịnh, không có
tự tánh và chẳng thể nắm bắt được nhưng có
thể tu tập, thì này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
có thể học ba pháp môn giải thoát này, cũng có
thể học mười lực cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả không tăng, không giảm,
không nhiễm, không tịnh, không có tự tánh và chẳng
thể nắm bắt được nhưng có thể tu tập thì này
Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này cũng có thể học pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không tăng,
không giảm, không nhiễm, không tịnh, không có tự
tánh và chẳng thể nắm bắt được nhưng có thể tu
tập, thì này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát có
thể học ba pháp môn giải thoát này cũng có thể
học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật việc đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
không tăng, không giảm, không nhiễm không tịnh, không
có tự tánh và chẳng thể nắm bắt được nhưng có
thể tu tập, thì này Thiện Hiện, đó là Đại Bồ-tát
có thể học ba pháp môn giải thoát này, cũng có
thể học đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát có thể học ba
pháp môn giải thoát này, cũng có thể học vô
lượng, vô biên Phật pháp khác?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào biết như thật vô lượng, vô biên
Phật pháp khác không tăng, không giảm, không nhiễm
không tịnh, không có tự tánh và chẳng thể nắm
bắt được nhưng có thể tu tập, thì này Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát có thể học ba pháp môn giải
thoát này, cũng có thể học vô lượng, vô biên Phật pháp khác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nếu Đại Bồ-tát biết rõ như thật các pháp như
sắc… đều sai khác nhưng không lẫn lộn nhau thì há
chẳng phải là dùng sắc cho đến thức phá hoại
pháp giới sao? Há chẳng phải dùng nhãn xứ cho đến
ý xứ phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải dùng
sắc xứ cho đến pháp xứ phá hoại pháp giới sao?
Há chẳng phải dùng nhãn giới cho đến ý giới phá
hoại pháp giới sao? Há chẳng phải dùng sắc giới
cho đến pháp giới phá hoại pháp giới sao? Há
chẳng phải dùng nhãn thức giới cho đến ý thức
giới phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải dùng
nhãn xúc cho đến ý xúc phá hoại pháp giới sao?
Há chẳng phải dùng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải là dùng địa
giới cho đến thức giới phá hoại pháp giới sao?
Há chẳng phải là dùng nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên phá hoại pháp giới sao? Há chẳng
phải là dùng các pháp do duyên sinh ra để phá hoại
pháp giới sao? Há chẳng phải dùng vô minh cho đến
lão tử phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải
dùng pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh phá hoại pháp giới sao? Há chẳng
phải là dùng chân như cảnh giới chẳng thể nghó
bàn để phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải là
dùng Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo để phá hoại
pháp giới sao? Há chẳng phải dùng Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa để phá
hoại pháp giới sao? Há chẳng phải là dùng bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc phá hoại
pháp giới sao? Há chẳng phải là dùng bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo phá hoại pháp giới sao?
Há chẳng phải dùng ba pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện phá hoại pháp giới sao? Há
chẳng phải là dùng tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải dùng bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai phá hoại pháp giới
sao? Há chẳng phải là dùng bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân phá hoại pháp giới sao? Há chẳng
phải là dùng tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa phá hoại pháp giới sao? Há
chẳng phải là dùng năm loại mắt, sáu phép thần
thông phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải là
dùng mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng phá hoại pháp giới sao? Há chẳng
phải là dùng ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só phá hoại pháp giới sao? Há
chẳng phải là dùng pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả phá hoại pháp giới sao? Há chẳng
phải là dùng trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng phá hoại pháp giới sao? Há chẳng
phải là dùng quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải là dùng tất
cả các hạnh của Đại Bồ-tát phá hoại pháp giới
sao? Há chẳng phải là dùng quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật phá hoại pháp giới sao? Há chẳng phải
là dùng trí Nhất thiết trí phá hoại pháp giới sao?
Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, vì pháp không hai, không sai khác.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu lìa pháp giới mà có pháp khác có thể
nắm bắt, có thể nói thì pháp ấy có thể phá hoại
pháp giới, nhưng vì lìa pháp giới thì không có
pháp nào có thể nắm bắt được nên không có
pháp nào khác có thể phá hoại pháp giới. Vì sao
vậy? Chư Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn biết lìa
pháp giới thì không có pháp nào có thể nắm bắt
được. Đã biết không pháp nào có thể lìa pháp
giới, thì cũng không có thể tạo dựng, giảng nói
cho người khác, vì thế không ai có thể phá hoại pháp giới.
Thế
nên Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát phải học tướng không hai,
không khác không có thể phá hoại của pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào muốn học pháp giới thì
phải học gì?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn học pháp giới thì
phải học tất cả pháp. Vì sao vậy? Thiện Hiện, vì
tất cả pháp đều nhập vào pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao nói tất cả pháp đều nhập vào
pháp giới?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, dù Phật xuất thế hay không xuất thế thì các
pháp vốn là pháp như vậy đều nhập vào pháp giới,
không có tướng sai khác, không phải do Phật nói. Vì
sao vậy?
Thiện
Hiện, hoặc pháp thiện, pháp ác, hoặc pháp hữu ký,
pháp vô ký, hoặc pháp hữu lậu, pháp vô lậu,
hoặc pháp thế gian, pháp xuất thế gian, hoặc pháp
hữu vi, pháp vô vi, tất cả các pháp như vậy đều
nhập vào pháp giới vô tướng, vô vi, tánh không.
Vì
thế, này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát muốn học pháp
giới thì phải học tất cả các pháp, nếu học tất
cả pháp là học pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều nhập vào pháp giới
không hai, không khác thì các Đại Bồ-tát vì sao
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa; vì sao phải học Tónh lự đầu tiên cho
đến Tónh lự thứ tư; vì sao phải học Từ vô lượng
cho đến Xả vô lượng; vì sao phải học định Không
vô biên xứ cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng
xứ; vì sao phải học bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; vì sao phải học ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; vì sao phải học tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; vì sao phải học
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; vì sao phải học
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; vì sao phải học pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; vì sao phải
học chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
vì sao phải học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; vì
sao phải học năm loại mắt, sáu phép thần thông; vì
sao phải học mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; vì sao phải học pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; vì sao phải học trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
vì sao phải học viên mãn ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; vì sao phải học viên
mãn các dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só; vì
sao phải học viên mãn các tầng trời Tứ đại
Thiên vương cho đến trời Tha hóa tự tại; vì sao
phải học viên mãn trời Phạm chúng cho đến trời
Quảng quả; vì sao phải học viên mãn pháp trời Vô
tưởng hữu tình nhưng không thích sinh cõi ấy; vì sao
phải học viên mãn pháp trời Tịnh cư nhưng không
thích sinh về cõi ấy; vì sao phải học pháp trời
Không vô biên xứ cho đến pháp trời Phi tưởng phi
phi tưởng xứ nhưng không thích sinh về cõi ấy; vì
sao phải học phát tâm Bồ-đề thứ nhất cho đến
phát tâm Bồ-đề thứ mười; vì sao phải học chứng
đắc Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát; vì sao phải học
địa vị của tất cả Thanh văn, Độc giác mà không
tác chứng; vì sao phải học đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; vì sao phải
học các Đà-la-ni và biện tài vô ngại; vì sao phải
học tất cả Đại Bồ-tát đạo và quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật? Sau khi đã học như vậy, biết tất
cả pháp, tất cả các loại tướng, vị ấy mới có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, chẳng phải trong pháp giới có các loại
phân biệt như vậy, chắc là không có các Đại
Bồ-tát do phân biệt này nên điên đảo phát sinh
các hý luận ở nơi không hý luận. Vì sao vậy? Trong
chân pháp giới hoàn toàn không có việc lý luận phân biệt.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng lìa sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức tức là pháp
giới, pháp giới tức là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải nhãn xứ cho đến ý
xứ, cũng chẳng lìa nhãn xứ cho đến ý xứ. Nhãn
xứ cho đến ý xứ tức là pháp giới, pháp giới
tức là nhãn xứ cho đến ý xứ.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải sắc xứ cho đến
pháp xứ, cũng chẳng lìa sắc xứ cho đến pháp xứ.
Sắc xứ cho đến pháp xứ chính là pháp giới, pháp
giới chính là sắc xứ cho đến pháp xứ.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là nhãn giới cho
đến ý giới, cũng chẳng lìa nhãn giới cho đến ý
giới. Nhãn giới cho đến ý giới tức là pháp
giới, pháp giới chính là nhãn giới cho đến ý giới.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải sắc giới cho đến
pháp giới, chẳng lìa sắc giới cho đến pháp giới;
sắc giới cho đến pháp giới tức là pháp giới,
pháp giới tức là sắc giới cho đến pháp giới.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là nhãn thức giới
cho đến ý thức giới, cũng chẳng lìa nhãn thức
giới cho đến ý thức giới. Nhãn thức giới cho
đến ý thức giới tức là pháp giới, pháp giới
tức là nhãn thức giới cho đến ý thức giới.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải nhãn xúc cho đến ý
xúc, cũng chẳng lìa nhãn xúc cho đến ý xúc. Nhãn
xúc cho đến ý xúc tức là pháp giới, pháp giới
tức là nhãn xúc cho đến ý xúc.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng lìa các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra tức là pháp
giới, pháp giới tức là các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là địa giới cho
đến thức giới, cũng không lìa địa giới cho đến
thức giới. Địa giới cho đến thức giới tức là
pháp giới, pháp giới tức là địa giới cho đến thức giới.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên, cũng chẳng lìa nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên. Nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên tức là pháp giới, pháp giới tức
là nhân duyên cho đến tăng thượng duyên.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là các pháp theo
duyên sinh ra, chẳng lìa các pháp theo duyên sinh ra. Các
pháp theo duyên sinh ra tức là pháp giới, pháp giới
tức là các pháp theo duyên sinh ra.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải vô minh cho đến lão
tử, cũng chẳng lìa vô minh cho đến lão tử. Vô
minh cho đến lão tử tức là pháp giới, pháp giới
tức là vô minh cho đến lão tử.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng
lìa Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tức
là pháp giới, pháp giới tức là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, cũng chẳng lìa bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc tức là
pháp giới, pháp giới tức là bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo, cũng chẳng lìa bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo. Bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo tức là pháp giới, pháp
giới tức là bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng chẳng lìa pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện tức
là pháp giới, pháp giới tức là pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, cũng chẳng
lìa pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh. Pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh tức là pháp giới, pháp
giới tức là pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, cũng chẳng lìa Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo. Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo tức là
pháp giới, pháp giới tức là Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ, cũng chẳng lìa tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ. Tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ tức là pháp giới, pháp giới tức
là tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai, cũng chẳng lìa bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai. Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
tức là pháp giới, pháp giới tức là bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân, cũng chẳng lìa bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
tức là pháp giới, pháp giới tức là bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng chẳng lìa
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa tức là pháp giới, pháp giới tức
là tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải năm loại mắt, sáu
phép thần thông, cũng chẳng lìa năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Năm loại mắt, sáu phép thần thông
tức là pháp giới, pháp giới tức là năm loại
mắt, sáu phép thần thông.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, cũng
chẳng lìa mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng. Mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng tức là pháp giới,
pháp giới tức là mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, cũng chẳng lìa pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả. Pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả tức là pháp giới, pháp giới
tức là pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng chẳng lìa
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng tức là pháp giới, pháp giới tức
là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só, cũng chẳng
lìa ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só. Ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só tức là pháp giới, pháp
giới tức là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề, cũng chẳng lìa quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề. Quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề tức là pháp giới, pháp giới tức
là quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là tất cả các
hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, cũng chẳng lìa tất cả các hạnh của
Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật tức là pháp giới,
pháp giới tức là tất cả các hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là pháp thiện, pháp
ác, cũng chẳng lìa pháp thiện, pháp ác. Pháp thiện,
pháp ác tức là pháp giới, pháp giới tức là
pháp thiện, pháp ác.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là pháp hữu ký
pháp vô ký, cũng chẳng lìa pháp hữu ký, pháp vô
ký. Pháp hữu ký, pháp vô ký tức là pháp giới,
pháp giới tức là pháp hữu ký, pháp vô ký.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là pháp hữu lậu,
pháp vô lậu, cũng chẳng lìa pháp hữu lậu, pháp
vô lậu. Pháp hữu lậu, pháp vô lậu tức là pháp
giới, pháp giới
tức là pháp hữu lậu, pháp vô lậu.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là pháp thế gian và
pháp xuất thế gian, cũng chẳng lìa pháp thế gian và
pháp xuất thế gian. Pháp thế gian và pháp xuất thế
gian tức là pháp giới, pháp giới tức là pháp
thế gian và pháp xuất thế gian.
Bạch
Thế Tôn, pháp giới chẳng phải là pháp hữu vi, vô
vi, cũng chẳng lìa pháp hữu vi, vô vi. Pháp hữu vi,
vô vi tức là pháp giới, pháp giới tức là pháp hữu vi, vô vi.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Trong
chân pháp giới không có tất cả các loại phân
biệt, hý luận. Pháp giới chẳng phải sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng lìa sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Pháp giới tức là sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức tức là
pháp giới. Như vậy cho đến pháp giới chẳng phải
là pháp hữu vi, vô vi, cũng chẳng lìa pháp hữu vi,
vô vi. Pháp giới tức là pháp hữu vi, vô vi. Pháp
hữu vi, vô vi tức là pháp giới.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nếu Đại Bồ-tát nào thấy có pháp lìa pháp
giới thì chẳng phải là hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột mà mình mong cầu một cách đúng đắn. Vì
thế, này Thiện Hiện, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát không thấy có
pháp nào lìa chân pháp giới.
Thiện
Hiện nên biết, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát biết tất cả pháp tức là
chân pháp giới nhưng bằng phương tiện thiện xảo
đối với pháp không có danh tướng, vì các hữu
tình, vị ấy mượn danh tướng nói rằng: Đây là
sắc, thọ, tưởng, hành, thức; đây là nhãn xứ
cho đến ý xứ; đây là sắc xứ cho đến pháp xứ;
đây là nhãn giới cho đến ý giới; đây là sắc
giới cho đến pháp giới; đây là nhãn thức giới
cho đến ý thức giới; đây là nhãn xúc cho đến
ý xúc; đây là các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; đây
là địa giới cho đến thức giới; đây là nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên; đây là các pháp
theo duyên sinh ra; đây là vô minh cho đến lão tử;
đây là pháp thiện, pháp ác; đây là pháp hữu
ký, pháp vô ký; đây là pháp hữu lậu, pháp vô
lậu; đây là pháp thế gian, pháp xuất thế gian; đây
là pháp hữu vi, pháp vô vi; đây là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; đây là
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
đây là bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
đây là ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; đây là pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; đây là chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; đây là
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; đây là tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; đây là bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai; đây là bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; đây là tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; đây là
năm loại mắt, sáu phép thần thông; đây là mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; đây là pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; đây là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; đây là ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só; đây là quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề;
đây là tất cả các hạnh của Đại Bồ-tát; đây
là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Giống
như nhà ảo thuật giỏi hoặc các đệ tử của vị
ấy, ở trước mọi người cầm một vật biến hóa
làm các loài sắc tướng khác nhau đó là hoặc hóa
làm nam nữ lớn nhỏ, hoặc hóa làm các loài cầm
thú voi, ngựa, trâu, dê, lạc đà, lừa, gà… hoặc
hóa làm thành ấp xóm làng, vườn cây, ao hồ trang
nghiêm đủ cách rất là đáng ưa, hoặc hóa làm
quần áo, đồ ăn thức uống, nhà cửa, ngọa cụ,
hoa hương anh lạc, các loại trân bảo, của cải, lúa,
kho tàng, hoặc hóa làm vô số các loại kỹ nhạc,
kỹ nữ làm cho vô số người vui vẻ hưởng lạc;
hoặc hóa làm các loại hình tướng làm cho họ thực
hành bố thí, hoặc dạy họ trì giới, hoặc dạy họ
an nhẫn, hoặc dạy họ tinh tấn, hoặc dạy họ tập
định, hoặc dạy họ tu tuệ; hoặc lại thị hiện sinh
các dòng dõi lớn Sát-đế-lợi cho đến Cư só;
hoặc hóa làm các núi, biển cả, núi Diệu cao, núi
Luân vi; hoặc lại thị hiện sinh ra trời Tứ đại
vương chúng cho đến trời Tha hóa tự tại; hoặc
hiện sinh trời Phạm chúng cho đến trời Sắc cứu
cánh; hoặc hiện sinh trời Không vô biên xứ cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; hoặc hiện làm
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác;
hoặc lại hiện làm Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, tu hành pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; hoặc trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, học
trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
học trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, nhập vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, tu hành bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân, phát sinh các loại thần thông
thù thắng, phóng đại quang minh chiếu các thế giới,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, dạo qua tất cả tónh lự, giải thoát, đẳng
trì, đẳng trí, các Đà-la-ni, Tam-ma-địa, tu hành các
loại công đức của Phật; hoặc lại hóa ra hình
tượng của Như Lai, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt
và tám mươi vẻ đẹp viên mãn trang nghiêm, thành
tựu mười lực, bốn điều không sợ, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng… và vô lượng, vô biên công đức thù
thắng chẳng thể nghó bàn.
Này
Thiện Hiện, để mê hoặc người khác nên ở trước
mặt mọi người, nhà huyễn thuật và các đệ tử
của ông ấy hóa làm các việc huyễn hóa như vậy.
Sau
khi thấy việc này những nam nữ lớn nhỏ thiếu hiểu
biết trong số ấy đều kinh ngạc khen rằng: “Kỳ lạ
thay, người này thật tài giỏi, có thể làm các
việc hy hữu cho đến có thể tạo ra thân Như Lai,
tướng tốt trang nghiêm đầy đủ công đức, làm cho
mọi người tự biểu lộ sự thích thú tài năng
ấy.” Sau khi thấy việc, những người có trí trong
số ấy nghó rằng: “Thật là thần dị người này
làm sao có thể hiển bày việc này. Tuy trong ấy không
có thật, có thể nắm bắt được, mà nó lại làm
cho người ngu mê lầm, thích thú, tưởng có vật
thật đối với vật không thật này.” Chỉ có người
trí mới thấu rõ các việc ấy đều là không, nên
tuy có thấy, nghe nhưng không chấp trước.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955957">Quyển 473</卷>
<詞 id="66955958">Phẩm 77: THIỆN ĐẠT (3)</詞>
Đúng
như vậy, này Thiện Hiện, khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy các Đại Bồ-tát không thấy
pháp giới lìa các pháp mà có, cũng chẳng thấy
các pháp lìa pháp giới mà có, chẳng thấy hữu
tình và sự thi thiết kia thật sự có thể nắm bắt,
nên có thể phát sinh phương tiện thiện xảo.
Tự
mình tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, cũng khuyên người
tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, không chống đối mà
còn khen ngợi người tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Tự mình thọ trì mười thiện nghiệp, cũng khuyên
thọ trì mười thiện nghiệp, không chống đối mà
còn khen ngợi việc thọ mười thiện nghiệp, vui mừng
ngợi khen người thọ trì mười thiện nghiệp.
Tự
mình thọ trì năm giới cũng khuyên người thọ trì
năm giới, không chống đối mà còn khen ngợi sự
thọ trì năm giới, vui mừng khen ngợi người thọ
trì năm giới. Tự mình thọ trì tám giới, cũng
khuyên người thọ trì tám giới, không chống đối
mà còn khen ngợi sự thọ trì tám giới, vui mừng
khen ngợi người thọ trì tám giới.
Tự
mình thọ trì xuất gia, cũng khuyên người thọ trì
giới xuất gia, không chống trái mà còn khen ngợi
sự thọ trì giới xuất gia, vui mừng khen ngợi người
thọ trì giới xuất gia.
Tự
mình tu hành bốn Tónh lự cũng khuyên người tu hành
bốn Tónh lự, không chống đối mà còn khen ngợi sự
tu hành bốn Tónh lự, vui mừng, ca ngợi người tu
hành bốn Tónh lự. Tự mình tu hành bốn Vô lượng
cũng khuyên người tu hành bốn Vô lượng, không
chống đối mà còn khen ngợi pháp tu hành bốn Vô
lượng, vui mừng, ca ngợi người tu hành bốn Vô
lượng. Tự mình tu hành bốn Định vô sắc, cũng
khuyên người tu hành bốn Định vô sắc, không chống
đối mà còn khen ngợi sự tu hành bốn Định vô
sắc, vui mừng, ca ngợi người tu hành bốn Định vô sắc.
Tự
mình tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
cũng khuyên người tu hành bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo, không chống đối mà còn khen
ngợi pháp tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, vui mừng, ca ngợi người tu hành bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Tự
mình tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, cũng khuyên người tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, không chống đối
mà còn khen ngợi pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, vui mừng, ca ngợi người tu hành
pháp môn giải thoát Pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện.
Tự
mình an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, cũng khuyên người an trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, không chống đối mà còn khen ngợi pháp an trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, vui mừng khen ngợi người an trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Tự
mình an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cũng khuyên người an trụ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, không chống đối mà
còn khen ngợi chân như đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, vui mừng, ca ngợi người an trụ chân như
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Tự
mình an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, cũng
khuyên người an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo,
không chống đối mà còn khen ngợi pháp an trụ Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo, vui mừng, ca ngợi kẻ an
trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Tự
mình tu hành tám Giải thoát, cũng khuyên người tu
hành tám Giải thoát, không chống đối mà còn khen
ngợi pháp an trụ tám Giải thoát, vui mừng, ca ngợi
người tu hành tám Giải thoát. Tự mình tu hành tám
Thắng xứ, cũng khuyên người tu hành tám Thắng xứ,
không chống đối mà còn khen ngợi pháp tu hành tám
Thắng xứ, vui mừng khen ngợi người tu hành tám
Thắng xứ. Tự mình tu hành chín Định thứ đệ, cũng
khuyên người tu hành chín Định thứ đệ, không
chống đối mà còn khen ngợi pháp tu hành chín Định
thứ đệ, vui mừng khen ngợi người tu hành chín Định
thứ đệ. Tự mình tu hành mười Biến xứ, cũng
khuyên người tu hành mười Biến xứ, không chống
đối mà còn khen ngợi pháp tu hành mười Biến xứ,
vui mừng khen ngợi người tu hành mười Biến xứ.
Tự
mình tu hành mười bậc Bồ-tát, cũng khuyên người
tu hành mười bậc Bồ-tát, không chống đối mà còn
khen ngợi pháp tu hành mười bậc Bồ-tát, vui mừng
khen ngợi người tu hành mười bậc Bồ-tát.

Tự
mình tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng khuyên
người tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, không
chống đối mà còn khen ngợi pháp tu hành tất cả
pháp môn Đà-la-ni, vui mừng khen ngợi người tu hành
tất cả pháp môn Đà-la-ni. Tự mình tu hành tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, cũng khuyên người tu hành tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, không chống đối mà còn
khen ngợi tất cả pháp môn Tam-ma-địa, vui mừng khen
ngợi người tu hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Tự
viên mãn năm loại mắt, cũng khuyên người viên
mãn năm loại mắt, không chống đối mà còn khen
ngợi pháp tu hành viên mãn năm loại mắt, vui mừng
khen ngợi người tu hành viên mãn năm loại mắt. Tự
mình viên mãn sáu phép thần thông, cũng khuyên
người viên mãn sáu phép thần thông, không chống
đối mà còn khen ngợi pháp viên mãn sáu phép thần
thông, vui mừng khen ngợi người tu hành viên mãn
sáu phép thần thông.

Tự
mình viên mãn mười lực của Như Lai, cũng khuyên
người viên mãn mười lực của Như Lai, không chống
đối mà còn khen ngợi pháp viên mãn mười lực
của Như Lai, vui mừng khen ngợi người tu hành viên
mãn mười lực của Như Lai. Tự mình viên mãn bốn
điều không sợ, cũng khuyên người viên mãn bốn
điều không sợ, không chống đối mà còn khen ngợi
pháp viên mãn bốn điều không sợ, vui mừng khen
ngợi người tu hành viên mãn bốn điều không sợ.
Tự mình viên mãn bốn sự hiểu biết thông suốt,
cũng khuyên người viên mãn bốn sự hiểu biết
thông suốt, không chống đối mà còn khen ngợi pháp
viên mãn bốn sự hiểu biết thông suốt, vui mừng
khen ngợi người viên mãn bốn sự hiểu biết thông suốt.
Tự
mình viên mãn đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
cũng khuyên người viên mãn đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, không chống đối mà còn khen ngợi
pháp đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, vui mừng
khen ngợi người viên mãn đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả. Tự mình viên mãn mười tám pháp
Phật bất cộng, cũng khuyên người viên mãn mười
tám pháp Phật bất cộng, không chống đối mà còn
khen ngợi pháp viên mãn mười tám pháp Phật bất
cộng, vui mừng khen ngợi người viên mãn mười tám
pháp Phật bất cộng.
Tự
mình viên mãn pháp không quên mất, cũng khuyên
người viên mãn pháp không quên mất, không chống
đối mà còn khen ngợi pháp không quên mất, vui mừng
khen ngợi người viên mãn pháp không quên mất. Tự
mình viên mãn tánh luôn luôn xả, cũng khuyên người
viên mãn tánh luôn luôn xả, không chống đối mà
còn khen ngợi pháp tánh luôn luôn xả, vui mừng khen
ngợi người viên mãn tánh luôn luôn xả.
Tự
mình viên mãn trí Nhất thiết, cũng khuyên người
viên mãn trí Nhất thiết, không chống đối mà còn
khen ngợi pháp viên mãn trí Nhất thiết, vui mừng
khen ngợi người viên mãn trí Nhất thiết.
Tự
mình viên mãn trí Đạo tướng, cũng khuyên người
viên mãn trí Đạo tướng, không chống đối mà còn
khen ngợi pháp viên mãn trí Đạo tướng, vui mừng
khen ngợi người viên mãn trí Đạo tướng.
Tự
mình viên mãn trí Nhất thiết tướng, cũng khuyên
người viên mãn trí Nhất thiết tướng, không chống
đối mà còn khen ngợi pháp viên mãn trí Nhất thiết
tướng, vui mừng khen ngợi người viên mãn trí Nhất thiết tướng.
Tự
mình viên mãn ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só, cũng khuyên người viên mãn
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só, không chống đối mà còn khen ngợi pháp
viên mãn ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
của bậc Đại só, vui mừng khen ngợi người viên
mãn ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só.
Thiện
Hiện, nếu giai đoạn trước, giữa, sau của chân pháp
giới có sai khác thì các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng có thể tạo được
phương tiện thiện xảo, nói chân pháp giới cho các
hữu tình làm trang nghiêm cõi Phật, giáo hóa các
hữu tình tu các hạnh Đại Bồ-tát, chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi cho tất cả hữu tình.
Do
thời gian trước, giữa, sau không sai khác, cho nên
Đại Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa khéo léo tạo phương tiện thiện xảo nói chân
pháp giới cho các hữu tình, tu hạnh các Đại
Bồ-tát chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
làm cho tất cả hữu tình an vui đến tận đời vị lai.


<詞 id="66955959">Phẩm 78: THẬT TẾ (1)</詞>
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Đức Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình và làm việc của hữu
tình đều hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được thì
các Đại Bồ-tát vì ai thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát chỉ lấy thật tế làm lượng,
nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, nếu có hữu tình tế
khác với thật tế này, thì các Đại Bồ-tát không
nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì hữu
tình tế không khác thật tế, cho nên các Đại
Bồ-tát vì các hữu tình thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì các Đại Bồ-tát dùng pháp thật tế không hoại,
để an lập hữu tình, giúp họ trụ trong thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu hữu tình tế tức là thật tế, vì sao
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì Đại
Bồ-tát dùng pháp thật tế không hoại, làm an lập
hữu tình, giúp họ trụ trong thật tế?
Bạch
Thế Tôn, cho hữu tình an lập hữu tình, giúp trụ
trong thật tế tức là an lập thật tế, làm cho trụ trong thật tế.
Bạch
Thế Tôn, khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì Đại Bồ-tát nào làm an lập thật tế giúp trụ
trong thật tế, an lập tự tánh, giúp trụ trong tự
tánh. Nhưng đúng ra không nên an lập tự tánh, trụ
trong tự tánh. Vì sao nói như vậy? Vì khi thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì Đại Bồ-tát dùng
pháp thật tế không hoại để an lập hữu tình, giúp
trụ trong thật tế.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, không thể an lập thật tế, giúp trụ trong thật
tế, cũng không thể an lập tự tánh, khiến trụ trong
tự tánh. Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nhờ phương tiện thiện xảo nên
có thể an lập hữu tình trụ trong thật tế. Nhưng hữu
tình tế không khác thật tế, hữu tình tế với thật
tế không hai, không khác biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là phương tiện thiện xảo
của Đại Bồ-tát? Vì khi các Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ sức phương
tiện thiện xảo này nên các Đại Bồ-tát an lập
hữu tình, trụ trong thật tế mà tướng thật tế không thể hoại.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa các
Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện xảo như
vậy, nhờ sức phương tiện thiện xảo này, nên an
lập hữu tình trụ trong pháp bố thí, sau khi an lập
rồi, thuyết pháp bố thí cho họ nghe không có tướng
sai khác ở chặn trước, giữa, sau. Bố thí như vậy
nghóa là: ở chặn đầu, giữa, sau đều là không,
người bố thí, kẻ nhận thí, quả báo bố thí, cũng
đều là không, ở trong thật tế tất cả mọi thứ
không sở hữu cũng chẳng thể nắm bắt được. Các
ông đừng chấp bố thí, người thí, kẻ nhận thí,
quả bố thí, tất cả đều sai khác. Nếu các ông có
thể không chấp bố thí, người thí, kẻ nhận thí,
quả bố thí mỗi mỗi đều sai khác, thì việc tu phước
bố thí sẽ tới cam lồ, được quả cam lồ và quyết
định lấy quả cam lồ làm hậu biên.
Lại
nói thế này, các ông giữ việc tu bố thí này,
đừng chấp giữ sắc cho đến thức; đừng chấp giữ
nhãn xứ cho đến ý xứ; đừng chấp giữ sắc xứ
cho đến pháp xứ; đừng chấp giữ nhãn giới cho
đến ý giới; đừng chấp giữ sắc giới cho đến
pháp giới; đừng chấp giữ nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; đừng chấp giữ nhãn xúc cho
đến ý xúc; đừng chấp giữ các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; đừng chấp giữ địa giới cho đến
thức giới; đừng chấp giữ nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; đừng chấp giữ các pháp do
duyên sinh ra; đừng chấp giữ vô minh cho đến lão
tử; đừng chấp giữ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; đừng chấp giữ bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng tâm, bốn Định vô sắc; đừng chấp
giữ bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; đừng
chấp giữ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; đừng chấp giữ pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; đừng chấp
giữ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; đừng chấp giữ bốn Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; đừng chấp giữ tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; đừng chấp giữ bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; đừng chấp giữ bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; đừng chấp giữ tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; đừng
chấp giữ năm loại mắt, sáu phép thần thông; đừng
chấp giữ mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; đừng chấp giữ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só;
đừng chấp giữ pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; đừng chấp giữ tướng trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; đừng chấp
giữ tất cả hạnh Bồ-tát; đừng chấp giữ quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; đừng chấp giữ
pháp thiện, pháp không thiện; đừng chấp giữ pháp
hữu ký, pháp vô ký; đừng chấp giữ pháp hữu
lậu, pháp vô lậu; đừng chấp giữ pháp thế gian,
pháp xuất thế gian; đừng chấp giữ pháp hữu vi,
pháp vô vi. Vì sao như vậy? Vì tất cả sự bố thí
đều là không; tất cả kẻ thí, tánh kẻ thí đều
là không; tất cả người nhận thí, tánh người
nhận thí đều là không; tất cả quả thí, tánh quả
thí đều là không. Ở trong pháp không thì việc bố
thí, người thí, kẻ nhận thí và quả báo của bố
thí đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tự
tánh sai biệt của các pháp này hoàn toàn đều là
không, vì trong sự không rốt ráo các pháp như thế
đều chẳng thể nắm bắt được. Do các pháp này
chẳng thể nắm bắt được, nên các pháp bị nắm
giữ kia cũng chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện
xảo như thế, do sức phương tiện thiện xảo, nên họ
an lập hữu tình, giúp trụ vào tịnh giới. Sau khi đã
an lập rồi lại nói thế này: “Ngày nay, các ông
nên rất thương xót tất cả chúng sinh, tất cả hữu
tình xa lìa sự giết hại sinh mạng, nói rộng ra là
nên từ bỏ tà kiến, tu hành chánh kiến.”
Vì
sao vậy? Vì các pháp như thế đều không tự tánh.
Các ông không nên phân biệt chấp trước, các ông
lại nên quán sát như thật. Pháp nào gọi là pháp
sinh ra ý muốn đoạn mạng sống ấy, do nhân duyên nào
muốn đoạn mạng sống kia? Nói rộng ra cho đến pháp
nào gọi là tà kiến, muốn phát sinh tà kiến, lại
nữa do nhân duyên gì lại phát sinh tà kiến?
Như
vậy, tự tánh của tất cả đều là không. Này
Thiện Hiện, khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện
xảo như thế, có khả năng khéo léo thành thục các
loại chúng sinh, đem vô lượng pháp môn nói quả bố
thí và tịnh giới đều không chỗ đắc cho chúng sinh
nghe, khiến cho họ biết quả bố thí và tịnh giới đều
có tự tánh là không, đã biết rõ quả tu bố thí
và tịnh giới đều có tự tánh là không, nên họ
có thể không chấp trước đối với quả tu bố thí
cùng tịnh giới. Do không chấp trước nên tâm không
bị tán loạn, vì tâm không tán loạn nên phát sinh
trí tuệ vi diệu. Do trí tuệ vi diệu, nên vónh viễn
đoạn trừ thùy miên và các triền phược sau đó
nhập vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn.
Như
vậy, này Thiện Hiện, y theo thế tục mà nói, chẳng y
theo thắng nghóa. Vì sao vậy? Vì trong pháp không, không
có chút pháp nhỏ nào có thể đắc; hoặc đã được
Niết-bàn, hoặc đang được Niết-bàn, hoặc sẽ được
Niết-bàn, hoặc người được Niết-bàn, hoặc lý do
được Niết-bàn, như vậy tất cả đều không chỗ
có, hoàn toàn đều không. Tánh rốt ráo không tức
là Niết-bàn. Lìa Niết-bàn này không có pháp sai khác.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện
xảo như thế, nhờ sức phương tiện thiện xảo nên
thấy các hữu tình có nhiều giận dữ, đem lòng
thương xót, dùng phương tiện nói lời dạy bảo sau:
“Ngày nay, các ông nên tu pháp nhẫn, vui pháp nhẫn,
điều phục tâm giận dữ, thường hành pháp nhẫn.
Pháp làm ông giận đều có tự tánh là không, vì
sao trong đó lại sinh giận dữ? Các ông nên quán
sát như thật, do pháp nào ta sinh giận dữ? Ai sinh
giận dữ? Và giận dữ với ai? Các pháp như thế
đều có bản tánh là không. Pháp có bản tánh là
không thì chưa từng chẳng không. Tánh không như thế
chẳng phải việc Phật làm, chẳng phải việc Độc
giác làm, chẳng phải việc Thanh văn làm, chẳng phải
việc Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân làm, cũng chẳng phải
việc Tứ đại Thiên vương chúng cho đến trời Tha
hóa tự tại làm, cũng chẳng phải trời Phạm chúng
cho đến trời Sắc cứu cánh làm ra, cũng chẳng phải
trời Vô biên xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng
xứ làm ra. Các ông nên như thật quán xét, do đâu
mà sinh giận giữ như thế, do người nào, khởi lên
với ai, sẽ chịu quả báo gì, hiện tại được lợi
ích gì? Tất cả pháp đều có bản tánh là không,
trong tánh không chẳng có chỗ giận dữ, nên nhẫn
nhục để được lợi ích.”
Như
vậy, Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện
xảo, thành thục, an lập hữu tình vào chân lý tánh
không, vào nhân quả tánh không, lần lần đem đạo
quả Vô thượng Bồ-đề, thị hiện khuyến khích, dạy
bảo, khen ngợi, chúc mừng, giúp khéo an trụ và mong
chóng chứng được. Như vậy, Thiện Hiện, y vào thế
tục mà nói, chẳng y vào thắng nghóa. Vì sao vậy? Vì
trong bản tánh không năng đắc, sở đắc, nơi đắc,
lúc đắc tất cả đều chẳng có.
Thiện
Hiện nên biết, đó gọi là lý không của bản tánh
thật tế. Vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình nên
các Đại Bồ-tát dựa vào lý không bản tánh thật
tế này, để thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì chẳng nắm bắt hữu tình và các việc làm
của họ. Vì sao? Thiện Hiện, vì tất cả pháp đều lìa
hữu tình, do hữu tình nên pháp không thể đắc,
pháp và hữu tình đối đãi nhau mà hiện hữu vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát thành tựu được phương tiện
thiện xảo như thế, nhờ sức phương tiện thiện xảo
này, nên thấy các hữu tình thâm tâm luôn biếng
nhác, xa lìa tinh tấn, vì thế các Đại Bồ-tát dùng
phương tiện khuyến khích, dạy bảo làm các hữu tình
tinh tấn phát tâm tu các pháp lành, nên nói lời
như vậy: “Các thiện nam nên có niềm tin sâu sắc
và thọ trì pháp không biếng nhác ở trong bản tánh
không không, người biếng nhác không, nơi biếng nhác
không, lúc biếng nhác không, không có pháp phát
sinh biếng nhác. Tất cả đều có bản tánh là không
và chẳng vượt lý không, các ông nên phát tâm
tinh tấn, từ bỏ biếng nhác, siêng năng tu các pháp
lành. Đó là tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc tu bốn Tónh lự, tu bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc tu bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; hoặc tu pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; hoặc trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc
tu chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
hoặc trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc tu
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; hoặc tu bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; hoặc tu bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân; hoặc tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc tu năm
loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc tu mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
hoặc tu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
của bậc Đại só; hoặc tu pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; hoặc tu trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc tu quả Dự lưu
cho đến quả Độc giác Bồ-đề; hoặc tu tất cả hạnh
Đại Bồ-tát; hoặc tu quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật; hoặc tu tất cả vô lượng Phật pháp khác,
nên siêng năng tinh tấn, chớ sinh lười nhác, nếu
sinh lười nhác thì chịu khổ vô cùng.
Các
thiện nam, tất cả pháp này bản tánh đều là không,
không có chướng ngại. Các ông nên quán chân lý
bản tánh không, bên trong pháp không có chướng
ngại, không có kẻ lười nhác, không có pháp lười
nhác, nơi chốn, thời gian và lý do lười nhác ở
đây cũng chẳng thể nắm bắt được. Như vậy, Thiện
Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát thành tựu được phương tiện thiện xảo
thù thắng, an lập tất cả hữu tình, giúp họ trụ
vào nơi chân lý bản tánh không của các pháp, tuy
giúp họ an trụ mà không sinh tưởng phân biệt. Vì
sao? Vì chân lý tánh không là không hai, không phân
biệt, chẳng phải pháp không hai nào mà ở trong đó
có thể sinh tưởng phân biệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát nương vào bản
tánh không, dạy bảo, khuyến khích các hữu tình
siêng năng tu học nên nói thế này: “Này các
thiện nam, các người nên siêng năng tinh tấn đối
với pháp lành, lúc tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng nên suy nghó tướng hai
hoặc chẳng hai đối với các pháp, khi tu bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, chẳng nên
suy nghó tướng hai cùng chẳng hai đối với các pháp
này. Nếu khi tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, chẳng nên suy nghó tướng hai cùng chẳng hai đối
với các pháp này. Nếu khi tu pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, chẳng nên suy nghó
tướng hai cùng chẳng hai đối với các pháp này.
Nếu như trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, chẳng nên suy nghó tướng hai
cùng chẳng hai đối với các pháp này. Nếu khi trụ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
chẳng nên suy nghó tướng hai cùng chẳng hai đối với
các pháp này. Nếu khi trụ Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, chẳng nên suy nghó tướng hai cùng chẳng
hai đối với các pháp này. Nếu khi tu tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ, này chẳng nên suy
nghó tướng hai cùng chẳng hai đối với các pháp
này. Nếu khi tu bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai,
chẳng nên suy nghó tướng hai cùng chẳng hai đối với
các pháp này. Nếu khi tu bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân, chẳng nên suy nghó tướng hai cùng chẳng
hai đối với các pháp này. Nếu khi tu tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chẳng nên
suy nghó tướng hai cùng chẳng hai đối với các pháp
này. Nếu khi tu năm loại mắt, sáu phép thần thông,
chẳng nên suy nghó tướng hai hoặc chẳng hai đối với
các pháp này. Nếu khi tu mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng, chẳng nên suy
nghó tướng hai hoặc chẳng hai đối với các pháp
này. Nếu khi tu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só, chẳng nên suy nghó tướng hai
hoặc chẳng hai đối với các pháp này. Nếu khi tu
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, chẳng nên
suy nghó tướng hai hoặc chẳng hai đối với các pháp
này. Nếu khi tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, chẳng nên suy nghó tướng hai hoặc
chẳng hai đối với các pháp này. Nếu khi tu quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề, chẳng nên suy nghó
tướng hai hoặc chẳng hai đối với các pháp này.
Nếu khi tu tất cả các hạnh Đại Bồ-tát, quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng nên suy nghó
tướng hai hoặc chẳng hai đối với các pháp này.
Nếu khi tu vô lượng Phật pháp khác, chẳng nên suy
nghó tướng hai hoặc chẳng hai đối với các pháp
này. Vì sao? Này thiện nam tử, các pháp như thế đều
có bản tánh không, do chân lý là không, nên chẳng
suy nghó là hai hoặc chẳng hai.
Như
vậy này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng thực hành hạnh Bồ-tát giáo
hóa các hữu tình, sau khi đã giáo hóa các loài
hữu tình rồi, vị ấy an lập hữu tình tương ưng với
người ấy. Giúp họ trụ vào quả Dự lưu, hoặc
giúp trụ quả Nhất lai, hoặc giúp trụ vào quả Bất
hoàn, hoặc giúp trụ quả A-la-hán, hoặc giúp trụ
quả Độc giác Bồ-đề, hoặc giúp trụ quả vị thù
thắng của Bồ-tát, hoặc giúp trụ vào quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát thành tựu được phương tiện
thiện xảo như thế. Nhờ sức phương tiện thiện xảo
như vậy, nên thấy các hữu tình tâm có nhiều tán
loạn, không nhiếp các căn nên phát sinh các nghiệp
không vắng lặng đối với các cảnh dục, thấy như
vậy rồi dùng phương tiện thiện xảo giúp nhập thắng
định, nói lên lời này: “Hãy đến đây, các
thiện nam, các ông nên tu tập pháp Tam-ma-địa chớ
khởi tâm tán loạn và tưởng thắng định. Vì sao
vậy? Vì tất cả pháp có bản tánh là không. Trong
bản tánh không, không có pháp có thể đắc, không
thể gọi tán loạn, hoặc gọi là nhất tâm. Nếu các
người thường an trụ vào thắng định này thì các
việc lành sẽ mau thành tựu, tùy vào chỗ ưa thích
mà trụ vào bản tánh không.”
Những
gì là các việc lành đã làm: Nghóa là phát sinh
nghiệp thân, khẩu, ý thanh tịnh thù thắng. Hoặc Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
tu pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
hoặc tu pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; hoặc trụ chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; hoặc trụ Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; hoặc tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; hoặc tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc tu tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; hoặc tu bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai; hoặc tu tới Bồ-tát Chánh tánh ly sinh; hoặc
tu bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc tu tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
hoặc tu năm loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc tu
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; hoặc tu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só; hoặc tu pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; hoặc tu trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc tu đạo
Thanh văn, đạo Độc giác, đạo Bồ-tát, đạo Như
Lai; hoặc tu quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề;
hoặc tu hạnh Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật; hoặc đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Nhờ sức thắng định
tất cả các pháp lành thù thắng, thanh tịnh của định
như thế đều mau thành tựu, an trụ bản tánh không
theo sự ước nguyện. Như vậy Thiện Hiện, khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo nên từ lúc mới phát tâm
cho đến khi đạt cứu cánh thường không ngừng nghó
làm việc lành. Vì muốn làm cho các loài hữu tình
được an lạc nên hàng Bồ-tát từ cõi Phật này
đến cõi Phật kia luôn gần gũi cúng dường
chư Phật Thế Tôn. Ở chỗ các Đức Phật, các
Bồ-tát luôn lắng nghe
thọ trì chánh pháp dù xả thân rồi lại thọ thân
trải qua vô lượng kiếp mà ở giữa đường chẳng
hề quên mất cho đến lúc đạt quả vị Giác ngộ cao
tột. Đại Bồ-tát này được các căn Đà-la-ni
không giảm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này khéo tu đầy
đủ trí Nhất thiết trí, làm việc các cõi thường
khéo tư duy. Do khéo tu đầy đủ trí Nhất thiết, nên
Bồ-tát có khả năng tu tập các đạo lộ Thanh văn,
hoặc Độc giác, hoặc Bồ-tát, hoặc chư Phật, hoặc
Thắng thiên, hoặc Thắng nhân, hoặc Thắng thần thông
của Bồ-tát. Do an trụ vào đạo thần thông nên Đại
Bồ-tát thường làm cho các hữu tình được
an vui, dù phải trải qua sinh tử luân hồi mà thần
thông thù thắng của Bồ-tát cũng không giảm sút.
Do thần thông không giảm sút nên các Bồ-tát thường
làm việc lợi ích cho mình cho người bằng các thần thông khác nhau.
Như
vậy, Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát an trụ vào phương tiện thiện
xảo có bản tánh không làm lợi ích các loài hữu
tình, làm cho mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo như thế, do sức phương tiện thiện xảo
này nên trụ vào bản tánh không, thấy các hữu
tình trí tuệ cạn cợt, ngu si, điên đảo gây các ác
nghiệp, nên các Đại Bồ-tát dùng phương tiện dẫn
dắt vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói lời như vầy:
“Hãy đến đây, các thiện nam, các ông nên tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán bản tánh không,
vắng lặng của tất cả các pháp. Nếu các ông siêng
năng tu tập pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này, quán bản
tánh không, đều được quả của tất cả cam lồ,
lấy định cam lồ làm hậu biên.”
Này
các thiện nam, tất cả pháp này đều có bản tánh
là không. Tuy hữu tình và các pháp trong bản tánh
không đều chẳng thể nắm bắt được nhưng chỗ tu
hành cũng không thoái lui. Tại vì sao? Này thiện nam
tử, lý bản tánh không thì không tăng, không giảm,
trong bản tánh không, không có pháp tăng giảm. Vì
sao? Vì lý bản tánh không dùng không tánh làm tánh,
lìa các phân biệt, đoạn trừ các hý luận, ở
trong đây không có pháp tăng giảm, do đây nên việc
làm không thoái lui. Vậy các người nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán bản tánh không, làm việc đáng làm.
Như
vậy này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng phương tiện dạy bảo
các loài hữu tình giúp vào Bát-nhã ba-la-mật-đa,
trụ bản tánh không, siêng tu các việc lành.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát thường siêng năng không
bỏ việc dạy bảo hữu tình như thế, nghóa là tự
mình siêng năng hành mười nghiệp lành, cũng khuyên
người thường hành mười việc lành, tự mình
thường thọ trì năm giới của Phật tử tại gia,
cũng khuyên người thường thọ trì năm giới của
Phật tử tại gia. Tự mình thường thọ trì tám giới
của Phật tử tại gia, cũng khuyên người thường
thọ trì tám giới của Phật tử tại gia. Tự mình
thường thọ trì giới xuất gia, cũng khuyên người
thường thọ trì giới xuất gia. Tự mình thường tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, cũng khuyên người thường tu hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Tự mình
thường tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, cũng khuyên người thường tu hành bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo. Tự mình thường tu
hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, cũng khuyên người thường tu hành pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Tự mình
thường tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng khuyên người thường tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tự
mình thường an trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, cũng khuyên người
thường an trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Tự mình an trụ chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cũng khuyên
người an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Tự mình tu tập Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo, cũng khuyên người tu tập Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo. Tự mình thường tu hành tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ, cũng khuyên người thường
tu hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ. Tự
mình thường tu hành các bậc Bồ-tát, cũng khuyên
người thường tu hành các bậc Bồ-tát. Tự mình
thường tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, cũng khuyên người thường tu
hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa. Tự mình thường tu học năm loại mắt,
sáu phép thần thông, cũng khuyên người thường tu
học năm loại mắt, sáu phép thần thông. Tự mình
thường tu học mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, cũng khuyên người thường
tu học mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng. Tự mình thường tu học ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só,
cũng khuyên người thường tu học ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só. Tự mình
thường tu học pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, cũng khuyên người thường tu học pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả. Tự mình thường tu
học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, cũng khuyên người thường tu học trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Tự
mình thường phát sinh quả Dự lưu cho đến trí Độc
giác Bồ-đề mà chẳng trụ quả Dự lưu cho đến trí
Độc giác Bồ-đề, cũng khuyên người phát sinh quả
Dự lưu cho đến trí Độc giác Bồ-đề, làm cho trụ
ở quả Dự lưu cho đến trí Độc giác Bồ-đề. Tự
mình thường phát khởi các hạnh Đại Bồ-tát, cũng
khuyên người thường phát khởi các hạnh Đại
Bồ-tát. Tự mình thường phát khởi quả vị Giác
ngộ cao tột, cũng khuyên người thường phát khởi
quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
tự mình siêng tu mười nghiệp lành, không lười bỏ
khuyên dạy các loài hữu tình siêng năng tu mười nghiệp lành.
Này
Thiện Hiện, đây gọi là các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện
xảo, do sức phương tiện thiện xảo này nên giúp
các hữu tình an trụ trong thật tế mà không hoại tướng thật tế.
Bây
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều có bản tánh không,
hữu tình và các pháp trong bản tánh không đều
chẳng thể nắm bắt được, vì vậy ở trong đó
không có gì mà không phải là pháp. Đại Bồ-tát
bằng cách nào vì hữu tình mà cầu chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, muốn thường làm lợi ích cho
hữu tình đến tận đời vị lai?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông lời đã nói!
Sở hữu của các pháp bản tánh đều là không,
hữu tình và pháp trong bản tánh không đều chẳng
thể nắm bắt được, do đây, ở trong ấy cũng không
có gì không phải là pháp. Thiện Hiện nên biết,
nếu tất cả pháp chẳng có bản tánh là không thì
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát không nên an trú nơi chân lý bản tánh
không để cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột, các
Đại Bồ-tát nói pháp bản tánh không vì lợi ích
hữu tình. Vì tất cả các pháp bản tánh không cho
nên Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa mới trụ chân lý bản tánh không của tất cả
pháp mà không cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, nên các Đại Bồ-tát nói pháp bản tánh không
làm lợi ích các hữu tình.
Thiện
Hiện, bản tánh của những pháp gì đều là pháp mà
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát đã biết rõ như thật là bản tánh không
và an trú vào bản tánh không mà vì người nói pháp.
Thiện
Hiện, sắc cho đến thức đều có bản tánh không;
nhãn xứ cho đến ý xứ đều có bản tánh không;
sắc xứ cho đến pháp xứ đều có bản tánh không;
nhãn giới cho đến ý giới đều có bản tánh
không; sắc giới cho đến pháp giới đều có bản
tánh không; nhãn thức giới cho đến ý thức giới
đều có bản tánh không; nhãn xúc cho đến ý xúc
đều có bản tánh không; các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra đều có bản tánh không; địa giới cho đến
thức giới đều có bản tánh không; nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên đều có bản tánh không;
các pháp do nhân duyên sinh ra đều có bản tánh
không; vô minh cho đến lão tử đều có bản tánh
không; Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều có bản tánh không; bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đều có bản tánh
không; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo đều
có bản tánh không; pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện đều có bản tánh không; pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh đều có bản tánh không; chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn đều có bản tánh không;
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo đều có bản tánh
không; tám Giải thoát cho đến bậc Như Lai đều có
bản tánh không; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
đều có bản tánh không; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều có bản tánh không;
năm loại mắt, sáu phép thần thông đều có bản
tánh không; mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng đều có bản tánh không; ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só đều có bản tánh không; pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả đều có bản tánh không; trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
đều có bản tánh không; quả Dự lưu cho đến quả
Độc giác Bồ-đề đều có bản tánh không; tất cả
các hạnh Đại Bồ-tát đều có bản tánh không; quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều có bản tánh
không; việc đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của
các tập khí phiền não nối nhau đều có bản tánh không.
Khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
đều biết như thật về các uẩn như sắc cho đến sự
đoạn trừ vónh viễn tập khí phiền não tương tục
đều có bản tánh không. Sau khi trụ bản tánh không,
họ vì các hữu tình tuyên nói pháp bản tánh không như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu tánh pháp không bên trong bản
tánh chẳng không; nếu tánh pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh cũng có bản tánh chẳng không thì với
bản tánh chẳng không ấy, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa các Đại Bồ-tát, chẳng nên vì
các hữu tình thuyết tất cả pháp bản tánh đều là
không. Nếu nói ra lời này để hoại bản tánh không
nhưng lý bản tánh không cũng chẳng có hoại, chẳng
thường cũng chẳng đoạn. Vì sao vậy? Vì chân lý
bản tánh không vốn không có phương, không có chỗ
trụ, không có chỗ đến cũng không có nơi đi. Chân
lý không như thế gọi là pháp trụ. Ở trong pháp
này không hợp, không tan, không thêm, không bớt,
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, đó
là tánh mà tất cả pháp vốn trụ vào đó. Các
Đại Bồ-tát an trụ vào trong ấy, mong cầu quả vị
Giác ngộ cao tột thì không thấy có pháp có chỗ
cầu, không thấy có pháp không có chỗ cầu. Vì tất
cả pháp vốn không chỗ trụ nên gọi là pháp trụ.
Các Đại Bồ-tát an trụ ở đó để thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Do thấy tất cả pháp
bản tánh không nên chắc chắn không thoái lui
đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này chẳng thấy có pháp nào làm chướng
ngại. Do thấy tất cả pháp không chướng ngại nên
đối với quả vị Giác ngộ cao tột không sinh nghi
hoặc và chẳng thoái lui.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát trụ bản
tánh không vào tất cả pháp, quán bản tánh không
đều vô sở đắc, nghóa là ngã, hữu tình, dòng
sinh mạng, sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng
thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo
tác, sự thọ nhận, cái biết, cái thấy đều chẳng
thể nắm bắt được, sắc cho đến thức cũng chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn xứ cho đến ý xứ cũng
chẳng thể nắm bắt được. Sắc xứ cho đến pháp
xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới cho
đến ý thức giới cũng chẳng thể nắm bắt được.
Sắc giới cho đến pháp giới cũng chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn thức cho đến ý thức cũng chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn xúc cho đến ý xúc cũng
chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được. Địa giới cho
đến thức giới cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên cũng chẳng
thể nắm bắt được. Các pháp theo duyên sinh ra cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vô minh cho đến lão tử
cũng chẳng thể nắm bắt được. Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng
chẳng thể nắm bắt được. Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được. Bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng thể
nắm bắt được. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng chẳng thể nắm bắt được. Tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ cũng chẳng thể
nắm bắt được. Pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai cũng chẳng thể
nắm bắt được. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
cũng chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Năm loại mắt, sáu phép thần thông
cũng chẳng thể nắm bắt được. Mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng
chẳng thể nắm bắt được. Pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả cũng chẳng thể nắm bắt được.
Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng chẳng thể nắm bắt được. Quả Dự lưu
cho đến quả Độc giác Bồ-đề cũng chẳng thể nắm
bắt được. Tất cả hạnh của Đại Bồ-tát cũng
chẳng thể nắm bắt được. Quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật cũng chẳng thể nắm bắt được. Pháp
thiện, pháp chẳng thiện cũng chẳng thể nắm bắt
được. Pháp hữu ký, pháp vô ký cũng chẳng thể
nắm bắt được. Pháp hữu lậu, pháp vô lậu cũng
chẳng thể nắm bắt được. Pháp thế gian, pháp xuất
thế gian cũng chẳng thể nắm bắt được. Pháp hữu
vi, pháp vô vi cũng chẳng thể nắm bắt được. Ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só cũng chẳng thể nắm bắt được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955960">Quyển 474</卷>
<詞 id="66955961">Phẩm 78: THẬT TẾ (2)</詞>
Này
Thiện Hiện nên biết, như có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hóa làm bốn chúng là Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca rồi trải qua một kiếp, hoặc
hơn một kiếp, giả sử vị Hóa Phật vì bốn chúng kia
tuyên nói chánh pháp. Ý ông nghó như thế nào?
Những chúng hóa ra như thế có thể được quả Dự
lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả
A-la-hán, hoặc quả Độc giác Bồ-đề, hoặc được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thể được. Vì sao? Vì các chúng
được hóa ra ở đây đều không có thật, chẳng
phải chẳng có pháp chân thật mà có thể đắc quả,
có thể được thọ ký.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các pháp cũng như vậy, bản tánh đều là
không, đều không thật có, vậy ở trong pháp ấy có
những Đại Bồ-tát nào, nói pháp gì và nói cho
những hữu tình nào? Làm cho họ chứng đắc quả Dự
lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả
A-la-hán, hoặc quả Độc giác Bồ-đề, hoặc được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tuy vì hàng hữu
tình nói pháp không, nhưng các hữu tình thật chẳng
thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát vì thương
xót hữu tình kia đọa trong các pháp điên đảo nên
cứu vớt đưa vào an trụ pháp không điên đảo,
pháp không điên đảo ấy là không phân biệt, vì
không phân biệt nên không điên đảo. Nếu có phân
biệt thì có điên đảo nên các hữu tình trôi vào
các nẻo luân hồi.
Này
Thiện Hiện nên biết, điên đảo là pháp không điên
đảo, sự không điên đảo, không có ngã, không có
hữu tình, nói rộng ra cho đến không có cái biết,
không có cái thấy, cũng không có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cũng không có nhãn xứ cho đến ý xứ;
cũng không có sắc xứ cho đến pháp xứ; cũng
không có nhãn giới cho đến ý giới; cũng không
có sắc giới cho đến pháp giới; cũng không có
nhãn thức giới cho đến ý thức giới; cũng không
có nhãn xúc cho đến ý xúc; cũng không có các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra; cũng không có địa giới
cho đến thức giới; cũng không có nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên; cũng không có các pháp do
duyên sinh ra; cũng không vô minh cho đến lão tử;
cũng không Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cũng không pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; cũng không chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cũng không
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng không có bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng không có
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
cũng không có tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ; cũng không pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; cũng không bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; cũng không bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; cũng không có năm loại mắt, sáu phép
thần thông; cũng không mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng không có
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só; cũng không có pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; cũng không trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng không quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; cũng không có tất
cả các hạnh Đại Bồ-tát; cũng không quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật.
Này
Thiện Hiện, tất cả đó đều là không sở hữu
tức là bản tánh không. Khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát an trụ vào
pháp này thấy các hữu tình đọa vào tưởng điên
đảo dùng phương tiện thiện xảo làm cho họ được
giải thoát. Nghóa là làm họ giải thoát cái tưởng
về ngã và vô ngã, tưởng về hữu tình và không
hữu tình, nói rộng ra cho đến tưởng về cái biết
và không biết, tưởng về cái thấy và không thấy,
cũng làm cho giải thoát cái tưởng về thường và
vô thường, tưởng lạc không lạc, tưởng tịnh bất
tịnh, cũng làm giải thoát tưởng về sắc, thọ,
tưởng, hành, thức và tưởng không sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; cũng làm cho giải thoát tưởng
nhãn xứ cho đến ý xứ và tưởng không nhãn xứ
cho đến ý xứ; cũng làm cho giải thoát tưởng sắc
xứ cho đến pháp xứ và tưởng không sắc xứ cho
đến pháp xứ; cũng làm cho giải thoát tưởng nhãn
giới cho đến ý giới và tưởng không nhãn giới
cho đến ý giới; cũng làm cho giải thoát tưởng
sắc giới cho đến pháp giới và tưởng không sắc
giới cho đến pháp giới; cũng làm cho giải thoát
tưởng nhãn thức giới cho đến ý thức giới và
tưởng không nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; cũng làm cho giải thoát tưởng nhãn xúc cho
đến ý xúc, tưởng không nhãn xúc cho đến ý xúc;
cũng làm cho giải thoát tưởng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra và tưởng không các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; cũng làm cho giải thoát tưởng không
địa giới cho đến thức giới và tưởng không địa
giới cho đến thức giới; cũng làm cho giải thoát
tưởng nhân duyên cho đến tăng thượng duyên và
tưởng không nhân duyên cho đến tăng thượng duyên;
cũng làm cho giải thoát tưởng các pháp từ duyên
sinh ra và tưởng không có các pháp từ duyên sinh
ra; cũng làm cho giải thoát tưởng vô minh cho đến
lão tử và tưởng không vô minh cho đến lão tử;
cũng làm cho giải thoát tưởng Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và tưởng không Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng
làm cho giải thoát tưởng pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh và tưởng
không pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; cũng làm cho giải thoát tưởng chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn và tưởng
không chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; cũng làm cho giải thoát tưởng Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo và tưởng không Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; cũng làm cho giải thoát tưởng bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo và tưởng
không bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng
làm cho giải thoát tưởng bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc và tưởng không bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng làm
cho giải thoát tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ và tưởng không tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; cũng làm cho giải thoát tưởng pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện và tưởng
không pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; cũng làm cho giải thoát tưởng bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai và tưởng không bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai; cũng làm cho giải thoát tưởng
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân và tưởng không
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng làm cho
giải thoát tưởng tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa và tưởng không giải thoát
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; cũng làm cho giải thoát tưởng năm loại
mắt, sáu phép thần thông và tưởng không năm loại
mắt, sáu phép thần thông; cũng làm cho giải thoát
tưởng mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng và tưởng không mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
cũng làm cho giải thoát tưởng ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só và tưởng
không ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só; cũng làm cho giải thoát tưởng có
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả và tưởng
không pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng
làm cho giải thoát tưởng trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng và tưởng không trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
cũng làm cho giải thoát tưởng quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề và tưởng không quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề; cũng làm cho giải thoát
tưởng tất cả hạnh Đại Bồ-tát và tưởng không
tất cả hạnh Đại Bồ-tát; cũng làm cho giải thoát
tưởng quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và
tưởng không quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
cũng làm cho giải thoát năm thủ uẩn tất cả các
pháp hữu lậu; cũng làm cho giải thoát bốn Niệm
trụ, tất cả các pháp vô lậu. Vì sao? Tất cả bốn
Niệm trụ các pháp vô lậu chẳng phải nghóa thù
thắng, không sinh, không diệt, không tướng, không vô
vi, không hý luận, không phân biệt, cho nên cũng cần
giải thoát. Thắng nghóa chân thật ấy tức là bản
tánh không. Bản tánh không tức là quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật đã chứng được.
Thiện
Hiện nên biết, trong pháp này không có ngã cho đến
cái thấy có thể được; cũng không có sắc cho đến
thức có thể được; cũng không có nhãn xứ cho
đến ý xứ có thể được; cũng không có sắc xứ
cho đến pháp xứ có thể được; cũng không nhãn
giới cho đến ý giới có thể được; cũng không
sắc giới cho đến pháp giới có thể được; cũng
không nhãn thức giới cho đến ý thức giới có
thể được; cũng không nhãn xúc cho đến ý xúc có
thể được; cũng không các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có thể được; cũng không địa giới cho đến
thức giới có thể được; cũng không nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên có thể được; cũng
không các pháp từ duyên sinh ra có thể được;
cũng không vô minh cho đến lão tử có thể được;
cũng không Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể được; cũng không pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có
thể được; cũng không chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể được; cũng không Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo có thể được; cũng
không bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo có
thể được; cũng không bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc có thể được; cũng không tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ có thể được;
cũng không pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; cũng không bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai có thể được; cũng không bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân có thể được; cũng không tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa có
thể được; cũng không năm loại mắt, sáu phép
thần thông có thể được; cũng không mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể được; cũng không ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; cũng không
không pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả có
thể được; cũng không trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể được; cũng
không quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề có
thể được; cũng không tất cả các hạnh Đại
Bồ-tát có thể được; cũng không quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật có thể được.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát không vì đạo
Chánh đẳng Vô thượng Bồ-đề mà cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, chỉ vì tất cả pháp bản tánh là không
nên cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Giới
hạn trước, sau, giữa bản tánh không này thường
có bản tánh là không, chưa từng chẳng không. Vì
muốn độ thoát các hữu tình, chấp tưởng hữu tình
và tưởng pháp nên các Đại Bồ-tát trụ bản tánh
không Ba-la-mật-đa hành trí Đạo tướng. Khi thực
hành trí Đạo tướng Đại Bồ-tát này được tất
cả đạo lộ hoặc Thanh văn, hoặc Độc giác, hoặc
Bồ-tát, hoặc chư Phật. Thiện Hiện nên biết, Đại
Bồ-tát nà được viên mãn đối với tất cả đạo
lộ rồi mới có thể đầy đủ khả năng giáo hóa
thành thục các hữu tình, làm thanh tịnh trang nghiêm
việc cầu vào cõi Phật, tiếp tục thực hành cho tới
khi chứng quả vị Giác ngộ cao tột, lúc đã chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, các Đại Bồ-tát có khả
năng khiến Phật nhãn không bị hủy hoại. Sao gọi là
Phật nhãn? Phật nhãn là bản tánh không. Chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại trụ ở các thế giới
mười phương vì các hữu tình tuyên nói chánh pháp
đều lấy bản tánh không này làm Phật nhãn.
Thiện
Hiện nến biết, chắc chắn không có chư Phật lìa bản
tánh không mà xuất hiện ở đời. Chư Phật ra đời
đều nói nghóa bản tánh không. Hữu tình được
giáo hóa cần phải nghe Phật thuyết chân lý bản
tánh không mới nhập vào đạo Thánh, được quả
Thánh, lìa bản tánh không thì không có phương tiện
nào khác. Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên an trụ chân lý
bản tánh không, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa và
các hạnh Đại Bồ-tát khác. Nếu các Đại Bồ-tát
an trụ vào đúng chân lý bản tánh không, tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa và các Đại Bồ-tát thì không
thoái lui trí Nhất thiết trí, thường làm an vui tất cả hữu tình.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất là hiếm có, tuy
hành tất cả pháp có bản tánh không mà thường
không hủy hoại đối với bản tánh không. Nghóa là
chẳng chấp sắc cho đến thức khác bản tánh không;
cũng chẳng chấp nhãn xứ cho đến ý xứ khác bản
tánh không; cũng không chấp sắc xứ cho đến pháp
xứ khác bản tánh không; cũng không chấp nhãn giới
cho đến ý giới khác bản tánh không; cũng không
chấp sắc giới cho đến pháp giới khác bản tánh
không; cũng không chấp nhãn thức giới cho đến ý
thức giới khác bản tánh không; cũng không chấp
nhãn xúc cho đến ý xúc khác bản tánh không; cũng
không chấp các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra khác bản
tánh không; cũng không chấp địa giới cho đến thức
giới khác bản tánh không; cũng không chấp nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên khác bản tánh
không; cũng không chấp các pháp do nhân duyên sinh ra
khác bản tánh không; cũng không chấp vô minh cho đến
lão tử khác bản tánh không; cũng không chấp Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa khác
bản tánh không; cũng không chấp pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh khác
bản tánh không; cũng không chấp chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn khác bản tánh không;
cũng không chấp Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
khác bản tánh không; cũng không chấp bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo khác bản tánh không;
cũng không chấp bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc khác bản tánh không; cũng không chấp
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ khác bản
tánh không; cũng không chấp pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện khác bản tánh không;
cũng không chấp bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
khác bản tánh không; cũng không chấp bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân khác bản tánh không; cũng
không chấp tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa khác bản tánh không; cũng không chấp
năm loại mắt, sáu phép thần thông khác bản tánh
không; cũng không chấp mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng khác bản tánh
không; cũng không chấp ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só khác bản tánh không;
cũng không chấp pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả khác bản tánh không; cũng không chấp trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
khác bản tánh không; cũng không chấp quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề khác bản tánh không;
cũng không chấp tất cả hạnh Đại Bồ-tát khác bản
tánh không; cũng không chấp quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật khác bản tánh không.
Bạch
Thế Tôn, sắc là bản tánh không, bản tánh không
tức là sắc. Như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật tức là bản tánh không. Bản tánh
không tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông lời nói! Các
Đại Bồ-tát rất là hiếm có, tuy hành tất cả pháp
đều có bản tánh là không mà thường không bị
thoái thất đối với bản tánh không.
Thiện
Hiện nên biết, sắc chẳng khác bản tánh không, bản
tánh không chẳng khác sắc. Sắc tức là bản tánh
không, bản tánh không tức là sắc. Như vậy cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng chẳng
khác bản tánh không, bản tánh không chẳng khác quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật tức là bản tánh không, bản
tánh không tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Thiện Hiện nên biết, nếu sắc khác bản tánh
không, bản tánh không khác sắc. Sắc chẳng khác bản
tánh không, bản tánh không chẳng khác sắc. Như vậy
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật khác
bản tánh không, bản tánh không khác quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật chẳng phải bản tánh không, bản tánh
không chẳng phải quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật nên các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng nên quán tất cả pháp đều
có bản tánh là không, đều chẳng có thể chứng
được trí Nhất thiết trí. Vì sắc chẳng khác bản
tánh không; bản tánh không chẳng khác sắc. Sắc tức
là bản tánh không, bản tánh không tức là sắc.
Như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật chẳng khác bản tánh
không, bản tánh không chẳng khác quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật. Quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật tức là bản tánh không, bản tánh không
tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Khi
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát quán tất cả pháp đều có bản tánh là
không, nên có thể chứng trí Nhất thiết. Vì sao? Vì
lìa bản tánh không thì không có pháp nào là thật,
là thường, có thể hoại, có thể đoạn, chỉ các
phàm phu mê lầm điên đảo nên khởi tưởng sai
khác. Nghóa là phân biệt sắc khác bản tánh không,
hoặc phân biệt thọ, tưởng, hành, thức khác bản
tánh không. Như vậy cho đến phân biệt tất cả hạnh
Đại Bồ-tát khác bản tánh không. Hoặc phân biệt
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật khác bản tánh
không. Các phàm phu mê muội phân biệt các pháp
cùng bản tánh không có sự sai khác nên chẳng biết
như thật về sắc, chẳng biết như thật về thọ,
tưởng, hành, thức. Bởi chẳng biết như vậy nên
chấp trước sắc, chấp trước thọ, tưởng, hành,
thức, do chấp trước nên đối với sắc chấp ngã,
ngã sở, đối với thọ, tưởng, hành, thức, chấp
ngã, ngã sở. Do vọng chấp nên vướng mắc vào vật
bên trong, bên ngoài nhận lấy sắc, thọ, tưởng,
hành, thức của thân sau. Do vậy nên không có thể
giải thoát các thứ sinh, già, bệnh, chết, sầu bi
khổ ưu não của các cảnh giới nên luân hồi mãi
trong các cõi. Bởi nhân duyên này các Đại Bồ-tát
trụ bản tánh không Ba-la-mật-đa hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng chấp nhận, sắc và hoại
sắc, là không hoặc bất không, chẳng chấp nhận thọ,
tưởng, hành, thức, cũng chẳng chấp nhận hoại thọ,
tưởng, hành, thức, là không hoặc bất không. Như
vậy cho đến chẳng chấp nhận tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, cũng chẳng chấp nhận hoại tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát là không hoặc bất không, cũng
chẳng chấp nhận quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, cũng chẳng chấp nhận hoại quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật là không hoặc bất không. Vì
sao? Sắc chẳng hoại không, không chẳng hoại sắc,
nghóa là đây là sắc đây là không; thọ, tưởng,
hành, thức chẳng hoại không, không chẳng hoại thọ,
tưởng, hành, thức, nghóa là đây là thọ, tưởng,
hành, thức, đây là không. Như vậy cho đến tất cả
các hạnh Đại Bồ-tát chẳng hoại không, không chẳng
hoại tất cả các hạnh Đại Bồ-tát, nghóa là đây
là tất cả các hạnh Đại Bồ-tát, đây là không;
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng chẳng
hoại không, không chẳng hoại quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật, nghóa là đây là quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, đây là không. Ví như hư
không chẳng hoại hư không. Hư không với bên trong
chẳng hoại hư không với bên ngoài. Cảnh giới hư
không giới bên ngoài chẳng hoại cảnh giới hư không bên trong.
Như
vậy Thiện Hiện, sắc chẳng hoại không, không chẳng
hoại sắc. Thọ, tưởng, hành, thức chẳng hoại
không, không chẳng hoại thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Các pháp như thế đều có tự tánh là không,
không thể phân biệt, nghóa là đây là không, đây
là bất không. Như vậy cho đến tất cả các hạnh
Đại Bồ-tát chẳng hoại không, không chẳng hoại tất
cả hạnh Đại Bồ-tát. Quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật chẳng hoại không, không chẳng hoại quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao? Các pháp như
thế đều không có tự tánh chẳng thể phân biệt,
nghóa là đây là không, đây là bất không.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều có bản tánh
là không, hoàn toàn không sai khác. Do trụ vào chỗ
nào mà các Đại Bồ-tát hướng tới quả vị Giác
ngộ cao tột? Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
không có hai hành tướng, do chẳng hai hành tướng
có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Cúi xin Thế
Tôn thương xót tuyên nói.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông lời nói! Quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không hai tướng
hành, do chẳng hai tướng hành nên có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì Bồ-đề không hai
cũng không phân biệt. Nếu có người nào đối với
hai hành tướng và với hạnh Bồ-đề mà có sự
phân biệt tất cả thì không có thể chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột theo sự mong cầu.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát đối với hạnh
Bồ-đề và đối với hai hành tướng cũng chẳng
phân biệt, cũng không có chỗ trụ hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Các Đại Bồ-tát đối với
tất cả các pháp không hai hành tướng, cũng chẳng
phân biệt, cũng không có chỗ hành thì có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột theo sự mong cầu.
Thiện
Hiện nên biết, sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của Đại Bồ-tát chẳng phải hai hành tướng mà có
thể chứng đắc được, Bồ-đề của Đại Bồ-tát
đều không có chỗ hành, nghóa là chẳng hành nơi
sắc, cũng chẳng hành nơi thọ, tưởng, hành, thức.
Như vậy cho đến chẳng hành tất cả hạnh Bồ-tát,
cũng chẳng hành nơi quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Vì sao? Vì Bồ-đề của các Đại Bồ-tát chẳng
duyên nơi danh tiếng mà chấp ngã, ngã sở, tức là
không khởi lên niệm: “Ta hành nơi sắc, ta hành nơi
thọ, tưởng, hành, thức.” Như vậy cho đến chẳng
phát sinh ý nghó này: “Ta hành tất cả hạnh Đại
Bồ-tát. Ta hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật.”
Lại
nữa Thiện Hiện, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát
chẳng chấp giữ nên hành, chẳng xả bỏ nên hành.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát chẳng chấp
giữ nên hành, chẳng xả bỏ nên hành. Bồ-đề của
các Đại Bồ-tát phải hành ở đâu?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Bồ-đề của hóa thân
Như Lai phải hành chỗ nào? Vì chấp giữ nên hành
hay vì bỏ nên hành?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Chẳng phải vậy, thưa Thế Tôn, hóa thân của Như Lai thật
không có, làm sao nói có Bồ-đề, có chỗ sở
hành, hoặc lấy hoặc bỏ.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Bồ-đề trong mộng của
các A-la-hán thì phải hành chỗ nào, chấp giữ nên
hành hay vì xả bỏ nên hành?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải vậy! Vì các vị A-la-hán dứt
hết các lậu hoặc, đều dứt sạch các triền cái
như thùy miên, hôn trầm, rốt ráo không mộng làm
sao có Bồ-đề trong mộng, có chỗ để hành hoặc
chấp giữ hoặc xả bỏ.
Phật bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông lời nói! Vì các A-la-hán
hoàn toàn không mộng, không còn hôn trầm, thùy
miên, phân biệt. Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có Bồ-đề cũng lại như thế
chẳng giữ nên hành, chẳng xả bỏ nên hành, chẳng
xả bỏ nên hành, hoàn toàn không chỗ hành, nên
đạt tất cả bản tánh không của tất cả các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có Bồ-đề chẳng chấp giữ nên hành, chẳng
xả bỏ nên hành, hoàn toàn không chỗ hành. Nghóa
là chẳng hành nơi sắc, cũng chẳng hành nơi thọ,
tưởng, hành, thức. Như vậy cho đến chẳng hành nơi
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, cũng chẳng hành nơi quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Đâu có Đại
Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình cho
nên không hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không hành pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; không hành chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; không hành
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; không hành bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không hành bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không
hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không
hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; không hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; không hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; không hành năm loại mắt, sáu
phép thần thông; không hành mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; không hành
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só; không hành pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; không hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; chẳng trụ vào thần thông
thù thắng của Bồ-tát có thần thông thù thắng đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật nên được quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát tuy không
có chỗ hành nhưng các Đại Bồ-tát vì muốn làm
lợi ích cho các hữu tình nên cần phải Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy
cho đến hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, cần phải trụ vào thần thông
thù thắng của Bồ-tát, để đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật cho đến đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa với Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát nếu không
có chỗ hành, sẽ không có Đại Bồ-tát vì muốn
làm lợi ích cho các hữu tình nên không trụ Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tu tập lâu
dài làm cho viên mãn. Như vậy cho đến không trụ trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
tu tập lâu dài làm cho viên mãn, không trụ vào
thần thông thù thắng của Bồ-tát, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật tu
tập lâu dài làm cho viên mãn mà đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát tuy không có
chỗ hành mà các Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích
các hữu tình cần phải an trụ vào Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tu tập lâu
dài làm cho viên mãn. Như vậy cho đến cần phải an
trụ vào trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng tu tập lâu dài làm cho viên mãn, cần
phải an trụ vào thần thông thù thắng của Bồ-tát,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật tu tập lâu dài làm cho viên mãn cho đến
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào tu tập các căn
lành chưa được viên mãn tất cả thì không thể
nào đắc quả vị Giác ngộ cao tột theo sự mong cầu.
Thiện Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào muốn đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, nên trụ vào bản tánh
không của sắc, nên trụ vào bản tánh không thọ,
tưởng, hành, thức. Như vậy cho đến nên an trụ vào
bản tánh không tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, nên
trụ vào bản tánh không quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, nên trụ vào bản tánh không của tất
cả pháp, nên trụ vào bản tánh không của tất cả
hữu tình, tu hạnh Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm cho được viên mãn. Như
vậy cho đến tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm cho được viên mãn, tu
hành thần thông thù thắng của Bồ-tát đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
làm cho viên mãn mới đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, đó là lý đạo bản tánh không của
tất cả pháp và lý đạo bản tánh không của hữu
tình rốt ráo vắng lặng không có chút pháp có thể
tăng, có thể giảm, có thể sinh, có thể diệt, có
thể đoạn, có thể thường, có thể nhiễm, có thể
tịnh, có thể đắc quả, có thể hiện quán.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nương thế tục nên
nói tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã biết rõ như
thật về bản tánh không, rồi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột chứ không nương nghóa thù thắng.
Vì sao vậy? Vì trong chân lý thắng nghóa không có sắc
có thể được, cũng không có thọ, tưởng, hành,
thức có thể được. Như vậy cho đến không có tất
cả hạnh Đại Bồ-tát có thể được, cũng không
có quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể
được, cũng không hành tất cả hạnh Đại Bồ-tát
có thể được, cũng không hành quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật có thể được.
Này
Thiện Hiện, các pháp như vậy đều nương mà lập
ngôn, giả bày, chẳng nương vào nghóa thù thắng.
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất mạnh mẽ, vì
các hữu tình hành hạnh Bồ-đề nhưng ở trong tâm
này đều không có chỗ đắc; đối với hữu tình
cũng không sở đắc, đối với đại Bồ-đề cũng
không chỗ đắc, đối với Phật Bồ-tát cũng không
chỗ đắc. Vì tất cả pháp, tất cả hữu tình đều
không thể đắc vậy.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa với Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không sở hữu,
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, Đại Bồ-tát
làm sao thực hành hạnh Bồ-đề? Làm sao đạt quả vị
Giác ngộ cao tột theo sự mong cầu? Ai hành hạnh
Bồ-đề? Ai có thể chứng đắc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trước tiên ông y cứ vào
cảnh giới đoạn đức để đoạn các phiền não,
đắc căn vô lậu, trụ định vô gián, được quả
Dự lưu, kế là quả Nhất lai, quả Bất hoàn và sau
hết là quả A-la-hán. Vào lúc ấy, ông có thấy hữu
tình hoặc tâm hoặc đạo, hoặc các đạo quả có thể
đắc không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, bấy giờ ông y chỉ vào cảnh giới đoạn
đức, dứt các phiền não, được căn vô lậu, đối
với hữu tình tâm, đạo và đạo quả đều không
chỗ đắc, làm sao nói có đắc quả A-la-hán?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, nương vào thế tục mà nói không nương
vào nghóa thù thắng.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như ông lời nói! Các
Đại Bồ-tát cũng lại như thế, nương thế tục mà
nói hành đạo Bồ-đề và chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, chẳng nương nghóa thắng nghóa. Thiện Hiện
nên biết, nương thế tục nên giả nói có sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Như vậy cho đến nương thế tục
nên giả nói có tất cả hạnh Đại Bồ-tát, quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Nương thế tục nên
giả nói hữu tình Bồ-tát, chư Phật, chẳng nương thắng nghóa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát không thấy có
pháp nào đối với quả vị Giác ngộ cao tột có
tăng, có giảm, có lợi, có hại, vì tất cả pháp
bản tánh là không. Thiện Hiện nên biết, các Đại
Bồ-tát đối với tất cả pháp quán bản tánh là
không còn không thể được, huống gì là khi mới
phát tâm mà có thể đắc hay sao? Tâm phát ban đầu
còn không thể đắc, huống gì tu Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa làm sao có thể được?
Huống trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh làm sao có thể được? Huống
trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
làm sao có thể được? Huống trụ Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo làm sao có thể được? Huống tu bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo làm sao có thể
được? Huống tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc làm sao có thể được? Huống tu tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ làm sao có thể
được? Huống tu pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện làm sao có thể được? Huống tu
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân làm sao có thể
được? Huống tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa làm sao có thể được? Huống tu
năm loại mắt, sáu phép thần thông làm sao có thể
được? Huống tu mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng làm sao có thể được?
Huống tu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
của bậc Đại só làm sao có thể được? Huống tu
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả làm sao có
thể được? Huống tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng làm sao có thể được? Huống
tu tất cả hạnh Đại Bồ-tát làm sao có thể được?
Huống tu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật làm
sao có thể được? Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
đối với việc tu trụ vào tất cả Phật pháp nếu
còn có chỗ đắc, thì không có lẽ ấy. Như vậy
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa bằng phương tiện tu hành hạnh đại
Bồ-đề, chứng được quả vị Giác ngộ cao tột
thường làm lợi ích, an lạc cho hữu tình.


<詞 id="66955962">Phẩm 79: không khiếm KHUYẾT (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát tuy siêng năng tinh tấn tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; an trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; an trụ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trụ Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân; tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm
loại mắt, sáu phép thần thông; tu hành mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
tu hành ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
của bậc Đại só; tu hành pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; tu hành tất cả hạnh
Đại Bồ-tát; tu hành quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật; nếu tu chưa viên mãn đạo Bồ-đề thì
chẳng có thể chứng được quả vị Giác ngộ cao tột
theo sự mong cầu. Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm
thế nào tu đạo Bồ-đề cho được viên mãn, có
thể chứng được quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đầy đủ phương tiện thiện xảo
thù thắng, do sức phương tiện thiện xảo này, nên
khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa chẳng đắc sự bố
thí, chẳng đắc người thí, chẳng đắc người thọ,
cũng chẳng xa lìa các pháp như thế mà hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này khi bố thí như thế có
thể soi sáng đầy đủ ba đạo Bồ-đề, tu đạo Bồ-đề
mau được thành tựu. Như vậy Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bằng phương
tiện thiện xảo tu đạo Bồ-đề làm cho viên mãn mới
có thể chứng được quả vị Giác ngộ cao tột. Như
vậy Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bằng phương tiện thiện
xảo đầy đủ thù thắng phải do sức phương tiện
thiện xảo này nên tu hành Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói rộng cho
đến tu hành tất cả hạnh Đại Bồ-tát chứng quả
Phật quả vị Giác ngộ cao tột tùy theo sự thích ứng
của họ mà rộng nói.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm sao khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh siêng năng tu tập đạo
Bồ-đề?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa bằng phương tiện thiện xảo chẳng hòa hợp sắc,
thọ, tưởng, hành, thức; chẳng ly tán sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng hòa hợp nhãn xứ cho
đến ý xứ; chẳng ly tán nhãn xứ cho đến ý xứ;
chẳng hòa hợp sắc xứ cho đến pháp xứ; chẳng ly
tán sắc xứ cho đến pháp xứ; chẳng hòa hợp nhãn
giới cho đến ý giới; chẳng ly tán nhãn giới cho
đến ý giới; chẳng hòa hợp sắc giới cho đến
pháp giới; chẳng ly tán sắc giới cho đến pháp
giới; chẳng hòa hợp nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; chẳng ly tán nhãn thức giới cho đến
ý thức giới; chẳng hòa hợp nhãn xúc cho đến ý
xúc; chẳng ly tán nhãn xúc cho đến ý xúc; chẳng
hòa hợp các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng ly
tán các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng hòa hợp
địa giới cho đến thức giới; chẳng ly tán địa
giới cho đến thức giới; chẳng hòa hợp nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên; chẳng ly tán nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên; chẳng hòa hợp
các pháp do nhân duyên sinh ra; chẳng ly tán các pháp
do nhân duyên sinh ra; chẳng hòa hợp vô minh cho đến
lão tử; chẳng ly tán vô minh cho đến lão tử. Vì
sao? Các pháp như thế đều không tự tánh để mà hợp, hay lìa.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa bằng phương tiện thiện xảo chẳng hòa hợp
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
chẳng ly tán Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng hòa hợp pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; chẳng ly tán
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; chẳng hòa hợp chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; chẳng ly tán chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng hòa hợp
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chẳng ly tán Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; chẳng hòa hợp bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng ly tán bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng hòa hợp
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chẳng ly tán bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; chẳng hòa hợp tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; chẳng ly tán tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; chẳng hòa hợp pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; chẳng ly tán
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
chẳng hòa hợp bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai;
chẳng ly tán bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; chẳng
hòa hợp bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; chẳng
ly tán bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; chẳng
hòa hợp tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; chẳng ly tán tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng hòa hợp
năm loại mắt, sáu phép thần thông; chẳng ly tán
năm loại mắt, sáu phép thần thông; chẳng hòa hợp
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; chẳng ly tán mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng hòa hợp
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só; chẳng ly tán ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; chẳng hòa hợp pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; chẳng ly tán
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; chẳng hòa
hợp trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng ly tán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; chẳng hòa hợp quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề; chẳng ly tán quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề; chẳng hòa
hợp tất cả hạnh Đại Bồ-tát; chẳng ly tán tất
cả hạnh Đại Bồ-tát; chẳng hòa hợp quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật; chẳng ly tán quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao? Các pháp như thế
đều không tự tánh để mà hợp, hay lìa. Như vậy,
này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dũng mãnh tinh tấn tu đạo Bồ-đề.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều không tự tánh
mà hợp, hay lìa, thì Đại Bồ-tát làm sao có thể
đến tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa? Bạch Thế Tôn, nếu
Đại Bồ-tát chẳng học Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt
cuộc quyết chẳng có thể chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột theo sự mong cầu phải không?
Phật bảo:
–Này Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông
nói! Nếu Đại Bồ-tát chẳng học Bát-nhã
ba-la-mật-đa rốt cuộc chẳng chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột theo sự mong cầu. Này Xá-lợi Tử, các
Đại Bồ-tát cần học Bát-nhã ba-la-mật-đa mới có
thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột theo sự
mong cầu. Xá-lợi Tử, sự mong cầu chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột của các Đại Bồ-tát cần có
phương tiện thiện xảo mới có thể chứng được,
bằng như không có phương tiện thiện xảo thì không
chứng được. Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu thấy tự tánh các
phương pháp có thể được thì nên giữ lấy, chẳng
thấy có tự tánh các pháp có thể được thì sẽ
lấy cái gì? Không lấy ở đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, là sắc cho
đến thức, là nhãn xứ cho đến ý xứ, là sắc
xứ cho đến pháp xứ; đây là nhãn giới cho đến
ý giới, là sắc giới cho đến pháp giới, là nhãn
thức giới cho đến ý thức giới, là nhãn xúc cho
đến ý xúc, là các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, là
địa giới cho đến thức giới, là nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên, là các pháp do nhân duyên
sinh ra, là vô minh cho đến lão tử, là pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
là chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
là Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, là bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, là bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, là tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ, là pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, là bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai, là bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân, là tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, là năm loại mắt, sáu phép
thần thông, là mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, là ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, là pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, là quả Dự lưu cho đến
Bồ-đề của Độc giác, là tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
là phàm phu, là Thanh văn, là Độc giác, là Bồ-tát, là Như Lai.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955963">Quyển 475</卷>
<詞 id="66955964">Phẩm 79: không khiếm KHUYẾT (2)</詞>
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ như thật tất cả pháp
tánh đều chẳng có thể nắm giữ. Nghóa là Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa đều chẳng
có thể nắm giữ. Sắc cho đến thức đều chẳng có
thể nắm giữ. Nhãn xứ cho đến ý xứ đều chẳng
có thể nắm giữ. Sắc xứ cho đến pháp xứ đều
chẳng có thể nắm giữ. Nhãn giới cho đến ý giới
đều chẳng có thể nắm giữ. Sắc giới cho đến
pháp giới đều chẳng có thể nắm giữ. Nhãn thức
giới cho đến ý thức giới đều chẳng có thể nắm
giữ. Nhãn xúc cho đến ý xúc đều chẳng có thể
nắm giữ. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng
có thể nắm giữ. Địa giới cho đến thức giới
đều chẳng có thể nắm giữ. Nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên đều chẳng có thể nắm giữ.
Các pháp do nhân duyên sinh ra đều chẳng có thể nắm
giữ. Vô minh cho đến lão tử đều chẳng có thể
nắm giữ. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh đều chẳng có thể nắm giữ.
Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều
chẳng có thể nắm giữ. Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo đều chẳng có thể nắm giữ. Bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo đều chẳng có thể nắm giữ.
Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đều
chẳng có thể nắm giữ. Tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ đều chẳng có thể nắm giữ. Pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện đều
chẳng có thể nắm giữ. Bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai đều chẳng có thể nắm giữ. Bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân đều chẳng có thể nắm giữ.
Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều chẳng có thể nắm giữ. Năm loại
mắt, sáu phép thần thông đều chẳng có thể nắm
giữ. Mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng đều chẳng có thể nắm giữ. Ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại
só đều chẳng có thể nắm giữ. Pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả đều chẳng có thể nắm
giữ. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đều chẳng có thể nắm giữ. Quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề đều chẳng có thể
nắm giữ. Tất cả hạnh Đại Bồ-tát đều chẳng có
thể nắm giữ. Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
đều chẳng có thể nắm giữ. Tất cả phàm phu, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đều chẳng có thể nắm giữ.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ như thật tất cả pháp
tánh đều chẳng có thể nắm giữ, nên không có
chướng ngại đối với tất cả các pháp.
Xá-lợi
Tử, Ba-la-mật-đa không nắm giữ tức là Ba-la-mật-đa
không chướng ngại. Ba-la-mật-đa không chướng ngại
này tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các Đại Bồ-tát
nên học pháp này. Xá-lợi Tử, nếu các Đại
Bồ-tát học pháp này thì đối với tất cả các
pháp vô sở đắc còn không thể học huống là đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, huống là đắc tất cả các
pháp phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật. Vì
sao?
Xá-lợi
Tử, không có pháp nào thật có tự tánh, ở trong
tất cả pháp không tự tánh, thì những pháp nào
là pháp phàm phu? Những pháp nào là pháp Dự lưu?
Những pháp nào là pháp Nhất lai? Những pháp nào
là pháp Bất hoàn? Những pháp nào là pháp
A-la-hán? Những pháp nào là pháp Độc giác? Những
pháp nào là pháp Bồ-tát? Những pháp nào là pháp
Như Lai?
Xá-lợi
Tử, các pháp như thế đã chẳng thể nắm bắt được,
vậy theo ông dựa vào những pháp nào để tạo
thành Bổ-đặc-già-la. Bổ-đặc-già-la đã chẳng thể
nắm bắt được thì làm sao nói được đây là
phàm phu, đây là Dự lưu, đây là Nhất lai, đây
là Bất hoàn, đây là A-la-hán, đây là Độc giác,
đây là Bồ-tát, đây là Như Lai?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả các pháp đều hoàn toàn
không tự tánh, đều chẳng thật có, vậy nương vào
pháp nào biết rõ đây là phàm phu, đây là pháp
phu cho đến đây là Như Lai, đây là pháp Như Lai.
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, ý ông như thế nào? Thật có sắc hoặc đã,
hoặc sẽ như các phàm phu ngu si chấp chăng? Thật có
thọ, tưởng, hành, thức hoặc đã, hoặc sẽ như các
phàm phu ngu si chấp chăng? Như vậy cho đến thật có
tất cả các hạnh Đại Bồ-tát hoặc đã, hoặc sẽ
như các phàm phu ngu si chấp chăng? Thật có quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật hoặc đã, hoặc sẽ
như các phàm phu ngu si chấp chăng? Thật có phàm phu
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai hoặc đã, hoặc sẽ như các phàm phu
ngu si chấp chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, chẳng thật có, do tâm điên đảo các phàm
phu ngu si chấp như thế.
Phật bảo:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện xảo, tuy
quán các pháp tự tánh đều không, đều chẳng thật
có, nhưng nương thế tục cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, rồi dùng phương tiện giảng nói cho các hữu
tình được hiểu biết đúng đắn xa lìa các điên đảo.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa bằng phương tiện thiện xảo, tuy quán
được các pháp tự tánh là không, đều không
thật có, nhưng nương thế tục cầu chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, dùng phương tiện giảng nói cho các
hữu tình được hiểu biết đúng đắn lìa các điên
đảo?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thành tựu phương tiện thiện xảo như vậy là
điều chẳng thấy thật có một chút thật pháp nào
có thể trụ nơi pháp này, do trụ vào chỗ này mà
chẳng có ngăn ngại. Do có ngăn ngại nên thoái lui,
vì thoái lui nên sinh tâm hèn nhác, do hèn nhác nên
sinh giải đãi. Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp đều
không thật có, lìa ngã, ngã sở lấy không tánh mà
làm tự tánh. Bản tánh vắng lặng, tự tướng vắng
lặng, chỉ vì tất cả phàm phu mê lầm điên đảo,
chấp trước sắc uẩn cho đến thức uẩn, chấp trước
nhãn xứ cho đến ý xứ; chấp trước sắc xứ cho
đến pháp xứ; chấp trước nhãn giới cho đến ý
giới; chấp trước sắc giới cho đến pháp giới;
chấp trước nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
chấp trước nhãn xúc cho đến ý xúc; chấp trước
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chấp trước địa
giới cho đến thức giới; chấp trước nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên; chấp trước vô minh cho
đến lão tử; chấp trước Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; chấp trước pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
chấp trước chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; chấp trước Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; chấp trước bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; chấp trước bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; chấp trước tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; chấp trước ba pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; chấp
trước bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; chấp trước
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; chấp trước
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chấp trước năm loại mắt, sáu phép thần
thông; chấp trước mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; chấp trước ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só;
chấp trước pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; chấp trước trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; chấp trước quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề; chấp trước tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát; chấp trước quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật; chấp trước phàm phu, Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai. Do nhân này các Đại Bồ-tát quán tất cả pháp
đều không thật có, lìa ngã, ngã sở, đều lấy
không tánh làm tự tánh. Bản
tánh vắng lặng, tự tướng vắng lặng, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tự lập như nhà ảo thuật vì
hữu tình nói pháp, vì những người xan tham thuyết
pháp Bố thí, vì những người phá giới mà nói
Tịnh giới, vì những người giận dữ mà nói An
nhẫn, vì những người biếng nhác mà nói Tinh tấn,
vì những người tán loạn mà nói Tónh lự, vì
những người ngu si mà nói Bát-nhã. Đại Bồ-tát
này an lập hữu tình khiến trụ vào Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi, lại vì họ tuyên nói
Thánh pháp thù thắng giúp họ vượt khỏi sinh tử,
khiến các hữu tình theo đó tu học. Hoặc được quả
Dự lưu, hoặc được quả Nhất lai, hoặc được quả
Bất hoàn, hoặc được quả A-la-hán, hoặc được
Độc giác Bồ-đề, hoặc vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát hoặc trụ địa vị của Đại Bồ-tát, hoặc
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì sao chẳng gọi vị ấy là người
có sở đắc? Nghóa là các hữu tình tuy thật không
chỗ có, nhưng vị ấy cũng giúp họ an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại tuyên
nói Thánh pháp thù thắng giúp họ ra khỏi sinh tử.
Hoặc giúp đắc quả Dự lưu cho đến chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với các hữu tình chẳng có
chỗ đắc. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, Bồ-tát này khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy thật có
hữu tình nào có thể đắc. Chỉ có thể nương thế
tục để giả nói hữu tình.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa an trụ hai đế vì hữu tình tuyên nói chánh
pháp. Sao gọi là hai đế? Một là Tục đế, hai là
Thắng nghóa đế. Xá-lợi Tử, tuy ở trong hai đế
việc tạo lập hữu tình đều chẳng thể nắm bắt
được nhưng các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa dùng phương tiện thiện xảo, vì các hữu
tình giảng nói chánh pháp, khiến cho các hữu tình
được nghe chánh pháp, ở trong pháp hiện tại còn
chẳng có nhãn, huống gì sẽ chứng đắc quả vị mong
cầu và người chứng đắc.
Như
vậy, Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện
xảo, vì hữu tình giảng nói chánh pháp, giúp tu
chánh hạnh được quả mong cầu nhưng tâm đối với
pháp ấy đều vô sở đắc, đạt tất cả pháp vô sở đắc.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát này, tuy đối với các
pháp chẳng đắc nhất tánh, chẳng đắc vị tánh,
chẳng đắc tổng tánh, chẳng đắc biệt tánh nhưng
lại được mặc áo giáp đại công đức như thế.
Do mặc áo giáp đại công đức nên chẳng sinh vào
cõi Dục, chẳng sinh vào cõi Sắc, chẳng sinh vào cõi
Vô sắc, chẳng sinh vào cõi hữu vi, chẳng sinh vào
cõi vô vi. Bồ-tát tuy giáo hóa hữu tình khiến cho
ba cõi nhưng đối với hữu tình đều vô sở đắc,
cũng lại chẳng đắc sự thành lập hữu tình. Do sự
tạo lập hữu tình chẳng thể nắm bắt được nên
không buộc, không mở. Do không buộc, không mở nên
không nhiễm, không tịnh. Do chẳng biết rõ các đường
khác nhau nên không tạo nghiệp, không phiền não. Do
không tạo nghiệp, không phiền não nên không có quả
Dị thục. Không có quả Dị thục làm sao có ngã, có
hữu tình luân chuyển trong các nẻo và hiện ra đủ
các loại khác nhau trong ba cõi?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này
Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình trước có sau lại
không, thì chư Phật và Bồ-tát đều sai lầm. Nếu
các đường sinh tử trước có sau không thì chư
Phật và Bồ-tát đều sai lầm. Trước không sau có
thì lý ấy chẳng phải vậy. Vậy nên Xá-lợi Tử,
nếu Phật ra đời Phật không ra đời thì pháp tướng
cũng luôn thường trụ, chân như, pháp giới, tánh
chẳng hư dối, rốt ráo không thay đổi. Vì tất cả
pháp, pháp tánh, pháp giới, pháp trụ, pháp định,
chân như, thật tế, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác giống như hư không. Trong pháp này ngã còn
không thể đắc, huống gì có các pháp như sắc có
thể đắc. Các pháp như sắc chẳng thể nắm bắt được
đã thì làm sao mà các đường sinh tử. Các đường
sinh tử đã không thể đắc, làm sao mà có việc đem
lại sự thành tựu cho hữu tình khiến cho họ giải
thoát đó là chỉ nương theo thế tục để giả nói là có.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát nghe các Đức Phật trong quá
khứ dạy tự tánh tất cả pháp là không, chỉ vì
hữu tình điên đảo chấp trước nên nghe rồi lại
buộc niệm tư duy như thật, vì muốn độ thoát hữu
tình điên đảo chấp trước, cầu chứng quả vị Giác
ngộ cao tột nên lúc cầu chứng đắc họ không suy
nghó: “Ta đối với pháp này đã đắc, sẽ đắc,
giúp hữu tình kia được vượt qua, sẽ vượt qua
chỗ chấp trước và các khổ sinh tử.” Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này vì độ thoát các hữu tình
điên đảo chấp trước nên mặc áo giáp công đức
thệ nguyện trang nghiêm, luôn mạnh mẽ siêng năng,
không có hối tiếc, chẳng thoái lui đối với quả vị
Giác ngộ cao tột. Đối với Bồ-đề thường chẳng
phát sinh do dự, nghóa là không do dự ta sẽ chứng,
hoặc là không chứng chăng? Chỉ luôn nghó rằng: “Ta
chắc chắn sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột mà ta
mong cầu làm lợi ích chân thật cho các hữu tình,
khiến cho hữu tình giải thoát khỏi mê lầm điên
đảo qua lại các cõi chịu khổ sinh tử luân hồi.”
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tuy giải thoát các
hữu tình khỏi mê lầm điên đảo các đường sinh
tử mà không có chỗ đắc, chỉ nương thế tục nói có việc này.
Xá-lợi
Tử, như nhà ảo thuật, hoặc đệ tử của vị ấy
dựa vào ảo thuật như lưới của Đế Thích, hóa ra
trăm ngàn vạn ức các loài hữu tình, lại hóa làm
nhiều đồ ăn uống ngon ngọt làm cho các hữu tình
đều được no đủ. Làm việc này rồi, vui vẻ nói
lời này: “Ta đã thu được nhiều phước đức
lớn.” Ý ông nghó sao? Nhà ảo thuật, hoặc đệ tử
của ông ta có thật giúp hữu tình no đủ chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thể được.
Phật bảo:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát cũng lại như thế,
ngay từ lúc mới phát tâm, vì muốn làm lợi ích
cho các hữu tình, nên tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; an trụ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an
trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu hành bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu hành
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; tu hành
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; tu hành
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông; tu hành mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; tu hành ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; tu hành
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
viên mãn đạo đại Bồ-đề của Bồ-tát, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tuy tạo ra các
việc như vậy mà đối với hữu tình và tất cả
pháp đều vô sở đắc. Không có suy nghó như vầy:
“Ta đem pháp này giáo hóa các loài hữu tình như
vậy, giúp chúng xa lìa điên đảo chấp trước, không
còn bị luân hồi trong các đường sinh tử.”
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi đạo đại Bồ-đề của Bồ-tát mà
các Đại Bồ-tát tu hành theo con đường này dùng
phương tiện thiện xảo đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm thực hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hành pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; hành chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hành Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; hành pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; hành bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; hành pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hành trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và vô
lượng, vô biên các Phật pháp khác, đều là đạo
đại Bồ-đề của Bồ-tát. Các Đại Bồ-tát tu hành
đạo lộ này phương tiện thiện xảo đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
mau chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, mà
không có tưởng hữu tình và các cõi Phật khác…
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao mà Đại Bồ-tát, khi tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa dùng phương tiện thiện xảo để đem lại
sự thành tựu cho hữu tình?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, lúc Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
bằng phương tiện thiện xảo tự hành bố thí cũng
khuyên người hành bố thí. Ân cần, khuyên răn dạy
bảo cho người kia rồi nói rằng: “Các thiện nam,
đừng chấp vào sự bố thí, chấp trước vào sự
bố thí sẽ còn thọ thân. Nếu còn trở lại thọ
thân sẽ phải bị luân hồi nên chịu nhiều khổ não
dữ dội. Các thiện nam, trong Thắng nghóa đế hoàn
toàn không có bố thí, cũng không có người thí,
kẻ nhận vật thí và kết quả của sự bố thí. Các
pháp như thế bản tánh đều là không. Trong bản tánh
không, không có pháp để chấp giữ, các pháp không
tánh cũng không thể chấp giữ.”
Như
vậy Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa, thực hành bố thí đối với hữu tình
cũng khuyên người khác bố thí, mà đối với việc
bố thí, người bố thí, kẻ thọ nhận vật thí và
quả báo của việc bố thí đều vô sở đắc. Bố thí
ba-la-mật-đa như thế, gọi là Vô sở đắc ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát này khi đối với các pháp
vô sở đắc này thì có thể dùng phương tiện thiện
xảo giáo hóa hữu tình trụ vào quả Dự lưu, hoặc
quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán,
hoặc quả Độc giác Bồ-đề, hoặc chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Như vậy Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, giúp họ được lợi ích thù thắng.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát này tự thực hành
bố thí, cũng khuyên người thực hành bố thí, không
chống đối mà còn khen ngợi pháp hành bố thí, vui
mừng khen ngợi người hành bố thí. Này Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát này bố thí như thế rồi, thì được
sinh vào dòng dõi lớn như Sát-đế-lợi, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só có nhiều của báu; hoặc làm
Tiểu vương giàu sang tự tại ở nơi nước nhỏ;
hoặc làm Đại vương giàu sang tự tại ở nơi nước
lớn; hoặc làm Chuyển luân vương giàu sang tự tại
ở bốn châu thiên hạ. Các Đại Bồ-tát này sinh
vào các chỗ tôn quý như thế đều dùng bốn Nhiếp
sự, để cứu giúp các hữu tình. Trước là giáo
hóa hữu tình an trụ vào pháp Bố thí. Do nhân duyên
bố thí nên tâm họ thuần thiện, dần dần làm cho
trụ vào Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã; lại khiến an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; lại khiến an trụ bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; lại khiến an
trụ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Sau khi các Đại Bồ-tát này giúp các hữu
tình trụ vào các thiện pháp rồi, hoặc giúp họ
nhập vào Chánh tánh ly sinh, được quả Dự lưu cho
đến được quả A-la-hán; hoặc giúp vào Chánh tánh
ly sinh dần dần đắc Độc giác Bồ-đề; hoặc giúp
vào Chánh tánh ly sinh dần dần tu học các địa
Bồ-tát mau chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại bảo các vị ấy rằng: Các thiện nam, các ông
nên phát đại nguyện, mau chóng chứng quả vị Giác
ngộ cao tột làm nhiều việc lợi lạc cho các hữu
tình. Các pháp mà hữu tình phân biệt hư vọng chấp
trước đều không có tự tánh, chỉ do điên đảo
vọng chấp nên có. Do vậy, các ông nên thường
siêng năng trừ bỏ điên đảo, cũng giúp người
dứt các điên đảo. Tự mình thoát sinh tử cũng
giúp người thoát sinh tử. Tự mình được lợi ích
lớn, cũng giúp người được lợi ích lớn.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thường nên tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa như thế. Do tu Bố thí ba-la-mật-đa
này nên từ lúc mới phát tâm cho đến khi đạt
được cứu cánh không đọa vào ác thú, nghèo
cùng, hèn kém, biên địa… Đại Bồ-tát vì muốn
làm lợi ích hữu tình nên nhiều kiếp sinh vào loài
người làm vua chuyển luân, giàu sang tự tại, được nhiều lợi ích.
Vì
sao? Vì nhờ oai lực của nghiệp nhân mà thu được
quả báo như vậy. Bồ-tát kia khi làm vua Chuyển luân
thấy người xin đến, liền suy nghó thế này: “Do
nhân gì mà ta làm vua Chuyển luân vào trong sinh tử?
Chẳng lẽ ta không vì lợi ích của hữu tình mà vào
trong sinh tử, nhận các quả báo thù thắng hay không
phải vì các việc khác sao?” Nghó như thế rồi, vị
ấy bảo người đến xin rằng: “Các ngươi cần gì ta
sẽ bố thí cho.” Khi nhân vật ấy các ngươi nên nghó
như lấy vật của mình, chớ đừng nghó là vật của
người. Vì sao? Ta vì muốn các ngươi được lợi ích
nên thọ thân này, tích chứa tài vật. Nên tài vật
ấy là của các ngươi, ngươi tùy ý lấy, hoặc tự
mình dùng, hoặc đem bố thí cho người, đừng có nghi
ngờ.”
Các
Đại Bồ-tát này thương xót các hữu tình như thế
thì Vô duyên đại Bi sớm được viên mãn. Nhờ
đại Bi này sớm được viên mãn, nên tuy làm lợi
ích cho vô lượng hữu tình, nhưng đối với hữu
tình đều vô sở đắc, lại cũng không đắc quả
báo thù thắng, có thể biết như thật, chỉ do thế
tục ta nói có việc tạo lập lợi ích cho các hữu
tình. Lại biết như thật sự việc đã tạo lập đều
như tiếng vang, tuy hiện ra như có nhưng không chân
thật. Do vậy hoàn toàn không chấp giữ đối với pháp này.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát thường nên tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa như thế, không hối tiếc khi bố thí cho
các hữu tình, bố thí cho đến xương thịt của mình
huống là của cải bên ngoài mà chẳng thể bố thí
sao, bố thí các của cải để cứu giúp các hữu
tình, khiến họ mau chóng giải thoát sinh, già, bệnh chết.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, dùng của cải nào giúp hữu tình thoát
khỏi sinh, già, bệnh, chết?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nên dùng của cải Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc của cải pháp
không bên trong đến pháp không không tánh tự tánh;
hoặc của cải chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; hoặc của cải Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; hoặc của cải bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; hoặc của cải bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; hoặc của cải tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; hoặc của cải pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc
của cải bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; hoặc của
cải bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc của
cải tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc của cải năm loại mắt, sáu phép
thần thông; hoặc của cải mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc của cải
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc của
cải trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; hoặc của cải quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề; hoặc của cải tất cả hạnh Đại
Bồ-tát; hoặc của cải quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Thiện
Hiện, dùng các của cải thiện pháp như thế để cứu
giúp hữu tình mau giải thoát sinh, già, bệnh, chết.
Các Đại Bồ-tát cũng luôn dùng các của cải như
vậy cứu giúp hữu tình khiến mau thoát sinh, già, bệnh, chết.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình thực hành bố thí, cũng khuyên
các hữu tình thực hành bố thí. Nếu thấy hữu tình
hủy phạm tịnh giới thì rất thương xót bảo rằng:
“Các ông nên thọ trì tịnh giới, ta sẽ bố thí của
cải để các ông không bị thiếu thốn. Các ông do
thiếu thốn của cải cho sự sống nên hủy phạm tịnh
giới tạo các nghiệp ác, ta sẽ cung cấp những của
cải mà các ông còn thiếu. Các ông nên an trụ vào
giới luật, lần lần có thể ra khỏi cảnh giới khổ.
Nương vào pháp Tam thừa, tùy theo căn cơ, vượt khổ
sinh tử đạt được an vui rốt ráo.” Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí ba-la-mật-đa. Tự
mình thọ trì tịnh giới cũng khuyên người thọ trì
tịnh giới, không chống trái mà còn khen ngợi pháp
thọ trì tịnh giới, vui mừng khen ngợi người thọ
trì tịnh giới. Như vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình an
trụ tịnh giới, giải thoát tất cả sinh già, bệnh,
chết. Chứng được lợi ích an vui rốt ráo.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, nếu thấy hữu tình sân hận với nhau
thì rất thương xót mà bảo rằng: “Do duyên cớ gì
mà các ngươi giận nhau. Nếu vì thiếu thốn vật dùng
mà dẫn đến việc ác ấy, thì hãy xin ta sẽ giúp
cho, ta sẽ bố thí cho ngươi những vật cần dùng để
các ngươi không còn thiếu thốn. Các ngươi không
nên giận nhau, phải tu an nhẫn, có lòng từ đối với
nhau.” Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình tu an nhẫn rồi,
muốn tâm hữu tình được kiên cố nên bảo rằng:
“Nhân duyên giận dữ đều không chắc thật, đều
từ hư dối phân biệt sinh ra, vì tất cả pháp bản
tánh là không. Do duyên nào mà đối với việc
không có thật các ông lại sinh giận dữ, hủy hoại
lẫn nhau. Các ông đừng theo hư dối phân biệt mà
giận nhau, gây các nghiệp ác sẽ đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ, bàng sinh cùng các cảnh giới khác chịu
nhiều khổ dữ dội, khổ ấy như là độc hại, cứng
cỏi, sắc bén, hành hạ thân tâm rất khó chịu nổi.
Các ngươi chớ chấp việc chẳng thật có mà sinh
giận dữ với nhau tạo các nghiệp ác. Do ác nghiệp
này nên sinh thân người hèn hạ còn khó được
huống là được sinh lên trời, hoặc được gặp
Phật lắng nghe chánh pháp và tu hành đúng như pháp.
Các ngươi nên biết, thân người khó được, Phật
ra đời khó gặp, sinh lòng tin càng khó hơn. Ngày nay
các ngươi đã đầy đủ nhân lành, đừng vì giận
dữ mà mất duyên ấy, nếu mất duyên này thì chẳng
thể cứu vãn. Vậy nên các ngươi đối với các
hữu tình đừng sinh giận dữ, nên tu an nhẫn.”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí ba-la-mật-đa,
tự thực hành an nhẫn, cũng khuyên người thực
hành an nhẫn, không chống trái mà còn khen ngợi
pháp hành an nhẫn, vui mừng khen ngợi người hành an
nhẫn. Như vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ
Bố thí ba-la-mật-đa khuyên các hữu tình thực hành
hạnh an nhẫn. Do đây các hữu tình lần lượt nương
theo Tam thừa mà được giải thoát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình phân tâm biếng
nhác, nên rất thương xót mà bảo chúng rằng: “Vì
sao các ngươi chẳng sinh tinh tấn tu hành các pháp
lành, trái lại còn lười nhác?” Chúng trả lời
rằng: “Tôi thiếu của cải nên đối với các pháp
lành nên chẳng siêng tu được.” Bồ-tát bảo rằng:
“Ta có thể bố thí của cải mà ngươi còn thiếu,
ngươi nên siêng tu các pháp Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn…” Các hữu tình khi được Bồ-tát bố thí
của cải nên không còn bị thiếu thốn, liền sinh tâm
tinh tấn tu các pháp lành mau chóng được viên mãn.
Nhờ các pháp lành được viên mãn, nên dần dần
sinh ra các pháp vô lậu. Do pháp vô lậu mà được
quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai hoặc quả Bất hoàn,
hoặc quả A-la-hán, hoặc quả Độc giác Bồ-đề, hoặc
vào các địa của Bồ-tát và dần dần sẽ đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát này an trụ vào Bố thí
ba-la-mật-đa, tự thực hành tinh tấn cũng khuyên
người thực hành tinh tấn, không chống đối mà còn
khen ngợi pháp thực hành tinh tấn, vui mừng khen ngợi
người thực hành tinh tấn.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ vào pháp
Bố thí ba-la-mật-đa làm các hữu tình xa lìa biếng
nhác, siêng tu các pháp lành, mau chóng được giải
thoát, lại có thể làm lợi lạc cho các loài hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ vào pháp
Bố thí ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình các căn tán
loạn quên mất chánh niệm, nên thương xót bảo rằng:
“Vì sao các ngươi chẳng tu tónh lự, tán loạn mất
chánh niệm, sẽ đắm chìm trong sinh tử và phải chịu
khổ vô cùng?” Người kia đáp rằng: “Chúng tôi
thiếu thốn của cải, nên đối với tónh lự chưa
thể siêng tu được.” Bồ-tát bảo rằng: “Ta sẽ
bố thí những của cải mà ông còn thiếu, từ nay
các ông chẳng nên tìm cầu một cách hư vọng, lệ
thuộc bên trong, bên ngoài làm rối loạn tự tâm.”
Các hữu tình được Bồ-tát này bố thí của cải
nên không còn thiếu thốn, họ liền dứt trừ tầm
hư dối nhập vào Sơ thiền, lần lần vào Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền. Nương vào các tónh lự này
lại làm phát sinh bốn loại vô lượng là Từ, Bi,
Hỷ, Xả, làm chỗ y chỉ cho vô lượng tónh lự đồng
thời lại phát sinh bốn Định vô sắc, tónh lự vô
sắc, vô lượng vô sắc, làm cho tâm được nhuần
nhuyễn rồi, tu bốn Niệm trụ lần lượt cho đến tám
chi Thánh đạo. Do đây lại có thể dẫn đến pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện tất cả thiện pháp thù
thắng, tùy theo căn cơ mà hữu tình được quả Tam thừa.
Thiện
Hiện, đây là các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự tu tónh lự, cũng khuyên người tu
tónh lự, không chống trái mà còn khen pháp tu tónh
lự, vui mừng khen ngợi người tu tónh lự.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình xa lìa tán loạn, tu
các tónh lự được lợi ích hơn.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình ngu si điên đảo,
nên thương xót mà bảo rằng: “Vì sao các ông không
tu pháp diệu tuệ, ngu si điên đảo chịu khổ vô
cùng?” Hữu tình trả lời rằng: “Chúng tôi thiếu
thốn của cải, nên đối với pháp diệu tuệ chưa
thể siêng tu được.” Bồ-tát bảo rằng: “Ta có
thể bố thí những của cải mà ngươi còn thiếu, các
ngươi nên nhận lãnh, trước phải tu Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự cho được viên
mãn, nên quán sát kỹ thật tướng các pháp để tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Lúc bấy giờ nên quán
sát kỹ có pháp nào mà có thể đắc không? Nghóa
là ngã, hữu tình, nói rộng cho đến cái biết, cái
thấy có thể đắc không? Sắc cho đến thức có thể
đắc không? nhãn xứ cho đến ý xứ có thể đắc
không? sắc xứ cho đến pháp xứ có thể đắc
không? nhãn giới cho đến ý giới có thể đắc
không? sắc giới cho đến pháp giới có thể đắc
không? nhãn thức giới cho đến ý thức giới có
thể đắc không? nhãn xúc cho đến ý xúc có thể
đắc không? các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể đắc
không? Địa giới cho đến thức giới có thể đắc
không? Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên có
thể đắc không? Các pháp từ duyên sinh ra có thể
đắc không? vô minh cho đến lão tử có thể đắc
không? Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới có thể
đắc không? Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể đắc không? Pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh có thể đắc
không? Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn có thể đắc không? Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo có thể đắc không? Bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo có thể đắc không? Bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc có thể đắc không?
Tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ có thể đắc
không? Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện có thể đắc không? Bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai có thể đắc không? Bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân có thể đắc không? Tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc
không? Năm loại mắt, sáu phép thần thông có thể
đắc không? Mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng có thể đắc không? Ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só
có thể đắc không? Pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả có thể đắc không? Trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể đắc không?
Quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề có thể đắc
không? Tất cả hạnh Đại Bồ-tát có thể đắc
không? Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể
đắc không? Các hữu tình ấy đã được của cải
nên họ không bị thiếu thốn và vâng theo lời
Bồ-tát, trước tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự được viên mãn, sau đó lại quan sát
kỹ thật tướng các pháp tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như trước đã nói, khi quán sát kỹ,
thật tánh các pháp đều không chỗ đắc. Vì không
chỗ đắc nên không chỗ chấp trước. Vì không chấp
trước nên không thấy
có pháp nào có sinh, có diệt, có nhiễm, có tịnh.
Đối với các pháp không có chỗ đắc, đối với
tất cả xứ không có phân biệt. Nghóa là chẳng
phân biệt đây là cõi địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ
hoặc A-tố-lạc, hoặc người, hoặc trời. Cũng không
phân biệt đây là người trì giới, đây là người
phạm giới. Cũng không phân biệt đây là người
phàm phu, đây là bậc Thánh, đây là Dự lưu, đây
là Nhất lai, đây là Bất hoàn, đây là Độc giác,
đây là Bồ-tát, đây là Phật, đây là hữu vi,
đây là vô vi. Do họ không phân biệt như vậy nên
tùy theo căn cơ mà lần lượt chứng được
Niết-bàn ba thừa và hoàn toàn an lạc.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát này an trụ vào pháp Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình tu Bát-nhã, cũng khuyên người
tu Bát-nhã, không chống đối mà còn khen ngợi pháp
tu Bát-nhã, vui mừng khen ngợi người tu Bát-nhã.
Như vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình siêng tu Bát-nhã,
để được hoàn toàn lợi ích an lạc.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự thực hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng khuyên người thực
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lại thấy hữu tình bị luân hồi trong
các đường, chịu khổ vô cùng chưa được giải
thoát, Bồ-tát muốn hữu tình giải thoát các khổ
sinh tử nên trước đem nhiều thứ của cải làm lợi
ích, sau phương tiện đem các pháp vô lậu mà dạy
bảo chúng. Các hữu tình đã được của cải nên
không bị thiếu thốn, thân tâm phát dũng mãnh có
thể trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; cũng có thể trụ chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cũng có thể
trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng có thể
tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng có
thể tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; cũng có thể tu tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; cũng có thể tu pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng có thể tu bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; cũng có thể tu bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng có thể tu tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
cũng có thể tu năm loại mắt, sáu phép thần thông;
cũng có thể tu mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; cũng có thể tu pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng có thể tu trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
cũng có thể tu vô lượng, vô biên các Phật pháp
khác. Các hữu tình kia nhờ được pháp vô lậu
cứu giúp, nên giải thoát sinh tử, chứng được
Niết-bàn rốt ráo an vui.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tu hành các thứ thắng pháp vô lậu,
cũng khuyên người khác thực hành thắng pháp vô
lậu, không chống trái mà còn khen ngợi pháp thực
hành các thứ thắng pháp vô lậu, vui mừng khen ngợi
thực hành các thắng pháp vô lậu.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa đem pháp vô lậu cứu giúp hữu tình,
làm cho giải thoát các khổ sinh tử, chứng được
Niết-bàn an vui rốt ráo, cũng có thể vì họ làm lợi ích lớn.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình không chỗ nương
tựa, chịu nhiều khổ não, thiếu thốn mọi thứ, nên
thương xót mà an ủi rằng: Ta có thể làm chỗ nương
tựa cho các ông, để các ông thoát khỏi nỗi khổ
đang chịu. Những gì các ông cần như y phục, ngọa
cụ, xe cộ, nhà cửa, hương hoa, âm nhạc, đèn sáng,
của báu, nô bộc và các loại cần dùng khác thì
hãy tùy ý mà lấy xin đừng có nghi ngờ. Ta sẽ
đều giúp cho theo yêu cầu các ông, làm cho các ông
được lợi ích an vui lâu dài. Khi các ông nhận vật
ta đã cho thì nên nghó như lấy vật của mình, đừng
nghó là của người khác. Vì sao? Vì từ lâu ta gom
góp các vật chỉ vì muốn giúp các ông được an
vui. Ngày nay, các ông đừng nên nghi ngờ về tài
vật ấy mà tùy ý nhận lấy. Nhận rồi, tự mình
thọ dụng rồi tu các nghiệp lành. Sau đem của này bố
thí cho các hữu tình, giúp cho họ tu thiện nghóa là
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cũng giúp cho an trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; cũng
giúp cho an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; cũng giúp cho an trụ Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; cũng giúp cho tu hành bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; cũng giúp cho tu hành bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng
giúp cho tu hành tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ; cũng giúp cho tu hành pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng giúp cho tu hành
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; cũng giúp cho tu
hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng giúp
cho tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; cũng giúp cho tu hành năm loại mắt,
sáu phép thần thông; cũng giúp cho tu hành mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; cũng giúp cho tu hành pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; cũng giúp cho tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng
giúp cho tu hành vô lượng, vô biên các Phật pháp khác.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát này giáo hóa các hữu tình
như thế rồi, theo chỗ mong cầu của họ, nên lại dạy
họ tu tập các pháp vô lậu, trụ quả Dự lưu, hoặc
quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán,
hoặc Độc giác Bồ-đề, hoặc đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa dùng phương tiện thiện xảo đem lại sự
thành tựu cho hữu tình giúp giải thoát khỏi các
khổ sinh tử, như giúp họ chứng Niết-bàn ba thừa,
làm lợi ích cho mình, cho người cùng được an vui rốt ráo.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa và
cùng với Đạo đại Bồ-đề của Đại Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình như thế nào?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát khi tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa bằng phương tiện thiện xảo thấy các
hữu tình do thiếu thốn của cải nên bị phiền não
thiêu đốt, không thể siêng tu tập các pháp lành
nên thương xót bảo rằng: Nếu vì thiếu thốn của
cải mà các ngươi không thể tu thiện thì ta sẽ ban
cho, các ngươi đừng buồn phiền mà tạo nghiệp ác
phiền não, nên chân chánh tu tập tất cả pháp lành
như bố thí… Đại Bồ-tát này an trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa nên giúp đỡ các hữu tình: Giúp các
kẻ xan tham được tu bố thí không có hối tiếc đối
với thân mạng, của cải của mình. Giúp các người
phá giới được tu tịnh giới, tự mình có thể thọ
trì mười thiện nghiệp, tu tập theo giới luật, chẳng
phá, chẳng hủy, không dơ uế, không tạp cũng không
chấp giữ. Giúp các người giận giữ được tu an
nhẫn; các kẻ lười biếng được tu tinh tấn; các
kẻ tán loạn được tu tónh lự; các người ngu si
được tu diệu tuệ. Giúp người chấp các pháp được
tu pháp không và những người không có các công
đức thù thắng khác, được tu học đầy đủ.
Như
vậy Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa đem lại sự thành tựu cho hữu tình
bằng phương tiện thiện xảo, làm cho giải thoát sự
sinh tử trong cảnh giới ác, tùy sự thích ứng mà
chứng được Niết-bàn ba thừa, làm lợi ích cho
mình và người hoàn toàn an vui rốt ráo.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tu hành bốn
Ba-la-mật-đa kia và các đạo đại Bồ-đề của
Bồ-tát khác bằng phương tiện thiện xảo đem tất cả
thiện pháp thành thục hữu tình làm cho chúng giải
thoát sự sinh tử trong cảnh giới ác, theo sự thích
ứng đắc Niết-bàn ba thừa, làm lợi ích cho mình
và người hoàn toàn an vui rốt ráo, mỗi mỗi đều
được rộng nói như pháp bố thí ở trước.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955965">Quyển 476</卷>
<詞 id="66955966">Phẩm 80: ĐẠO SÓ</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện suy nghó: “Thế nào là đạo
của Đại Bồ-tát mà các Đại Bồ-tát an trụ vào
đạo này có thể mặc những loại áo giáp công đức
thù thắng và như thật làm lợi ích cho tất cả hữu
tình?” Biết tâm niệm của Cụ thọ Thiện Hiện, Đức
Thế Tôn liền nói:
–Này Thiện Hiện nên biết, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là đạo của các Đại Bồ-tát;
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo là đạo
của các Đại Bồ-tát; pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là đạo của các
Đại Bồ-tát; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn là đạo của các Đại Bồ-tát; Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo là đạo của các Đại Bồ-tát;
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
đạo của các Đại Bồ-tát; tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ là đạo của các Đại Bồ-tát; ba
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
là đạo của các Đại Bồ-tát; bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân là đạo của các Đại Bồ-tát; tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là đạo của các Đại Bồ-tát; năm loại mắt, sáu
phép thần thông là đạo của các Đại Bồ-tát;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng là đạo của các Đại Bồ-tát; pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả là đạo của các Đại
Bồ-tát; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là đạo của các Đại Bồ-tát; vô
lượng, vô biên Phật pháp khác là đạo của các Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nói chung tất cả pháp đều là
đạo của các Đại Bồ-tát. Này Thiện Hiện, ý ông
thế nào? Vậy thì có pháp nào mà các Đại Bồ-tát
không nên học không? Nếu các Đại Bồ-tát không
học pháp đó thì có thể chứng quả vị Giác ngộ
cao tột không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, không.
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, nhất định không có một pháp nào
mà Đại Bồ-tát không nên học! Nếu các Đại
Bồ-tát không học pháp ấy thì chắc chắn không thể
cầu được quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì nếu
Đại Bồ-tát không học tất cả pháp thì nhất định
không thể đạt được trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tự tánh của tất cả pháp đều là
không thì vì sao Đại Bồ-tát cần phải học, vậy thì
học ở chỗ nào? Nếu có sự học thì bạch Thế Tôn
không lẽ đối với pháp không hý luận mà làm ra
hý luận, nghóa là có các pháp là đây, là kia, do
thế này là thế kia, đây là thế gian, đây là xuất
thế gian, đây là hữu lậu, đây là vô lậu, đây
là hữu vi, đây là vô vi, đây là pháp phàm phu,
đây là pháp Dự lưu, đây là pháp Nhất lai, đây
là pháp Bất hoàn, đây là pháp A-la-hán, đây là
pháp Độc giác, đây là pháp Bồ-tát, đây là pháp Như Lai.
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Thiện Hiện, như lời ông đã
nói! Tự tánh của tất cả pháp đều không. Nếu
tất cả các pháp chẳng phải tự tánh không thì Đại
Bồ-tát sẽ không chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Do
tự tánh của tất cả pháp đều không, cho nên Đại
Bồ-tát có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, như lời ông đã nói! Nếu tự tánh
tất cả pháp đều không. Vì sao Đại Bồ-tát cần
phải học, vậy thì học ở đâu. Nếu có chỗ học
thì không lẽ đối với pháp không hý luận mà tạo
ra hý luận, nghóa là có các pháp là đây là kia,
do thế này là thế kia, nói đủ là cho đến đây là
pháp của Như Lai. Này Thiện Hiện, nếu các hữu tình
biết tự tánh tất cả pháp đều không thì các Đại
Bồ-tát không cần học tất cả pháp để chứng đắc
trí Nhất thiết trí, hãy vì các hữu tình mà tìm
phương cách để giáo hóa bởi vì các hữu tình
không biết tự tánh các pháp đều không. Các Đại
Bồ-tát nhất định phải học tất cả pháp để chứng
đắc trí Nhất thiết trí, vì các hữu tình mà lập
những phương cách để giáo hóa.
Này
Thiện Hiện, ông nên biết, các Đại Bồ-tát khi
Bồ-tát mới tu học đạo nên quán sát thật kỹ các
pháp tự tánh đều không thể đắc, chỉ do chấp
trước hòa hợp mà tạo ra. Ta nên quán sát thật
kỹ tự tánh của các pháp hoàn toàn không, ở
trong đó không nên chấp trước. Nghóa là không nên
chấp trước sắc, thọ, tưởng, hành, thức; không
nên chấp trước nhãn xứ cho đến ý xứ; không
nên chấp trước sắc xứ cho đến pháp xứ; không
nên chấp trước nhãn giới cho đến ý giới; không
nên chấp trước sắc giới cho đến pháp giới;
không nên chấp trước nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; không nên chấp trước nhãn xúc cho đến
ý xúc; không nên chấp trước các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra; không nên chấp trước địa giới cho
đến thức giới; không nên chấp trước nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên; không nên chấp trước
các pháp do duyên sinh; không nên chấp trước vô
minh cho đến lão tử; không nên chấp trước Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nên
chấp trước pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; không nên chấp trước chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; không
nên chấp trước Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
không nên chấp trước bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; không nên chấp trước bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không nên chấp
trước tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
không nên chấp trước ba pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; không nên chấp trước bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; không nên chấp trước
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; không nên chấp
trước tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; không nên chấp trước năm loại mắt, sáu
phép thần thông; không nên chấp trước mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
không nên chấp trước ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; không nên chấp
trước pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
không nên chấp trước trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; không nên chấp trước
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; không nên
chấp trước tất cả hạnh của Đại Bồ-tát; không
nên chấp trước quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp đều
không, vì tánh không nên không chấp trước. Tánh
không trong cái không của tánh không còn không thể
đắc huống chi có tánh không mà chấp trước cái không.
Này
Thiện Hiện, khi các Đại Bồ-tát quán sát tất cả
pháp như vậy đối với tánh của các pháp tuy không
chấp trước nhưng với các pháp phải học hỏi không
nhàm chán. Đại Bồ-tát ấy trụ trong sự học này
mà quán tâm hành sai khác của các hữu tình, nghóa
là quán sát tâm hành của các hữu tình ở đâu.
Sau khi quán sát rồi biết rõ như thật tâm của họ
chỉ do hư vọng mà chấp. Bấy giờ, Bồ-tát suy nghó:
“Tâm kia chỉ do hư vọng mà chấp lấy, nay ta hãy làm
cho họ giải thoát chắc chắn không khó.” Suy nghó như
vậy rồi, Đại Bồ-tát an trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng phương tiện thiện xảo khuyên răn,
dạy bảo với các hữu tình rằng: “Bây giờ các
ngươi hãy tránh xa những kiến chấp do hư vọng để
đi vào chánh pháp tu tập các hạnh lành.” Lại nói
rằng: “Bây giờ, các ngươi nên thực hành Bố thí
để được đầy đủ tư lương không còn thiếu kém,
nhưng đừng ỷ vào đó mà sinh lòng kiêu mạn buông
lung. Vì sao? Vì trong ấy hoàn toàn không có gì lâu
bền chắc thật. Bây giờ, các ngươi nên tu hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã sẽ được
đầy đủ những loại công đức, nhưng đừng ỷ vào
đó mà sinh lòng kiêu mạn, buông lung. Vì sao? Vì trong
ấy hoàn toàn không có lâu bền chắc thật. Bây giờ
các ngươi nên hành pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; nên hành chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; nên hành
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; nên hành bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; nên hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; nên hành
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; nên hành
ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
nên hành bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; nên
hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; nên hành
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; nên hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông; nên hành mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; nên hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; nên hành trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; nên hành
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; nên hành
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát; nên hành quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; nên hành vô lượng,
vô biên Phật pháp khác nhưng đừng ỷ vào đó mà
sinh tâm ngã mạn buông lung. Vì sao? Vì trong ấy đều
không có gì lâu bền chắc thật.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy an trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa khi dùng phương tiện thiện xảo khuyên
răn, dạy bảo cho các hữu tình hành đạo Bồ-tát
nhưng không bị chấp trước. Vì sao? Không nên chấp
trước vào tánh của tất cả pháp, bởi vì người
hay chấp trước, pháp bị chấp trước, thời gian của
sự chấp trước và không gian của sự chấp trước
hoàn toàn không có tự tánh, vì tự tánh của tất
cả pháp là không.
Này
Thiện Hiện, khi các Đại Bồ-tát tu hành đạo của
Bồ-tát như vậy thì đối với tất cả pháp đều
không có chỗ trụ. Lấy không có chỗ trụ mà làm
phương tiện. Tuy hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng trong đó không có chỗ
trụ. Tuy hành pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh nhưng trong đó không có chỗ
trụ. Tuy hành chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn nhưng trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy
hành Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo nhưng trong đó
đều không có chỗ trụ. Tuy hành bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo nhưng trong đó đều không có
chỗ trụ. Tuy hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc nhưng trong đó đều không có chỗ trụ.
Tuy hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
nhưng trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy hành pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng
trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy hành bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai nhưng trong đó đều không
có chỗ trụ. Tuy hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân nhưng trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy hành
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa nhưng trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy
hành năm loại mắt, sáu phép thần thông nhưng trong
đó đều không có chỗ trụ. Tuy hành mười lực
của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng nhưng ở trong đó đều
không có chỗ trụ. Tuy hành pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả nhưng trong đó đều không có chỗ
trụ. Tuy hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng nhưng trong đó đều không có chỗ
trụ. Tuy hành quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
nhưng trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy hành tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát nhưng trong đó đều không
có chỗ trụ. Tuy hành quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật nhưng trong đó đều không có chỗ trụ. Tuy
hành vô lượng, vô biên Phật pháp khác nhưng trong
đó đều không có chỗ trụ. Vì sao? Vì tự tánh của
hành giả và hành tướng tất cả đều không, ở
trong đó hoàn toàn không có chỗ trụ.
Này
Thiện Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát mặc dầu có
thể chứng đắc quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề nhưng trong đó không muốn trụ vào chỗ
chứng. Vì sao? Vì có hai lý do, đó là: Một, quả vị
ấy hoàn toàn không có tự tánh. Người có thể
trụ và pháp được trụ đều không để đắc. Hai,
đối với quả vị ấy không thỏa mãn. Cho nên đối
quả vị ấy không muốn trụ vào chỗ chứng. Nghóa là
các Đại Bồ-tát thường nghó như vầy: “Ta phải
chứng đắc quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
không thể không chứng đắc. Nhưng ở trong đó không
nên trụ vào quả vị đã chứng. Vì sao? Vì từ lúc
ta mới phát tâm Vô thượng Bồ-đề cho đến nay
không bao giờ có tư tưởng khác mà chỉ cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Nhưng Ta nhất định phải chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột không lẽ ở trong thời gian
đó trụ quả khác.”
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy từ lúc mới phát tâm
cho đến khi nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát chưa
từng có tư tưởng khác mà chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy từ lúc chứng đắc Sơ
địa lần lượt chứng đắc địa Thứ mười, chưa
từng có tư tưởng khác mà chỉ mong cầu quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy một lòng cầu quả vị
Giác ngộ cao tột đối với tất cả thời tâm không
tán loạn. Hoạt động của thân, khẩu, ý nghiệp hoàn
toàn tương ưng với tâm Bồ-đề.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy trụ vào tâm Bồ-đề
để hành đạo Bồ-đề không bị những việc khác
làm quấy nhiễu tâm mình.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, nếu tất cả các pháp hoàn toàn
không sinh thì vì sao nói Đại Bồ-tát hành đạo
Bồ-đề?
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, theo lời ông nói, tất cả các pháp
đều không sinh nhưng ở đây sao các pháp lại không
có chỗ tạo tác, không có chỗ trú nhập vì biết
tất cả pháp đều không sinh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải chăng chư Phật dầu xuất hiện ở
thế gian hay không xuất hiện ở thế gian thì pháp
giới của các pháp là pháp thường trụ như vậy?
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, nhưng các hữu tình không thể hiểu
rõ pháp giới của các pháp là pháp thường trụ
như vậy nên luân hồi trong sinh tử chịu các khổ
não. Các Đại Bồ-tát vì làm lợi ích cho họ mà
hành đạo Bồ-đề. Nhờ đạo Bồ-đề mà làm cho
các hữu tình hoàn toàn giải thoát các khổ sinh tử
và chứng đắc Niết-bàn thường, lạc, thanh lương.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nhờ diệu dụng đạo sinh
mà chứng Bồ-đề phải không?
Đức Phật dạy:
–Không phải!
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nhờ diệu dụng vào đạo không sinh nên
đắc Bồ-đề phải không?
Đức Phật dạy:
–Không phải!
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nhờ diệu dụng vào đạo sinh và chẳng sinh
mà đạt được Bồ-đề chăng?
Đức Phật dạy:
–Không phải!
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nhờ diệu dụng vào đạo chẳng sinh chẳng
phải không sinh mà đắc Bồ-đề chăng?
Đức Phật dạy: –Chẳng phải vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì nhờ vào đâu mà đạt được
Bồ-đề?
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Bồ-đề không do đạo hay chẳng phải đạo mà đạt được. Vì
sao? Vì Bồ-đề tức là đạo. Đạo tức là Bồ-đề.
Cho nên không do đạo hay chẳng phải đạo mà được.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Bồ-đề tức là đạo, đạo tức là
Bồ-đề, phải chăng Đại Bồ-tát đã đắc đạo
Bồ-đề thì cũng phải chứng Bồ-đề? Nếu vậy thì
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác do duyên gì mà vì chư
Bồ-tát nói mười lực của Như Lai, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và
vô lượng, vô biên Phật pháp khác để khiến cho
họ tu chứng?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chẳng lẽ ông cho là
Phật thật có đắc Bồ-đề sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì Phật tức là
Bồ-đề, Bồ-đề tức là Phật. Không nên cho rằng
Phật thật có đắc Bồ-đề.
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Nhưng theo điều
ông hỏi phải chăng Đại Bồ-tát đã đắc đạo
Bồ-đề thì cũng đắc đạo Bồ-đề? Này Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát tu đạo Bồ-đề chưa được viên
mãn thì vì sao nói đã đắc Bồ-đề. Thiện Hiện nên
biết, các Đại Bồ-tát nếu đã viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; nếu đã
viên mãn pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; nếu đã viên mãn chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; nếu đã viên
mãn Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; nếu đã viên
mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo. Nếu
đã viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; nếu đã viên mãn tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ; nếu đã viên mãn pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; nếu đã
viên mãn bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; nếu
đã viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; nếu đã viên mãn năm loại
mắt, sáu phép thần thông; nếu đã viên mãn mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; nếu đã viên mãn ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; nếu đã viên mãn
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; nếu đã
viên mãn trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; nếu đã
viên mãn vô lượng, vô biên Phật pháp khác từ
đây không gián đoạn thì trong một sát-na định Kim
cang dụ tương ưng với diệu tuệ, vónh viễn đoạn trừ
tất cả tập khí và tương tục của hai chướng thô
trọng mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Đó
mới gọi là Như Lai Ứng Đẳng Chánh Giác. Với tất
cả pháp đều được đại tự tại cho đến tận đời
vị lai luôn làm lợi ích cho hữu tình.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật
như thế nào?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm cho đến đời vị lai luôn làm thanh tịnh ba thô
trọng thân, khẩu, ý của mình và làm thanh tịnh ba
thô trọng ấy cho người thì có thể trang nghiêm thanh tịnh ở cõi Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là ba thô trọng thuộc thân, khẩu,
ý của Đại Bồ-tát?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu sát hại sinh mạng, không cho mà lấy
và dục tà hạnh đó là thô trọng thuộc về thân.
Nếu nói lời hư dối, lời ly gián, lời hung ác,
lời tạp nhuế đó là sự thô trọng thuộc về
khẩu. Nếu tham muốn, sân hận tà kiến đó là sự thô trọng về ý.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu giới uẩn, định uẩn, tuệ
uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của
Đại Bồ-tát mà không thanh tịnh thì cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xan
tham, tâm phạm giới, tâm tức giận, tâm biếng nhác,
tâm tán loạn, tâm ác tuệ cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cũng
gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ cũng
gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa bậc Cực hỷ đến bậc Pháp vân cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa mười lực của Như Lai, mười tám pháp Phật
bất cộng cũng là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng
gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa tất cả hạnh của Đại Bồ-tát cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tâm xa
lìa quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tham trước
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có tưởng
về sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng gọi là thô
trọng; có tưởng về nhãn xứ cho đến ý xứ cũng
gọi là thô trọng; có tưởng về sắc xứ cho đến
pháp xứ cũng gọi là thô trọng; có tưởng về
nhãn giới cho đến ý giới cũng gọi là thô trọng;
có tưởng về sắc giới cho đến pháp giới cũng
gọi là thô trọng; có tưởng về nhãn thức giới
cho đến ý thức giới cũng gọi là thô trọng; có
tưởng về nhãn xúc cho đến ý xúc cũng gọi là
thô trọng; có tưởng về các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng gọi là thô trọng; có tưởng về địa
giới cho đến thức giới cũng gọi là thô trọng;
có tưởng về nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên cũng gọi là thô trọng; có tưởng về các
pháp do duyên sinh cũng gọi là thô trọng; có tưởng
về vô minh cho đến lão tử cũng gọi là thô trọng;
có tưởng về Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng gọi là thô trọng; có tưởng về
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh cũng gọi là thô trọng; có tưởng về
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng
gọi là thô trọng; có tưởng về Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo cũng gọi là thô trọng; có tưởng
về bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cũng
gọi là thô trọng; có tưởng về bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng gọi là thô
trọng; có tưởng về tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ cũng gọi là thô trọng; có tưởng về
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
cũng gọi là thô trọng; có tưởng về bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai cũng gọi là thô trọng; có
tưởng về bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng
gọi là thô trọng; có tưởng về tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng gọi là
thô trọng; có tưởng về năm loại mắt, sáu phép
thần thông cũng gọi là thô trọng; có tưởng về
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng cũng gọi là thô trọng; có tưởng về ba
mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của bậc
Đại só cũng gọi là thô trọng; có tưởng về pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng gọi là
thô trọng; có tưởng về trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng gọi là thô
trọng; có tưởng về quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề cũng gọi là thô trọng; có tưởng về tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát cũng gọi là thô trọng;
có tưởng về quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng gọi là thô trọng; có tưởng về phàm phu,
tưởng về Thanh văn, tưởng về Độc giác, tưởng
về Bồ-tát, tưởng về Như Lai cũng gọi là thô
trọng; có tưởng về địa ngục, tưởng về bàng
sinh, tưởng về ngạ quỷ, tưởng về người, tưởng
về trời, tưởng về nam, tưởng về nữ cũng gọi
là thô trọng; có tưởng về Dục giới, tưởng về
Sắc giới, tưởng về Vô sắc giới cũng gọi là
thô trọng; có tưởng về pháp thiện, tưởng về
pháp không thiện cũng gọi là thô trọng; có tưởng
về pháp hữu ký, tưởng về pháp vô ký cũng gọi
là thô trọng; có tưởng về pháp hữu lậu, tưởng
về pháp vô lậu cũng gọi là thô trọng; có tưởng
về pháp thế gian, tưởng về pháp xuất thế gian cũng
gọi là thô trọng; có tưởng về pháp hữu vi,
tưởng về pháp vô vi cũng gọi là thô trọng.
Này
Thiện Hiện, tất cả vô lượng, vô biên sự chấp
trước các pháp như vậy cho đến các phân biệt do
hư vọng của hữu tình tạo ra thân, khẩu, ý nghiệp
mà chủng loại đó không có tánh chịu đựng nổi
đều gọi là thô trọng. Các Đại Bồ-tát đều nên xa lìa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên xa lìa tất cả thô trọng như
đã nói trên. Tự mình hành Bố thí ba-la-mật-đa và
dạy bảo người khác hành Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu
các hữu tình cần thức ăn thì bố thí thức ăn;
cần thức uống thì bố thí thức uống, cần xe cộ thì
bố thí xe cộ, cần y phục thì bố thí y phục, theo
những gì họ cần thì giúp đỡ đầy đủ, tùy thời
tùy nơi mà bố thí tất cả. Mình tu hành những gì
thì dạy bảo người tu hành như vậy. Bố thí như vậy
rồi đem những căn lành ấy cho các hữu tình một
cách bình đẳng và cùng nhau hồi hướng làm trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật mình đang ở để mau viên
mãn làm lợi lạc cho hữu tình. Đại Bồ-tát ấy tự
mình hành Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và dạy bảo người khác cũng
hành Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Làm
những việc ấy rồi đem căn lành đó cho tất cả
hữu tình một cách bình đẳng và cùng nhau hồi hướng
làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật mình đang ở để
mau viên mãn làm lợi lạc hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực của thần thông chứa đầy bảy báu thượng
diệu trong thế giới ba lần ngàn để cúng dường
Phật, Pháp, Tăng. Cúng dường rồi, Đại Bồ-tát
hoan hỷ phát lời thệ nguyện rộng lớn như vầy:
“Tôi đem tất cả những căn lành đã trồng đượïc
này cho các hữu tình một cách bình đẳng, cùng nhau
hồi hướng làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật mình
đang ở. Tôi sẽ làm cho cõi của tôi trang nghiêm
bằng bảy báu và tất cả hữu tình tùy ý hưởng
thụ các trân bảo tốt đẹp nhưng không có tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông trổi vô lượng thứ kỹ nhạc vi
diệu của cõi trời, cõi người để cúng dường
Tam bảo và tháp Phật. Cúng dường xong, Đại Bồ-tát
hoan hỷ phát thệ nguyện rộng lớn như vầy: “Tôi
đem những căn lành đã trồng được này cho các
hữu tình một cách bình đẳng và cùng nhau hồi hướng
làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật mình đang ở khiến
cho cõi của tôi thường được tấu lên những âm
nhạc vi diệu như thế. Hữu tình nào được nghe thâm
tâm vui mừng nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nhờ nguyện
lực thần thông chứa đầy các hương hoa tốt đẹp
của cõi trời, cõi người cả thế giới ba lần
ngàn cúng dường Tam bảo và tháp Phật. Cúng dường
xong, Đại Bồ-tát hoan hỷ phát thệ nguyện rộng lớn
như vầy: “Tôi đem những căn lành đã trồng được
này cho tất cả hữu tình một cách bình đẳng và
cùng nhau hồi hướng làm trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật mình đang ở khiến cho cõi của tôi thường có
các hương hoa tốt đẹp như vậy, hữu tình nào được
nhận thì thân tâm vui sướng nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông làm trăm món thức ăn uống thượng
hạng cúng dường chư Phật, Độc giác, Thanh văn và
các Đại Bồ-tát. Cúng dường xong, Đại Bồ-tát
hoan hỷ phát thệ nguyện rộng lớn như vầy: “Tôi
đem tất cả căn lành đã trồng được này cho các
hữu tình một cách bình đẳng và cùng nhau hồi hướng
làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật mình đang ở. Khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột khiến cho các
loài hữu tình trong quốc độ của tôi đều được
ăn trăm món thức ăn uống như vậy, thâm tâm vui
sướng no đủ nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông làm các hương thơm tốt đẹp, y phục
mềm mại như cõi trời, cõi người dâng lên cúng
dường chư Phật, Độc giác, Thanh văn và các chúng
Đại Bồ-tát, hoặc cúng dường Pháp và tháp Phật.
Cúng dường xong, Đại Bồ-tát hoan hỷ phát thệ
nguyện rộng lớn như vầy: “Tôi đem tất cả căn
lành đã trồng được này cho các hữu tình một
cách bình đẳng và cùng nhau hồi hướng làm trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật mình đang ở. Khi chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột khiến cho các loài hữu tình
trong quốc độ của tôi sẽ được những hương thơm,
y phục như vậy, tùy ý thọ hưởng nhưng không tham
đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông làm năm cảnh diệu dục phát sinh
tùy ý trong cõi trời, cõi người để cúng dường
chư Phật và tháp Phật, Độc giác, Thanh văn và
chúng Đại Bồ-tát, bố thí cho các hữu tình khác.
Cúng dường xong, Đại Bồ-tát hoan hỷ phát thệ
nguyện rộng lớn như vầy: “Tôi đem những căn lành
này cho các hữu tình một cách bình đẳng và cùng
nhau hồi hướng làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật
mình đang ở. Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
khiến cho các loài hữu tình trong quốc độ của tôi,
tùy tâm ưa thích cảnh sắc, thanh, hương, vị, xúc tốt
đẹp thì ứng với ý nghó đó mà hiện ra, vui sướng
hưởng thọ nhưng không tham đắm.”
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh siêng năng phát thệ
nguyện rộng lớn như vầy: “Tự mình trụ nơi pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh và dạy bảo người khác trụ nơi pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.”
Làm những việc như vậy rồi, Đại Bồ-tát phát
nguyện: “Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
nguyện cho tất cả loài hữu tình trong quốc độ của
tôi không lìa pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh, siêng năng, phát thệ
nguyện như vầy: “Tự mình trụ trong chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn và dạy bảo người
khác trụ trong chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn.” Làm như vậy rồi, Bồ-tát phát nguyện:
“Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột nguyện cho
các loài hữu tình trong quốc độ của tôi không xa
lìa chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn và phát
nguyện rộng lớn: “Tự mình trụ trong Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo và dạy bảo người khác cũng
trụ trong Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.” Làm
những việc như vậy xong, Đại Bồ-tát lại phát
nguyện như vầy: “Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, tôi nguyện cho các loài hữu tình trong quốc
độ của tôi không lìa bỏ Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dũng mãnh tinh tấn và phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tập bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo và cũng dạy bảo người
khác tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo.” Làm những việc như vậy rồi, Đại Bồ-tát
lại phát nguyện: “Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột nguyện cho các loài hữu tình trong quốc độ
của tôi không lìa bỏ tu bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn và phát thệ
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và dạy bảo người
cũng tu tập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc.” Làm như vậy xong, Đại Bồ-tát lại phát
nguyện: “Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
tôi nguyện cho các loài hữu tình trong quốc độ của
tôi không lìa bỏ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn và phát
nguyện rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ và dạy bảo người
khác tu tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ.”
Làm như vậy xong, Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, tôi nguyện cho
các loài hữu tình trong quốc độ của tôi không lìa
bỏ tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dũng mãnh tinh tấn và phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện và dạy bảo
người khác tu pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện.” Làm những việc như vậy rồi, Đại
Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, tôi nguyện cho các loài hữu tình
trong quốc độ của tôi không lìa bỏ pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dũng mãnh tinh tấn và phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tập bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân và dạy bảo người khác tu
tập bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân.” Làm như
vậy rồi, Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, tôi nguyện cho các
loài hữu tình trong quốc độ của tôi không xa lìa
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tập tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và dạy
bảo người khác tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa.” Làm những việc như
vậy xong, Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, tôi nguyện các loài
hữu tình trong quốc độ của tôi không lìa bỏ tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát thệ
nguyện rộng lớn như vầy: “Tự mình tu năm loại
mắt, sáu phép thần thông và dạy bảo người khác
tu tập năm loại mắt, sáu phép thần thông.” Làm
những việc như vậy rồi, Đại Bồ-tát lại phát
nguyện: “Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
tôi nguyện các loài hữu tình trong quốc độ của
tôi không xả bỏ năm loại mắt, sáu phép thần
thông.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tập mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
và dạy bảo người khác tu mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.” Làm như
vậy rồi, Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, Tôi nguyện các loài
hữu tình trong quốc độ của tôi không lìa bỏ mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só và dạy
bảo người khác tu ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp của bậc Đại só.” Làm như vậy xong, Đại
Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, tôi nguyện các loài hữu tình
trong quốc độ của tôi không lìa bỏ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả và dạy bảo người khác tu
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.” Làm như
vậy xong, Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, tôi nguyện các loài
hữu tình trong quốc độ của tôi không lìa bỏ pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát thệ
nguyện rộng lớn như vầy: “Tự mình tu trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng và
dạy bảo người khác tu trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.” Làm như vậy rồi,
Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, tôi nguyện các loài hữu tình
trong quốc độ của tôi không lìa bỏ trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu tất cả hạnh của
Đại Bồ-tát và dạy bảo người tu tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát.” Làm như vậy rồi, Đại Bồ-tát
lại phát nguyện: “Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, tôi nguyện các loài hữu tình trong quốc độ
của tôi không lìa bỏ tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh tinh tấn phát nguyện
rộng lớn như vầy: “Tự mình tu quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật và dạy bảo người tu quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật.” Làm như vậy xong,
Đại Bồ-tát lại phát nguyện: “Khi chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột nguyện cho các loài hữu tình
trong quốc độ của tôi không lìa bỏ quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nhờ hạnh nguyện này mà có thể
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật đang ở.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát ấy tùy theo nơi
chốn và thời gian mà họ hành đạo Bồ-đề sẽ
được viên mãn hạnh nguyện đã phát, tức là tùy
theo bất cứ nơi nào, lúc nào cũng tinh tấn tu học.
Do nhân duyên này mà tự mình có thể thành tựu
tất cả pháp lành, cũng có thể khiến cho người
khác dần dần thành tựu tất cả pháp lành. Tự
mình có thể tu đắc tướng tốt đẹp thù thắng để
trang nghiêm thân cũng có thể khiến người khác dần
dần tu được tướng tốt đẹp thù thắng để trang
nghiêm thân, đó là do phước đức rộng lớn bảo hộ.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát ấy hạnh nguyện
tu tập đã được viên mãn và đều được ở cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh, khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột loài hữu tình được giáo hóa
cũng sinh vào cõi đó cùng nhau thọ hưởng pháp lạc
Đại thừa của Tịnh độ.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu hành về
việc làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật như vậy, bởi
vì trong cõi đó không nghe nói có ba đường ác,
cũng không nghe nói có các cảnh giới thuộc ác
kiến, không nghe nói có độc tham, sân, si, không nghe
nói có hình tướng nam nữ, không nghe nói có Thanh
văn, Độc giác, không nghe nói có khổ, vô thường,
những việc không vừa ý, không nghe nói có cất
chứa của cải, không nghe nói có chấp ngã, ngã sở,
tùy miên, kết sử, điên đảo, chấp trước, không
nghe nói có an lập quả vị sai khác của hữu tình, chỉ
nghe nói về những tiếng Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không sinh, không diệt, không tánh, nghóa là
tùy theo những điều ưa thích riêng biệt của hữu
tình. Tất cả những vật trong ngoài ở trong rừng
thường có gió nhẹ làm va chạm vào nhau phát ra
những loại âm thanh vi diệu. Trong âm thanh đó nói
về tất cả pháp đều không có tự tánh, vì không
có tự tánh nên nó là không, vì không nên vô
tướng, vì vô tướng nên vô nguyện, vì vô nguyện
nên không sinh, vì không sinh nên không diệt. Cho nên
các pháp xưa nay tịch tónh tự tánh Niết-bàn. Như Lai
xuất hiện ở đời hoặc không xuất hiện ở đời,
pháp giới của các pháp là pháp thường trụ như
vậy, nghóa là tất cả pháp, không tánh, không…
Trong cõi Phật đó, các loài hữu tình hoặc đêm
hoặc ngày, hoặc đi, đứng, nằm, ngồi thường nghe
những âm thanh diệu pháp như vậy.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát đó đều trụ ở
vào cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh khi chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong mười phương đều khen ngợi danh hiệu của
các vị Phật ấy. Nếu hữu tình nào nghe danh hiệu của
chư Phật như vậy thì nhất định đối với quả vị
Giác ngộ cao tột được đắc không thoái chuyển.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát ấy đều trụ ở
cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột tuyên nói với chánh pháp cho các
hữu tình. Hữu tình nào nghe rồi nhất định không
còn nghi ngờ. Nghóa là đó là pháp, đó là phi
pháp. Vì sao? Vì các hữu tình đó thấu đạt tất cả
pháp đều là chân như, pháp giới, pháp tánh… tất
cả là chánh pháp không phải phi pháp. Như vậy này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ấy đều có thể trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, chúng Đại Bồ-tát có vị do
hóa sinh mà căn lành chưa đầy đủ, chưa trồng các
căn lành với chư Phật, Bồ-tát, Độc giác và Thanh
văn vì bị các bạn ác khống chế. Vì xa lìa bạn lành
nên không nghe chánh pháp, thường bị chấp trước
vào những loại ngã kiến, hữu tình kiến và các
cảnh giới kiến chấp, rơi vào hai kiến chấp đoạn
kiến và thường kiến. Các hữu tình đó tự phát
sinh tà chấp và thường dạy bảo người khác phát
sinh tà kiến. Chẳng phải Tam bảo mà tưởng Tam bảo,
ở trong Tam bảo mà cho là chẳng phải Tam bảo, chê
bai chánh pháp, khen ngợi tà pháp. Do nhân duyên ấy
sau khi qua đời đọa vào các đường ác chịu khổ
sở. Các Đại Bồ-tát đều ở vào cõi của mình,
khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột rồi, thấy
các hữu tình kia chìm đắm trong sinh tử bị vô lượng
khổ, dùng lực thần thông và phương tiện để giáo
hóa khiến cho chúng xả bỏ ác kiến mà sống trong
chánh kiến, ra khỏi đường ác được sinh vào cõi
người. Sinh vào cõi người rồi lại dùng phương
tiện thần thông giáo hóa khiến chúng trụ trong Chánh
định tụ, nhờ như vậy mà hoàn toàn không bị đọa
vào đường ác. Lại khuyên họ tu tập hạnh nguyện
thù thắng để sau khi qua đời được sinh về cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh, thọ hưởng pháp lạc Đại
thừa của Tịnh độ.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đều có thể
ở cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh. Nhờ được ở
cõi trang nghiêm thanh tịnh mà các hữu tình ấy đối
với các pháp không có nghi ngờ. Nói đây là pháp
thế gian, đây là pháp xuất thế gian, đây là pháp
hữu lậu, đây là pháp vô lậu, đây là pháp hữu
vi, đây là pháp vô vi, tất cả những phân biệt
nghi ngờ hoàn toàn không sinh. Do nhân duyên này mà
các loài hữu tình ấy nhất định chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, đó là tướng công đức của cõi Phật
trang nghiêm thanh tịnh.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955967">Quyển 477</卷>
<詞 id="66955968">Phẩm 81: CHÁNH ĐỊNH</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ấy do trụ vào
Chánh tánh định tụ hay trụ vào Bất định tụ?
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát ấy đều trụ vào Chánh tánh định tụ
chứ chẳng phải Bất định tụ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ấy trụ ở những Chánh
tánh định tụ nào? Thanh văn thừa, Độc giác thừa
hay Bồ-tát thừa?
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát ấy đều trụ vào Chánh tánh định tụ
của Bồ-tát, chẳng phải trụ vào Chánh tánh định
tụ của hai thừa kia.
Cụ
thọ Hiện Thiện lại thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ấy trụ vào Chánh
tánh định tụ khi nào? Lúc mới phát tâm, lúc ở
địa vị không thoái chuyển hay ở thân cuối cùng?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ấy hoặc khi mới phát
tâm, hoặc ở địa vị không thoái chuyển hay thân
cuối cùng, đều trụ vào Chánh tánh định tụ của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Trụ vào Chánh tánh định tụ, thì các Đại Bồ-tát có
đọa vào cảnh giới ác không?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, trụ vào Chánh tánh định tụ, Đại
Bồ-tát nhất định không đọa các cảnh giới ác.
Đức
Phật lại dạy Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Bậc Đệ bát, Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác có đọa vào cảnh giới
ác không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng vậy, từ lúc mới phát tâm tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
và vô lượng, vô biên Phật pháp khác đều đoạn
trừ các pháp ác. Do vậy, các Đại Bồ-tát mà đọa
vào các đường ác là không có sự việc đó.
Dẫu sinh vào trời Trường thọ, cũng không có việc
đó, vì các pháp lành thù thắng không xuất hiện ở
nơi đó. Nếu các Đại Bồ-tát ấy sinh nơi biên địa,
hoặc sinh vào chỗ biên giới xa xôi, trong chỗ mọi
rợ thì cũng không có việc đó. Vì đối với chỗ
đó, không thể tu hành các pháp lành thù thắng; mà
còn sinh nhiều ác kiến, không tin nhân quả, thường
ưa thích tập làm theo những nghiệp xấu ác, không
nghe tên Phật, tên Pháp, tên Tăng; cũng không có
bốn chúng đó là Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca. Nếu Đại Bồ-tát sinh vào nhà tà kiến
thì cũng không có việc đó. Vì sinh vào nhà đó,
thì chấp trước những ác kiến, bài bác, nói không
có hạnh lành, hạnh ác và kết quả của nó, không
tu tập các điều thiện, lại ưa thích làm các điều
ác. Cho nên các Bồ-tát không sinh trong nhà ấy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi mới phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, do thọ lạc thắng
ý mà tạo ra mười nghiệp đạo bất thiện; cũng
không có việc đó.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm
mà thành tựu công đức thiện căn như vậy, thì
không sinh vào chỗ ác. Thế thì tại sao, mỗi khi Như
Lai thuyết pháp cho đại chúng, Ngài lại nói bản
tánh của nó nhiều một trăm, một ngàn loại; trong
đó cũng có người sinh vào đường ác? Vậy khi
đó, căn lành của chúng ở đâu?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không phải do nghiệp
cấu uế mà thọ thân trong đường ác. Nhưng vì muốn
làm lợi ích cho các loài hữu tình mà chí nguyện
thọ thân ở trong đó, cho nên không thể đem những
việc của vị ấy ra để hỏi.
Đức
Phật lại dạy Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Có Độc giác hoặc A-la-hán dùng phương
tiện thiện xảo giống như các Bồ-tát mà thành tựu
phương tiện thiện xảo thù thắng, thọ thân bàng sinh
như voi trắng… thấy kẻ thù đến muốn làm tổn hại,
nhưng liền phát sinh lòng Từ bi, an nhẫn vô thượng
để muốn cho kẻ thù kia được lợi ích, tự mình
bỏ thân mạng chứ không hại người kia phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Độc giác… không làm những việc như vậy.
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do đó nên biết, Bồ-tát vì muốn làm
lợi ích cho các hữu tình để mau viên mãn lòng đại
Bi, cho nên dầu hiện thân làm các loài bàng sinh
nhưng không bị tội lỗi của bàng sinh làm ô nhiễm.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ vào căn lành nào,
để khi muốn làm lợi ích các hữu tình phải thọ
thân bàng sinh?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát có căn lành nào mà
không được viên mãn? Nhưng các Đại Bồ-tát vì
cầu quả vị Giác ngộ cao tột nên tất cả căn lành
đều được viên mãn. Nghóa là các Đại Bồ-tát,
từ lúc mới phát tâm cho đến ngồi tòa Bồ-đề,
không có căn lành nào, mà không được viên mãn.
Cần phải làm viên mãn đầy đủ tất cả pháp lành,
mới được chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
chưa viên mãn bất cứ một pháp lành nào mà đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, thì không có việc đó. Cho
nên Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm cho đến lúc
ngồi tòa Bồ-đề, trong giai đoạn đó thường học
viên mãn tất cả pháp lành. Học xong sẽ đạt được
trí Nhất thiết tướng, vónh viễn đoạn trừ tất cả
tập khí và tướng tục thì mới có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát đã thành tựu pháp
trắng và Chân thánh trí mà còn thọ thân bàng sinh
ở các cõi ác?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Như Lai có thành tựu
tất cả pháp trắng và Chân thánh trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã thành tựu tất cả pháp trắng
và Chân thánh trí.
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Như Lai có thể hóa làm thân bàng
sinh, để làm các Phật sự, đem lợi ích cho chúng
hữu tình hay không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai có thể hóa làm thân bàng sinh, để
làm các Phật sự đem lợi ích cho chúng hữu tình.
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Khi Như Lai hóa làm thân
bàng sinh, chẳng phải thật là bàng sinh bị các khổ
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, khi Như Lai hóa làm thân bàng sinh, chẳng
phải thật là bàng sinh bị các khổ ở đó.
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng vậy, mặc dầu thành tựu pháp
trắng và Chân thánh trí nhưng một khi đã vì giáo
hóa cho các hữu tình được thành tựu thì phải
mới dùng phương tiện thiện xảo thọ thân bàng sinh
để tùy theo căn cơ mà giáo hóa các loài hữu tình vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Có A-la-hán
nào đoạn tận các lậu hoặc mà có thể hóa thân
làm các sự nghiệp, rồi nhờ các sự nghiệp ấy
mà có thể làm người kia sinh tâm hoan hỷ không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có A-la-hán các lậu đã được đoạn
tận, có thể hóa thân để làm các sự nghiệp. Nhờ
sự nghiệp ấy mà có thể khiến cho người khác rất hoan hỷ.
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cũng vậy, tuy thành
tựu pháp trắng và Chân thánh trí nhưng vì làm lợi
ích cho các loài hữu tình mà dùng phương tiện thiện
xảo, thọ thân trong đường ác, ứng hiện như vậy,
để giáo hóa các loài hữu tình được thành tựu.
Tuy thọ thân như vậy, nhưng không bị các khổ não,
cũng không bị tội lỗi của cõi đó làm ô nhiễm.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Có nhà ảo
thuật hoặc đệ tử của ông ta, hóa làm những việc
như voi, ngựa… làm cho mọi người thấy thích thú.
Nhưng đó có phải voi, ngựa… thật sự không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đó không phải voi, ngựa… thật.
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cũng vậy. Mặc dầu
thành tựu pháp trắng và Chân thánh trí nhưng vì
làm lợi ích cho các loài hữu tình mà thị hiện thọ
thân các loại bàng sinh. Tuy thọ thân như vậy, nhưng
thật chẳng phải là bàng sinh, cũng không bị tội lỗi
của loài ấy làm ô nhiễm.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện
xảo rộng lớn như vậy, tuy thành tựu pháp trắng và
Chân thánh trí nhưng vì hữu tình mà thọ các loại
thân, tùy theo từng loài mà ứng hiện làm lợi ích.
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ vào những pháp
nào, để có thể làm những phương tiện thiện xảo
như vậy? Tuy thọ đủ loại thân hình trong các loài
nhưng không bị tội lỗi của loài đó làm ô nhiễm?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mới có thể làm phương tiện thiện xảo
như vậy. Nhờ năng lực phương tiện thiện xảo này,
mà mặc dầu đến hằng hà sa thế giới chư Phật
trong mười phương; các Đại Bồ-tát vẫn thị hiện
các loại thân để làm lợi ích an lạc cho các loài
hữu tình. Nhưng ở trong đó, không có chấp trước.
Vì sao? Vì các Bồ-tát ấy, đối với các pháp, hoàn
toàn không có sở đắc; nghóa là hoàn toàn không
đắc ở người nhiễm, ở người bị nhiễm và ở
pháp nhiễm. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả pháp đều không.
Thiện
Hiện nên biết, cái không, không thể nhiễm trước
không, không cũng không thể nhiễm trước pháp khác,
cũng không có pháp khác, có thể nhiễm trước
không. Vì sao? Vì tánh không trong cái không còn không
thể đắc huống chi có pháp khác để có thể đắc.
Như vậy gọi là chẳng thể nắm bắt được không.
Các Đại Bồ-tát an trụ trong đây, để có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột và luôn làm
lợi ích cho các hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ an trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa để có thể làm phương tiện
thiện xảo như vậy hay cũng còn an trụ vào các pháp
khác?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, chẳng lẽ có pháp nào đó không được
bao gồm vào trong Bát-nhã ba-la-mật-đa hay sao mà ông
nghi ngờ như vậy?
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tự tánh
nó là không, vì sao có thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này bao gồm tất cả pháp, chẳng lẽ trong cái
không nói có pháp bao gồm cho pháp không bao gồm hay
sao?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, chẳng lẽ tánh các pháp của các pháp
là không hay sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy!
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu tánh của tất cả pháp là không há
chẳng lẽ trong cái không mà bao gồm tất cả pháp hay
sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy!
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Do đó mà Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này bao gồm tất
cả các pháp. Thiện Hiện nên biết, Bồ-tát trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà có thể làm phương
tiện thiện xảo như vậy.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ vào trong tự tánh không
của các pháp thì có thể phát ra Thần thông
ba-la-mật-đa? Có phải an trụ vào Thần thông
ba-la-mật-đa đó thì có thể đến hằng hà sa thế
giới chư Phật, khắp trong mười phương sẽ được
cúng dường, được cung kính chư Phật Thế Tôn, được
thọ lãnh chánh pháp của chư Phật, từ đó mà gieo
trồng vô lượng căn lành thù thắng?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì thấy khắp hằng hà sa thế
giới chư Phật và đại chư Phật, trong mười phương;
tất cả các pháp nói ra, tự tánh đều không; chỉ
có danh tự của thế tục giả nói ra mà thôi; nói
là thế giới, Phật, chúng Tăng và Pháp. Như vậy,
danh tự mà thế tục giả nói thì tự tánh của nó cũng đều không.
Thiện
Hiện nên biết, nếu thế giới trong mười phương, chư
Phật, chúng Tăng và Pháp được nói chỉ là giả
nói danh tự mà tự tánh chẳng phải không, thì cái
không mà được nói ra đó sẽ thành một phần. Vì
cái không nói ra chẳng phải thành một phần nên tự
tánh của tất cả pháp đều không, lý của nó tròn
đầy, không hai, không khác. Các Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do quán thấy là
không, dùng phương tiện thiện xảo mà phát sinh Thần
thông ba-la-mật-đa; an trụ vào Thần thông ba-la-mật-đa
đó thì có thể phát sinh Thiên nhó, Thiên nhãn, Thần
cảnh tha tâm, Túc trí tùy niệm; và biết lậu đã
tận, trí tuệ thông suốt vi diệu.
Này
Thiện Hiện ông nên biết, các Đại Bồ-tát không xa
lìa Thần thông ba-la-mật-đa thì có thể tự tại đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Cho
nên Thần thông ba-la-mật-đa là đạo Bồ-đề. Các
Đại Bồ-tát đều y vào đạo này mà cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Khi cầu, có thể tự mình viên mãn
tất cả pháp lành; cũng có thể dạy bảo người
khác tu tập các pháp lành. Tuy làm những việc như
vậy, nhưng đối với pháp lành đó, Đại Bồ-tát
đều không chấp trước. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đó
biết tự tánh của các pháp lành đều không, chẳng
phải đã biết tự tánh đều không, nên không bị
chấp trước. Nếu bị chấp trước thì có vị ngọt
của ái. Do không chấp trước, nên không có vị ngọt
của ái. Vì trong tự tánh không, không có vị ngọt
của ái nên người hưởng vị, sự hưởng vị và
pháp được hưởng vị, ở trong pháp không, đều không thể đắc.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong Thần thông ba-la-mật-đa
mà phát sinh Thiên nhãn, thanh tịnh hơn người. Dùng
Thiên nhãn này, thấy tự tánh của tất cả pháp
đều không. Vì thấy tự tánh của tất cả pháp đều
không, nên không dựa vào tướng của pháp để tạo
ra sự nghiệp. Mặc dầu vì hữu tình nói pháp như
vậy nhưng cũng không dựa vào tướng của các hữu
tình và pháp được thuyết cũng vậy. Là Đại
Bồ-tát thì lấy vô sở đắc, để làm phương tiện
sinh ra thần thông thù thắng của Bồ-tát. Dùng thần
thông này, làm tất cả sự nghiệp cần nên làm. Là
Đại Bồ-tát thì dùng Thiên nhãn thanh tịnh siêu nhân
để thấy khắp hằng hà sa thế giới chư Phật trong
mười phương; thấy rồi, phát sinh Thần cảnh trí
thông, đến đó làm lợi ích cho loài hữu tình. Lấy
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
làm lợi ích; hoặc dùng bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo để làm lợi ích; hoặc lấy bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc để làm lợi
ích; hoặc lấy tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ để làm lợi ích; hoặc dùng pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện để làm lợi
ích; hoặc lấy các pháp lành thù thắng khác để
làm lợi ích; hoặc lấy pháp của Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát và chư Phật mà làm lợi ích. Ở
trong thế giới mười phương, thấy hữu tình nào
nhiều xan tham thì Đại Bồ-tát sinh lòng thương xót,
nói pháp như vầy: “Hữu tình các ngươi nên thực
hành bố thí. Những ai xan tham thì chịu nghèo khổ cùng
cực. Vì nghèo khổ cùng cực nên không có oai đức,
tự mình không thể có lợi ích huống chi có thể
làm lợi ích cho người. Cho nên các người hãy
siêng năng thực hành bố thí, tự mình được an vui
và còn làm cho người khác được an vui; đừng vì
nghèo khổ, cùng cực mà ăn nuốt lẫn nhau để rồi
mình và người không thể giải thoát ra khỏi các
đường ác khổ.”
Nếu
thấy hữu tình hủy phạm tịnh giới, Đại Bồ-tát
sinh lòng thương xót, nói pháp như vầy: “Hữu tình
các người nên giữ gìn tịnh giới. Những ai phá
giới thì bị khổ trong đường ác. Người phá giới
không có oai đức, mình không có lợi ích làm sao
có thể làm lợi ích cho người. Do phá giới mà
phải đọa trong ba đường ác, chịu quả báo, khổ đau
khó chịu nổi, tự mình không thể cứu được thì
làm sao có thể cứu người. Cho nên các người nên
giữ gìn tịnh giới; không nên dung chứa tâm pháp
giới, dù trong khoảng sát-na, huống chi thời gian lâu,
đừng để tâm của mình buông lung, để rồi về sau
hối hận buồn khổ.”
Nếu
thấy hữu tình sân hận nhau rồi trở thành hận thù,
làm tổn hại lẫn nhau, Đại Bồ-tát sinh lòng thương
xót, nói pháp như vầy: “Hữu tình các ngươi nên
tu tập nhẫn nhục, đừng sân giận nhau nữa mà kết
hận thù hại nhau. Vì tâm sân hận đó, nó không
thuận với pháp lành, nó làm tăng trưởng pháp
ác, rồi nhận lấy sự tổn hại trong đời hiện tại.
Do tâm sân hận sau này, mà sau khi qua đời, các
người sẽ đọa vào đường ác, chịu nhiều cực
khổ, chẳng biết lúc nào thoát ra được. Cho nên
các người, không nên dung chứa tâm sân giận trong
khoảng sát-na, huống gì để nó kéo dài liên tục;
các người hiện nay hãy lần lượt nương tựa vào
nhau, nên có lòng Từ để làm việc lợi ích.”
Nếu
thấy hữu tình biếng nhác, giải đãi, Đại Bồ-tát
sinh lòng thương xót, nói pháp như vầy: “Hữu tình
các ngươi, nên tinh tấn siêng năng, đừng biếng
nhác, giải đãi với pháp lành. Người giải đãi,
không thể nào thành tựu các pháp lành và những
việc thù thắng. Do biếng nhác, giải đãi, mà các
ngươi đọa vào các đường ác, chịu vô lượng
khổ. Cho nên các ngươi không nên dung dưỡng tâm
biếng nhác giải đãi, dù trong khoảng sát-na; huống
chi để nó kéo dài liên tục.”
Nếu
thấy hữu tình thất niệm, tâm tán loạn, không tịch
tónh, Đại Bồ-tát sinh lòng thương xót, nói pháp như
vầy: “Hữu tình các ngươi nên tu tập tónh lự, tâm
đừng có thất niệm, tán loạn. Tâm như vậy không
thuận với pháp lành mà tăng trưởng pháp ác,
hiện tại nhận lấy suy tổn. Do đó, các ngươi sau khi
qua đời, đọa vào các cõi ác chịu vô lượng khổ.
Cho nên các ngươi không nên dung dưỡng tâm tương
ưng với thất niệm, tán loạn dù trong khoảnh sát-na,
huống chi để nó kéo dài liên tục.”
Nếu
thấy hữu tình ngu si ác tuệ, Đại Bồ-tát sinh lòng
thương sót, nói pháp như vầy: “Hữu tình các ngươi
nên tu tập thắng tuệ chớ để ác tuệ dấy lên.
Người có tâm ác tuệ dấy lên, không thể đến
các cõi lành thì làm sao giải thoát được. Do nhân
ác tuệ này, mà các ngươi đọa vào các cõi ác,
bị vô lượng khổ. Cho nên các ngươi không nên dung
dưỡng tâm tương ưng với ngu si ác tuệ dù trong
khoảng sát-na, huống chi để nó kéo dài liên tục.”
Nếu
thấy hữu tình nhiều tham dục, Đại Bồ-tát sinh lòng
thương xót, dùng phương tiện dạy họ tu tập quán bất tịnh.
Nếu
thấy hữu tình nhiều sân giận, Đại Bồ-tát sinh
lòng thương xót, dùng phương tiện dạy họ tu tập về phép quán từ bi.
Nếu
thấy hữu tình nhiều ngu si, Đại Bồ-tát sinh lòng
thương xót, dùng phương tiện dạy họ tu tập phép
quán về nhân duyên.
Nếu
thấy hữu tình nhiều kiêu mạn, Đại Bồ-tát sinh
lòng thương xót, dùng phương tiện dạy họ tu tập
phép quán về giới phân biệt.
Nếu
thấy hữu tình nhiều tầm tứ, Đại Bồ-tát sinh lòng
thương xót, dùng phương tiện dạy họ tu phép quán hơi thở.
Nếu
thấy hữu tình mất chánh đạo, Đại Bồ-tát sinh
lòng thương xót, dùng phương tiện dạy bảo hướng
dẫn để vào chánh đạo. Nghóa là Thanh văn đạo,
Độc giác đạo, Như Lai đạo thì dùng phương tiện, vì
họ nói pháp như vầy: “Những gì mà các ngươi
chấp lấy thì tự tánh của nó đều không, chẳng
phải trong cái pháp không mà có thể chấp lấy. Vì
vô sở chấp là tướng không.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; an trụ trong Thần thông
ba-la-mật-đa, dùng phương tiện tự tại giảng nói
chánh pháp, để làm lợi ích an lạc cho các loài hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát xa rời Thần thông
ba-la-mật-đa thì không thể nào tự tại giảng nói
chánh pháp và làm những việc lợi ích cho các hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, như con chim không có cánh, thì không
thể nào bay lượn trên bầu trời để đến những
chỗ xa. Các Đại Bồ-tát cũng như vậy, nếu không
có Thần thông ba-la-mật-đa thì không thể tự tại
giảng nói chánh pháp, làm những việc lợi ích cho
các loài hữu tình. Cho nên, này Thiện Hiện, các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, sẽ phát
sinh Thần thông ba-la-mật-đa. Nếu phát sinh Thần thông
ba-la-mật-đa tức là có thể tự tại giảng nói
chánh pháp, tùy ý làm lợi lạc cho các loài hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát dùng Thiên nhãn
thanh tịnh siêu nhân, nhìn khắp hằng hà thế giới chư
Phật trong mười phương và thấy các loài hữu tình
sống nơi đó. Thấy rồi, liền phát sinh Thần cảnh trí
thông, chỉ trong khoảnh khắc đã đến được cảnh
giới ấy; dùng Tha tâm trí như thật rõ biết tâm và
tâm sở pháp của các hữu tình ấy, tùy theo căn cơ
thích ứng mà nói pháp giải thoát. Nghóa là nói Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc
nói bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc
nói bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc nói tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ; hoặc nói pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; hoặc nói tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc nói pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc
nói chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
hoặc nói Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc nói
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; hoặc nói
các pháp do duyên sinh; hoặc nói vô minh cho đến lão
tử; hoặc nói tất cả môn của uẩn, xứ, giới;
hoặc nói đạo quả Thanh văn; hoặc nói đạo quả Độc
giác; hoặc nói Bồ-đề; hoặc nói Niết-bàn để cho
các hữu tình đó nghe pháp này, rồi đều đạt được
lợi ích yên vui thù thắng.
Các
Đại Bồ-tát, dùng Thiên nhó thanh tịnh siêu nhân, có
thể nghe tiếng của tất cả người và chẳng phải
người. Nhờ Thiên nhó này mà nghe chánh pháp của
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong hằng hà
sa thế giới chư Phật ở mười phương nói. Nghe rồi,
thọ trì, tư duy ý nghóa theo pháp đã nghe, mà như
thật giảng nói cho hữu tình; hoặc nói Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; nói đầy
đủ cho đến hoặc nói Bồ-đề; hoặc nói Niết-bàn;
khiến cho hữu tình kia sau khi nghe pháp đều đạt được
lợi ích an lạc thù thắng. Các Đại Bồ-tát, dùng
Tha tâm trí thông thanh tịnh siêu nhân để biết rõ
như thật tâm và tâm sở pháp của các loài hữu
tình. Tùy theo căn cơ thích ứng mà nói pháp giải
thoát cho chúng. Nghóa là nói Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói đầy đủ cho đến
hoặc nói Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn; để cho hữu
tình kia sau khi nghe pháp ấy, đều đạt được an vui
lợi ích thù thắng.
Các
Đại Bồ-tát ấy, dùng tịnh Túc trụ tùy niệm trí
thông để nhớ được những việc quá khứ của
mình và người. Nhờ thần thông này mà nhớ biết
như thật tất cả tên sai khác của chư Phật và chúng
đệ tử ở quá khứ. Nếu các hữu tình nào thích
nghe những việc đời trước ở quá khứ, để được
lợi ích, liền giảng nói những việc đời trước
cho họ nghe. Nhờ đấy mà dùng phương tiện nói chánh
pháp cho họ; nghóa là nói Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói đầy đủ cho đến hoặc
nói Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn; để các hữu tình
đó sau khi nghe pháp ấy, đều đạt được lợi ích
an vui thù thắng.
Các
Đại Bồ-tát, dùng tấn tốc Thần cảnh trí thông để
đến hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười
phương, gần gũi cúng đường chư Phật Thế Tôn,
trồng các căn lành với chư Phật trong mười phương;
gần gũi cúng dường chư Phật Thế Tôn; trồng các
căn lành với chư Phật rồi trở về cõi của mình,
để nói cho hữu tình nghe nhữnh sự việc ở cõi
Phật ấy. Nhờ đó, dùng phương tiện đem chánh pháp
nói cho họ; nghóa là nói Bố thí ba-la-mật-đa, nói
đầy đủ cho đến nói Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn;
để cho các hữu tình đó, sau khi nghe pháp này, đều
được đạt lợi ích an vui thù thắng.
Các
Đại Bồ-tát, dùng tùy sở đắc Lậu tận trí thông
để biết rõ như thật các lậu hữu tình đã tận
hoặc chưa tận, cũng như thật biết phương tiện lậu
tận để vì những người chưa lậu tận mà giảng
nói pháp giải thoát; nghóa là nói Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói đầy
đủ cho đến nói Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn; để
cho các hữu tình đó, sau khi nghe pháp này, đều được
đạt lợi ích an vui thù thắng.
Các
Đại Bồ-tát, dùng tùy sở đắc Lậu tận trí thông
để biết rõ như thật các lậu hữu tình đã tận
hoặc chưa tận, cũng như thật biết phương tiện lậu
tận để vì những người chưa lậu tận mà giảng
nói pháp giải thoát; nghóa là nói Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói đầy
đủ cho đến nói Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn, để
cho chúng sinh đó, sau khi nghe pháp trên, đều được
lợi ích an vui thù thắng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, sẽ phát sinh Thần thông
ba-la-mật-đa. Các Đại Bồ-tát ấy, do tu tập Thần
thông ba-la-mật-đa nên được viên mãn, có thể thọ
nhiều loại thân tùy theo ý muốn, nhưng không bị tội
lỗi của khổ vui làm ô nhiễm. Giống như hóa thân
của Phật, mặc dầu làm những sự nghiệp như vậy
nhưng không bị tội lỗi của khổ vui làm ô nhiễm.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, sẽ đạt được Du hý
thần thông ba-la-mật-đa. Nếu đạt được Du hý thần
thông ba-la-mật-đa, thì có thể đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau
chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát không đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
thì không thể nào đạt được sự mong cầu về quả
vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát chưa
viên mãn tư lương Bồ-đề thì chắc chắn không thể
nào chứng được sự mong cầu về quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tư lương Bồ-đề của các Đại Bồ-tát là
những gì, mà các Đại Bồ-tát nên viên mãn tư
lương Bồ-đề, mới có thể chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, tất cả pháp lành là tư lương Bồ-đề của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Tất cả pháp lành được gọi tên là gì?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trong đó đều không phân biệt chấp
trước, nghóa là nghó như vầy: “Đây là Bố thí cho
đến Bát-nhã, do sự việc này là sự việc này,
để mà tu tập Bố thí cho đến Bát-nhã. Ba phân biệt
chấp trước ấy đều không có, vì biết tự tánh
của các pháp đều không. Do tu sáu pháp Ba-la-mật-đa:
Bố thí… mà có thể mình được lợi ích và cũng
có thể làm lợi ích cho tất cả hữu tình, để
chúng ra khỏi sinh tử, chứng Niết-bàn.” Đó gọi
là pháp lành, cũng gọi là tư lương Bồ-đề của
Bồ-tát, cũng gọi là đạo của Đại Bồ-tát. Chúng
Đại Bồ-tát ở quá khứ, hiện tại hay vị lai, đều
tu hành đạo này. Được đạo này rồi, sẽ được
đắc quả vị Giác ngộ cao tột ngay hiện tại và cũng
làm cho hữu tình ngay hiện tại, vượt qua biển lớn
sinh tử, được Niết-bàn an lạc.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ khi mới
phát tâm tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; an trú trong pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; an trú vào chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trú vào
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu hành tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; tu hành pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành
địa vị Đại Bồ-tát; tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; tu hành pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Trong đó hoàn toàn không phân
biệt chấp trước. Nghóa là suy nghó như vầy: “Đây
là bốn Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết tướng, do
như vậy mà làm như vậy, mà tu bốn Niệm trụ cho đến
trí Nhất thiết tướng. Ba phân biệt chấp trước này
hoàn toàn không có, vì biết tự tánh của các pháp
là không. Nhờ đã tu bốn Niệm trụ cho đến trí
Nhất thiết tướng này, mà có thể tự mình được
lợi ích và cũng làm lợi ích cho tất cả hữu tình,
để chúng ra khỏi sinh tử chứng Niết-bàn.” Nói
là pháp lành, cũng gọi là tư lương Bồ-đề của
Bồ-tát, cũng gọi là đạo của Bồ-tát. Từ quá
khứ, vị lai, hiện tại chúng Đại Bồ-tát đều tu
hành đạo này. Được đạo này rồi, hiện tại sẽ
chứng quả vị Giác ngộ cao tột và cũng có thể
khiến hữu tình chứng được đạo ấy ở hiện tại,
vượt qua được biển lớn sinh tử, đạt đến
Niết-bàn an vui.”
Thiện
Hiện nên biết, lại có vô lượng công đức mà
Đại Bồ-tát tu tập, cũng đều gọi là pháp lành,
cũng gọi là tư lương Bồ-đề của Bồ-tát, cũng
gọi là đạo của Đại Bồ-tát. Các Đại Bồ-tát
cần phải tu tập các pháp lành thù thắng như vậy,
cho hoàn toàn viên mãn, thì mới có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí. Chứng trí Nhất thiết trí rồi,
mới có thể không chuyển vận bánh xe chánh pháp
một cách sai lầm, khiến cho hữu tình hoàn toàn an lạc.


<詞 id="66955969">Phẩm 82: PHẬT PHÁP</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các pháp lành này là pháp của
Bồ-tát thì những gì là pháp của Phật?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, pháp của Bồ-tát cũng là pháp của
Phật. Nghóa là chư Bồ-tát giác ngộ tướng của tất
cả pháp. Do đây mà chứng đắc trí Nhất thiết
tướng, đoạn hẳn tất cả tập khí và tương tục.
Nếu với tất cả pháp, ngay trong một sát-na tương ưng
với diệu tuệ, khi đã thị hiện chứng Đẳng giác
rồi, thì cũng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, đó gọi là hai pháp sai biệt của Bồ-tát
và Phật. Giống như hai vị Thánh, mặc dầu cả hai là
Thánh nhưng có sự sai khác của tu hành hướng đến
và trụ quả đã chứng. Vậy pháp mà thành tựu
chẳng lẽ không sai khác!
Như
vậy này Thiện Hiện, nếu trong đường tu không gián
đoạn hành tất cả pháp mà chưa thoát khỏi ám
chướng, chưa đến bờ bên kia, chưa được tự tại,
chưa đắc quả thì gọi là Bồ-tát. Nếu trong đạo lộ
giải thoát, tu hành tất cả pháp và thoát khỏi ám
chướng, đã tới bờ bên kia, đã được tự tại,
đã được chứng quả mới gọi là Phật. Đó là
sự sai khác giữa Phật và Bồ-tát. Do quả vị có
khác nên pháp không thể không khác nhưng không thể
nói tánh của pháp có khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tự tướng của tất cả pháp đều
không thì tại sao trong cái không của tự tướng có
các sự sai khác. Nói đây là địa ngục, đây là
bàng sinh, đây là ngạ quỷ, đây là người, đây
là trời, đây là bậc Chủng tánh, đây là bậc Đệ
bát, đây là Dự lưu, đây là Nhất lai, đây là
Bất hoàn, đây là A-la-hán, đây là Độc giác, đây
là Bồ-tát, đây là Như Lai? Bạch Đức Thế Tôn,
những chúng sinh đã nói như vậy thì không thể đắc
và nghiệp họ tạo cũng không thể đắc. Nếu nghiệp
đã tạo, đã không thể đắc thì quả Dị thục kia
cũng không thể đắc.
Đức
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Tự tướng của
tất cả pháp đều không, trong cái không của tự
tướng thì hữu tình đã không có nghiệp của quả
Dị thục cũng không có; trong cái không, không có
tướng sai khác. Nhưng các hữu tình đối với lý
không của tự tướng các pháp lại biết không như
thật, cho nên tạo ra các nghiệp hoặc thiện hoặc ác.
Tạo nghiệp thiện được tăng trưởng thì sinh trong
trời, người; tạo nghiệp ác tăng trưởng thì đọa
trong ba đường ác. Trong nghiệp thiện, đối với
nghiệp thiền định mà tạo tác tăng trưởng thì được
sinh vào cõi Sắc giới hoặc Vô sắc giới. Do nhân
duyên này mà các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trú
trong pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; an trú trong chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; an trú trong Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; tu hành pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; tu hành bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt,
sáu phép thần thông; tu hành mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp phần Bồ-đề như vậy phải tu không gián đoạn,
không thiếu khuyết, phải làm cho nó viên mãn. Khi
viên mãn rồi, thì có thể phát sinh định Kim cang dụ,
thân cận, hỗ trợ Bồ-đề và chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, làm những việc lợi ích cho các
hữu tình, không cho hư hoại. Vì không hư hoại, nên
các hữu tình thoát khỏi các khổ não trong sinh tử.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Phật đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột rồi thì có bị sinh tử trong các cõi không?
Đức Phật dạy:
–Không! Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, Phật chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
rồi có nghiệp đen, nghiệp trắng, nghiệp trắng đen,
nghiệp chẳng phải trắng đen không?
Phật dạy:
–Không! Cụ
thọ Thiện Hiện thưa tiếp:
–Bạch Thế Tôn, nếu Phật không còn sinh tử trong các thú
và tạo nghiệp sai khác, như vậy tại sao nêu ra đây
là địa ngục, đây là bàng sinh, đây là ngạ quỷ,
đây là trời, đây là người, đây là bậc Chủng
tánh, đây là bậc Đệ bát, đây là Dự lưu, đây
là Nhất lai, đây là Bất hoàn, đây là A-la-hán,
đây là Độc giác, đây là Bồ-tát, đây là Như
Lai?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các loài hữu tình có tự biết, tự
tướng của các pháp là không hay không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu các hữu tình tự biết tự tướng
của các pháp là không thì đối với quả vị Giác
ngộ cao tột, các Đại Bồ-tát không cần phải cầu
chứng mà phải dùng phương tiện thiện xảo cứu các
hữu tình ra khỏi đường ác sinh tử. Vì các hữu
tình không biết tự tướng của các pháp đều
không, nên mới bị luân hồi trong các cõi, chịu vô
lượng khổ. Cho nên các Đại Bồ-tát đã nghe Phật
nói về tự tướng của các pháp đều không rồi
nhưng vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình mà cầu
chứng quả vị Giác ngộ cao tột; dùng phương tiện
thượng xảo cứu vớt các hữu tình khởi sinh tử trong cõi ác.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thường nghó như
vầy: “Chẳng lẽ tất cả pháp thuật có tự tướng
cũng giống như những sự chấp trước của phàm phu
hay sao? Vì do họ phân biệt điên đảo, nên trong cái
không thật có mà sinh vọng tưởng thật có; nghóa
là, trong vô ngã mà sinh vọng tưởng có ngã, trong
không tình mà sinh vọng tưởng hữu tình; nói rộng
cho đến trong không có người thấy mà tưởng có
người thấy, trong không có sắc mà tưởng có sắc,
trong không có thọ, tưởng, hành, thức mà tưởng
là có thọ, tưởng, hành, thức; cho đến trong tất
cả pháp hữu vi thì sức phân biệt, hư vọng, điên
đảo càng lớn. Cái không thật cho là thật, chẳng
có chấp là có; do đây mà tạo ra thân, khẩu, ý
nghiệp; không thể giải thoát ra khỏi sinh tử trong
đường ác. Ta nên cứu vớt để chúng được giải
thoát.” Nghó như vậy rồi, Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lấy các pháp lành mà
giáo hóa họ, không đi ngược với sự tu hành của
các hạnh Bồ-tát và dần dần viên mãn tư lương
Bồ-đề. Tư lương Bồ-đề đã viên mãn rồi, thì
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Chứng Bồ-đề
rồi nhưng vì các hữu tình mà giảng nói, mở bày
phân biệt, thiết lập về sự thật của bốn Thánh
đế. Nói đây là Thánh đế khổ, nói đây là
Thánh đế tập, đây là Thánh đế diệt, đây là
con đường đi đến Thánh đế diệt. Lại đem tất cả
pháp phần Bồ-đề và dùng trí thông đạt mà thâu
nhiếp tất cả trong bốn Thánh đế. Lại nương vào
tất cả pháp phần Bồ-đề, dùng trí vi diệu thi hành
xây dựng Phật, Pháp, Tăng bảo. Nhờ ba ngôi báu
này xuất hiện trên thế gian, làm cho các loài hữu
tình giải thoát sinh tử. Nếu các hữu tình không quy
y tin tưởng Phật, Pháp, Tăng bảo, sẽ tạo ra các
nghiệp ác, bị luân hồi trong các nẻo, chịu vô lượng
khổ. Cho nên phải quy y Phật, Pháp, Tăng bảo.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhờ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
mà các loài hữu tình được nhập Niết-bàn; vì
nhờ Thánh trí khổ, tập, diệt, đạo mà các loài
hữu tình được Niết-bàn.
Đức Phật dạy:
–Này Thiện hiện, chẳng phải do Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo mà các loài hữu tình nhập Niết-bàn; chẳng
phải do Thánh trí khổ, tập, diệt, đạo mà các hữu
tình nhập Niết-bàn.
Này
Thiện Hiện, Ta nói tánh bình đẳng của bốn Thánh đế
tức là Niết-bàn. Như vậy Niết-bàn không do Khổ,
tập, diệt, đạo đế mà được, không do Khổ, tập,
diệt, đạo trí mà được, chỉ do Bát-nhã ba-la-mật-đa
chứng tánh bình đẳng mới gọi là được Niết-bàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là tánh bình đẳng Khổ,
tập, diệt, đạo?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đối với nơi nào không có Khổ, tập,
diệt, đạo đế; không có Khổ, tập, diệt, đạo trí
thì gọi là tánh bình đẳng của bốn Thánh đế. Tánh
bình đẳng này tức là bốn Thánh đế. Nó gồm tất
cả chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng nghó bàn, Phật xuất hiện ở
đời hoặc không xuất hiện ở đời; thì tánh tướng
ấy vẫn thường trụ, không hư hoại, không biến đổi.
Như vậy gọi là tính bình đẳng của Khổ, tập, diệt,
đạo. Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, là có ý muốn hiểu rõ tánh bình đẳng của
bốn Thánh đế. Nếu đã biết tánh bình đẳng của
bốn Thánh đế này rồi thì gọi là biết rõ nhân
chánh về tất cả Thánh đế sẽ mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lại muốn giác ngộ tánh bình đẳng
của bốn Thánh đế này nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Nếu một khi biết rõ tánh bình
đẳng của bốn Thánh đế này, gọi là giác ngộ
chân chánh về tất cả Thánh đế, thì sẽ không rơi
vào địa vị Thanh văn, Độc giác mà nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không có một pháp nhỏ nào mà
không thấy như thật. Khi thấy biết như thật, về tất
cả các pháp thì đối với tất cả pháp đều không
chỗ đắc, với tất cả pháp không chỗ đắc đúng
như thật thấy, thì tất cả pháp cũng đều không.
Nghóa là như thật thấy biết các pháp được thâu
nhiếp hay không thâu nhiếp trong bốn Đế đều là
không. Khi thấy như vậy, thì có thể nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát. Do nhập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát nên trụ được trong bậc Chủng tánh
của Bồ-tát. Trụ trong bậc Chủng tánh của Bồ-tát
rồi, thì nhất định không từ đỉnh cao rơi xuống. Nếu
từ cao rơi xuống thì sẽ rơi vào địa vị Thanh văn
hoặc Độc giác. Các Đại Bồ-tát ấy, an trụ trong
bậc Chủng tánh của Bồ-tát mà phát sinh bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Các Đại
Bồ-tát ấy an trụ trong địa Xa-ma-tha liền có thể
quyết đoán, chọn lựa tánh của tất cả pháp và
từ đó giác ngộ lý của bốn Thánh đế. Bây giờ,
mặc dầu Bồ-tát biết hoàn toàn các khổ nhưng tâm
không sinh chấp vào Khổ; mặc dầu đoạn trừ hẳn
tập nhưng không khởi duyên chấp vào Tập; mặc dầu
có chứng diệt nhưng tâm không khởi duyên chấp vào
Diệt; mặc dầu có khả năng tu đạo nhưng tâm không
khởi duyên chấp vào Đạo chỉ sinh tâm tùy thuận
hướng đến, để nhập quả vị Giác ngộ cao tột. Quan
sát như thật, thật tướng của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy làm sao quan sát thật
tướng của các pháp?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ấy quán tất cả pháp
đều là không; đó là quan sát thật tướng của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ấy làm sao quan sát các
pháp đều không?
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đối với các pháp, các Đại Bồ-tát
ấy quan sát như thật tự tướng của nó đều không.
Như vậy là quan sát các pháp đều không. Đại
Bồ-tát ấy dùng Tỳ-bát-xá-na 7với tướng như
thật, quán sát thấy các pháp đều không, không
thấy có tự tánh của các pháp trụ vào tánh của
nó; để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và tất
cả pháp đều lấy không tánh làm tự tánh; nghóa
là từ sắc cho đến thức, đều lấy không tánh để
làm tự tánh; từ nhãn xứ cho đến ý xứ, cũng
lấy không tánh để làm tự tánh; từ sắc xứ cho
đến pháp xứ, cũng lấy không tánh để làm tự
tánh; từ nhãn giới cho đến ý giới, cũng lấy
không tánh để làm tự tánh; từ sắc giới cho đến
pháp giới cũng lấy không tánh để làm tự tánh;
từ nhãn thức giới cho đến ý thức giới, cũng
lấy không tánh để làm tự tánh; từ nhãn xúc cho
đến ý xúc, cũng lấy không tánh để làm tự
tánh; từ các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, cũng lấy
không tánh để làm tự tánh; từ địa giới cho đến
thức giới, cũng lấy không tánh để làm tự tánh;
từ nhân duyên cho đến tăng thượng duyên, cũng
lấy không tánh để làm tự tánh; các pháp do duyên
sinh cũng lấy không tánh để làm tự tánh; từ vô
minh cho đến lão tử, cũng lấy không tánh để làm
tự tánh; từ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng lấy không tánh để làm tự tánh;
từ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cũng lấy không tánh để làm tự
tánh; từ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, cũng lấy không tánh để làm tự tánh;
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng lấy không tánh
để làm tự tánh; từ bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, cũng lấy không tánh để làm tự
tánh; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc cũng lấy không tánh để làm tự tánh; từ
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, cũng lấy
không tánh để làm tự tánh; pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng lấy không tánh
để làm tự tánh; từ bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai, cũng lấy không tánh để làm tự tánh; từ
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, cũng lấy không
tánh để làm tự tánh; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng lấy không tánh làm
tự tánh; năm loại mắt, sáu phép thần thông, cũng
lấy không tánh để làm tự tánh; từ mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
cũng lấy không tánh để làm tự tánh; ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só,
cũng lấy không tánh để làm tự tánh; pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, cũng lấy không tánh
làm tự tánh; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng lấy không tánh để làm tự
tánh; từ quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề,
cũng lấy không tánh để làm tự tánh; tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát cũng lấy không tánh làm tự
tánh; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
lấy không tánh để làm tự tánh. Như vậy, không
tánh chẳng phải chư Phật tạo ra, chẳng phải Độc
giác tạo ra, chẳng phải Bồ-tát tạo ra, chẳng phải
Thanh văn tạo, cũng chẳng phải do bậc Trụ quả hành
hướng tạo; chỉ vì tất cả hữu tình không thấy như
thật về tất cả pháp đều không. Các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện
thiện xảo theo sự giác ngộ của mình mà giảng nói
cho các hữu tình; để họ lìa bỏ chấp trước, mà
giải thoát tất cả sinh, già, bệnh, chết, chứng được
Niết-bàn rốt ráo an lạc.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955970">Quyển 478</卷>
<詞 id="66955971">Phẩm 83: VÔ SỰ</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh để
làm tự tánh, như vậy không tánh chẳng phải Phật
tạo ra, chẳng phải Độc giác tạo ra, chẳng phải
Bồ-tát tạo ra, chẳng phải Thanh văn tạo ra, cũng
chẳng phải bậc trụ quả hạnh hướng tạo ra, thì tại
sao nêu ra các pháp khác nhau? Nói đây là địa ngục,
đây là bàng sinh, đây là ngạ quỷ, đây là người,
đây là trời Tứ đại vương cho đến trời Tha hóa
tự tại, đây là trời Phạm chúng cho đến trời
Sắc cứu cánh, đây là trời Không vô biên xứ
cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đây là
Dự lưu, đây là Nhất lai, đây là Bất hoàn, đây
là A-la-hán, đây là Độc giác, đây là Bồ-tát,
đây là Như Lai. Do nghiệp như vậy, nên tạo ra địa
ngục; do nghiệp như vầy, nên tạo ra bàng sinh; do
nghiệp như vậy, nên tạo ra ngạ quỷ; do nghiệp như
vậy, nên tạo ra người; do nghiệp như vậy, nên tạo
ra trời Tứ đại Thiên vương cho đến trời Tha hóa
tự tại; do nghiệp như vậy nên tạo ra trời Phạm
chúng cho đến trời Sắc cứu cánh; do nghiệp như
vậy, nên tạo ra trời Không vô biên xứ cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; do pháp như vậy
nên có Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn; do pháp như vậy
nên có A-la-hán; do pháp như vậy nên có Độc giác;
do pháp như vậy nên có Bồ-tát; do pháp như vậy nên có Như Lai.
Bạch
Đức Thế Tôn, pháp không tánh nhất định không có
tác dụng, vậy tại sao lại nói: Do nghiệp như vậy
nên sinh vào địa ngục; do nghiệp như vậy nên sinh
trong loài bàng sinh; do nghiệp như vậy nên sinh vào
ngạ quỷ; do nghiệp như vậy nên sinh trong loài người;
do nghiệp như vậy nên sinh lên cõi trời Tứ đại
Thiên chúng cho đến trời Tha hóa tự tại; do nghiệp
như vậy nên sinh lên cõi trời Phạm chúng cho đến
cõi trời Sắc cứu cánh; do nghiệp như vậy nên sinh
vào cõi trời Không vô biên xứ cho đến cõi trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; do pháp như vậy nên
đắc quả Dự lưu; do pháp như vậy nên đắc quả
Nhất lai; do pháp như vậy nên đắc quả Bất hoàn; do
pháp như vậy nên đắc quả A-la-hán; do pháp như vậy
nên đắc quả Độc giác Bồ-đề; do pháp như vậy
nên đắc địa vị Bồ-tát hành đạo Bồ-tát; do pháp
như vậy nên đắc trí Nhất thiết tướng gọi là
Phật Thế Tôn, làm cho các hữu tình giải thoát sinh
tử?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Theo những điều
ông hỏi, trong pháp không tánh không thể nói là
các pháp có sự khác nhau. Nó không có nghiệp
không có quả cũng không có tác dụng; chỉ vì những
kẻ phàm phu ngu si không hiểu rõ Thánh pháp
Tỳ-nại-da, không biết như thật về các pháp đều
lấy không tánh làm tánh; do ngu si điên đảo, mà
tạo ra các nghiệp thân, khẩu, ý, rồi theo nghiệp sai
khác ấy, mà thọ các loại thân khác nhau; dựa vào
từng phẩm loại khác nhau của thân ấy, để đặt ra
địa ngục, ngạ quỷ, bàng sinh, hoặc người, hoặc
trời cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Vì muốn
cứu vớt những kẻ phàm phu, ngu si, điên đảo, chịu
các khổ đó mà đưa ra từng phần vị sai khác của
Thánh pháp và Tỳ-nại-da. Dựa vào phần vị này mà
đặt ra Dự lưu cho đến Độc giác, Bồ-tát, Như Lai.
Nhưng tất cả pháp đều lấy không tánh làm tự
tánh. Trong pháp không tánh thật không có pháp khác,
không có nghiệp, không có quả, cũng không có tác
dụng vì pháp không tánh thường không tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như lời ông nói. Pháp không
tánh chắc chắn không có tác dụng thì tại sao lại
nói do pháp như vậy nên đắc quả Dự lưu, nói đầy
đủ cho đến do pháp như vậy nên đắc trí Nhất thiết
hiệu là Phật Thế Tôn; khiến cho các hữu tình được
giải thoát sinh tử. Ý ông thế nào? Các đạo phải
tu tập là không tánh ư? Các quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, Bồ-tát đạo,
trí Nhất thiết tướng là không tánh ư?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy! Các đạo phải tu,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng đều là không tánh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Pháp không tánh, có
thể đắc pháp không tánh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, không tánh và đạo là tất cả pháp
đều chẳng tương ưng, chẳng phải không tương ưng,
không có sắc, không thấy, không đối tất cả là
một, gọi đó là không tướng. Chúng sinh phàm phu,
ngu si, điên đảo; đối với pháp không tướng, mà
tưởng có pháp, nên chấp trước vào năm uẩn;
trong cái vô thường, lại tưởng là thường; trong
các khổ, lại tưởng vui; trong vô ngã, lại tưởng
hữu ngã; trong bất tịnh, lại tưởng thanh tịnh; với
pháp không tánh lại chấp trước hữu tánh. Do đấy
mà các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa; dùng phương tiện thiện xảo cứu vớt các loài
hữu tình, để chúng xa lìa cách phân biệt điên
đảo, hư vọng; dùng phương tiện an trú trong pháp
không tướng, khuyên họ siêng năng tu tập để giải
thoát sinh tử, chứng đắc cứu cánh Niết-bàn thường lạc.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, những sự chấp trước của chúng sinh phàm
phu ngu si nếu có chân thật mà không hư vọng, thì sự
chấp trước của họ có tạo ra các nghiệp, do đó
có bị trầm luân trong các nẻo không thể thoát khổ
sinh tử không?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, những sự chấp trước của chúng sinh
phàm phu ngu si dẫu một chút nhỏ như đầu sợi lông,
có thể nào nói chân thật mà không hư vọng? Sau khi
họ chấp trước rồi, tạo ra các nghiệp, do đó mà
bị trầm luân trong các nẻo, không thể giải thoát
khổ sinh tử; chỉ vì họ hư vọng, điên đảo, chấp
trước. Vì ông, nay Ta sẽ nói rõ những ví dụ để
làm sáng tỏ nghóa này, từ đó ông sẽ dễ hiểu.
Những ai có trí, nhờ các ý nghóa đã nói trong các
ví dụ đó, có thể sinh tín giải.
Này
Thiện Hiện, ý ông thế nào? Trong mộng, người thấy
mình hưởng năm dục lạc. Như vậy, trong mộng có
chút việc thật nào có thể làm cho người kia hưởng
dục lạc không?
Thiện Hiện thưa:
–Người thấy trong mộng còn không thật có, thì làm sao có
việc thật, để cho người kia hưởng năm dục lạc.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Có phải các pháp hoặc
thiện hoặc bất thiện, hữu ký hoặc vô ký, hữu
lậu hoặc vô lậu, thế gian hoặc xuất thế gian, pháp
hữu vi hoặc pháp vô vi, là những việc thấy như
trong mộng không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nhất định không có pháp hoặc thiện hoặc
ác, hữu ký hay vô ký, hữu lậu hay vô lậu, thế
gian hay xuất thế gian, hữu vi hoặc vô vi, chẳng phải
là những việc đã thấy như trong mộng.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Trong mộng, thật có
việc luân hồi sinh tử trong các nẻo không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Trong mộng có tu đạo
chân thật, dựa vào tu đạo đó có lìa tạp nhiễm
để được thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không, vì sao? Vì pháp thấy trong mộng đều
chẳng phải sự thật; chẳng phải người đặt ra,
chẳng phải pháp được đặt ra; tu đạo còn không
có thì làm sao dựa vào tu đạo mà lìa tạp nhiễm,
để được thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Những hình tượng hiện
trong gương sáng là có thật? Có thể theo đó tạo
nghiệp, theo nghiệp đã tạo mà đọa địa ngục, hoặc
đọa bàng sinh, hoặc đọa ngạ quỷ hoặc sinh trong cõi
người, hoặc sinh lên trời chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, những hình tượng thấy trong gương sáng
đều là việc không thật, chỉ dối gạt trẻ con ngu si
thì làm sao có thể theo đó mà tạo ra các nghiệp;
theo nghiệp đã tạo hoặc đọa vào cõi ác hoặc sinh
lên cõi trời, cõi người, chịu cả khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Các hình tượng có tu
đạo chân thật, dựa vào tu đạo đó có lìa tạp
nhiễm để được thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các hình tượng trong gương sáng đều không
thật sự. Không có người đặt ra, không có pháp
được đặt ra. Tu đạo còn không có, làm sao nương
vào tu đạo mà lìa tạp nhiễm và được thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Những tiếng vọng trong
hang núi là việc có thật, có thể nương vào đó
tạo nghiệp, do nghiệp đã tạo mà đọa vào địa
ngục, hoặc đọa vào bàng sinh, hoặc đọa vào ngạ
quỷ, hoặc sinh vào cõi người, hoặc sinh lên cõi
trời để chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, những tiếng vọng trong hanh núi đều là
việc không có thật; chỉ là gạt trẻ con ngu si thì
làm sao có thể vào đó để tạo các nghiệp, rồi do
nghiệp đã tạo mà đọa vào đường ác, hoặc sinh
vào cõi trời, người, để chịu khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Các tiếng vọng có tu
đạo chân thật, y theo tu đạo mà lìa tạp nhiễm, được
thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì tiếng vọng trong hang núi
là việc không có thật, có thể dựa vào đó để
tạo nghiệp; rồi do nghiệp đã tạo mà sinh vào địa
ngục, hoặc sinh vào cõi trời để chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nước hiện trong quáng nắng đều là việc
không thật, chỉ là dối gạt trẻ con ngu si thì làm sao
có thể y vào đó để tạo các nghiệp, do nghiệp đã
tạo mà đọa vào các đường ác, hoặc sinh vào cõi
trời, người, chịu các khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nước hiện trong quáng
nắng có tu đạo chân thật, y vào tu đạo đó lìa
tạp nhiễm, được thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì nước hiện trong quáng
nắng đều là việc không thật, chẳng phải người
tạo ra, chẳng phải pháp được tạo ra. Tu đạo còn
không có, làm sao dựa vào tu đạo đó mà lìa tạp
nhiễm để được thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Sắc tướng hiện trong
bóng sáng đều là việc không thật, có thể dựa
vào đó mà tạo các nghiệp, do nghiệp đó mà sinh
vào địa ngục, hoặc sinh vào bàng sinh, hoặc sinh vào
ngạ quỷ, hoặc sinh vào cõi người, hoặc sinh vào
cõi trời mà chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, sắc tướng hiện trong bóng sáng đều là
việc không thật, chỉ là dối gạt trẻ con ngu si, thì
làm sao y vào đó tạo các nghiệp; do nghiệp đã tạo
mà đọa vào các đường ác, hoặc sinh vào cõi
người, trời, chịu khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Các sắc tướng trong
bóng sáng, có tu đạo chân thật, dựa vào tu đạo
đó mà lìa tạp nhiễm để được thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì sắc tướng của bóng sáng
đều là việc không thật, chẳng phải người tạo ra,
chẳng phải pháp tạo ra; tu đạo còn không có thì
làm sao dựa vào tu đạo đó mà lìa tạp nhiễm để được thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Thầy ảo thuật dùng ảo
thuật làm bốn loại quân hùng mạnh: voi, ngựa, xe,
bộ; hoặc huyễn hóa làm trâu, dê, trai, gái và
những việc rất kỳ lạ. Tất cả hiện tướng huyễn
hóa này là việc có thật, để y theo đó mà tạo
nghiệp; rồi do nghiệp đã tạo, mà đọa vào địa
ngục, hoặc đọa vào bàng sinh, hoặc vào ngạ quỷ,
hoặc sinh vào cõi người, hoặc sinh vào cõi trời
chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, tất cả hiện tượng ngựa, voi… do ảo
thuật mà có đều là việc không thật, chỉ là dối
gạt trẻ con ngu si, thì làm sao theo đó mà tạo các
nghiệp; do nghiệp đã tạo mà đọa vào các đường
ác, hoặc sinh vào cõi trời, người chịu khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Việc huyễn hóa có tu
đạo chân thật, y vào tu đạo đó mà lìa nhiễm tạp
để được thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không, vì sao? Vì tất cả voi, ngựa huyễn
hóa… đều là việc không thật, chẳng phải người
tạo ra, chẳng phải pháp tạo ra; tu đạo còn không
có, thì làm sao dựa vào tu đạo đó mà lìa tạp
nhiễm để được thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Người có phép biến
hóa, hóa ra thân, thì thân biến hóa đó là việc
có thật để y theo đó tạo nghiệp; do nghiệp đã tạo
mà đọa vào địa ngục, hoặc đọa vào bàng sinh,
hoặc đọa vào ngạ quỷ, hoặc sinh vào cõi người,
hoặc sinh vào cõi trời mà chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các thân biến hóa đều là việc không
thật, như vậy làm sao có thể nương vào đó tạo
các nghiệp; do nghiệp đã tạo hoặc đọa vào đường
ác, hoặc sinh vào cõi trời, người để chịu khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Hóa thân vào tu đạo
chân thật, y vào tu đạo đó mà lìa tạp nhiễm, được
thanh tịnh không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không, vì sao? Vì các thân biến hóa đều
là việc không thật, chẳng phải người tạo ra, chẳng
phải pháp tạo ra. Tu đạo còn không có, làm sao nương
vào tu đạo mà lìa tạp nhiễm, để được thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Các sự việc hiện
trong thành Tầm hương là việc có thật; có thể nương
vào đó tạo nghiệp; do nghiệp đã tạo mà đọa vào
địa ngục, hoặc đọa vào bàng sinh, hoặc đọa vào
ngạ quỷ, hoặc sinh vào cõi người, hoặc sinh vào
cõi trời để chịu khổ vui không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các sự việc hiện trong thành Tầm hương
đều là việc không thật, thì làm sao nương vào đó
để tạo các nghiệp, rồi do nghiệp đã tạo nên mà
đọa vào đường ác, hoặc sinh lên cõi trời để chịu khổ vui.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Các sự việc hiện
trong thành Tầm hương có tu đạo chân thật, nương
vào tu đạo đó có lìa tạp nhiễm, được thanh tịnh
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không, vì sao? Vì những sự việc hiện trong
thành Tầm hương đều là việc không thật, chẳng
phải người tạo ra, chẳng phải pháp tạo ra. Tu đạo
còn không có, thì làm sao nương vào tu đạo mà lìa
tạp nhiễm, được thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Trong những ví dụ trên
đây có thật đều là việc tạp nhiễm và thanh tịnh
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, trong những thí dụ trên đây hoàn toàn
không thật tạp nhiễm và thanh tịnh.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu như tạp nhiễm và thanh tịnh thật
không sở hữu, vậy thì tạp nhiễm và thanh tịnh cũng
chẳng thật có. Vì sao? Vì các hữu tình do chấp vào
ngã và ngã sở, mà có phân biệt hư vọng nên mới
nói có tạp nhiễm và thanh tịnh. Do đó mà nói có
thanh tịnh và có tạp nhiễm. Chẳng thấy thật sự mà
nói có tạp nhiễm và thanh tịnh. Nếu ai thấy thật sự
thì biết không tạp nhiễm và thanh tịnh. Như vậy cũng
không có tạp nhiễm, thanh tịnh thật sự để có thể
đắc; vì tất cả các pháp hoàn toàn không vậy.


<詞 id="66955972">Phẩm 84: THẬT THUYẾT</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người thấy thật đã không tạp nhiễm và
không thanh tịnh, còn người thấy không thật cũng
không tạp nhiễm và không thanh tịnh. Vì sao? Vì tất
cả pháp đều không sở hữu.
Bạch
Thế Tôn, người nói thật đã không tạp nhiễm và
không được thanh tịnh, còn người nói không thật
cũng không tạp nhiễm và không thanh tịnh. Vì sao? Vì
tất cả pháp không có tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, pháp không tự tánh đã không tạp nhiễm
và không thanh tịnh, pháp có tự tánh cũng không
tạp nhiễm và không thanh tịnh. Các pháp có tự tánh
và không tự tánh cũng không tạp nhiễm và không
thanh tịnh. Vì sao? Vì tất cả pháp đều dùng không
tánh làm tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, người thấy thật và người nói thật đều
không nhiễm, không tịnh. Người không thấy thật,
người không nói thật cũng không nhiễm, không tịnh.
Vậy vì sao có lúc Thế Tôn nói có pháp thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Ta nói tánh bình đẳng của tất cả pháp
là pháp thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa tiếp:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tánh bình đẳng của tất cả
pháp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các pháp chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Nếu Phật xuất hiện ở đời hoặc không
xuất hiện ở đời thì tánh tướng vẫn thường
trụ, nên gọi là tánh bình đẳng của tất cả pháp.
Tánh bình đẳng này gọi là pháp thanh tịnh. Đây là
dựa vào Thế tục đế mà nói là thanh tịnh chứ
không dựa Thắng nghóa đế. Vì sao? Vì trong Thắng nghóa
đế đã không còn phân biệt, cũng không còn hý
luận, tất cả danh tự ngôn ngữ đều cắt đứt trên đường đi.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp như mộng, như ảo trong
gương, như tiếng vọng, quáng nắng, như bóng, như
huyễn hóa và như thành Tầm hương, thì dầu nó hiện
lên giống như thật có, nhưng mà không thật sự có.
Các Đại Bồ-tát vì sao lại dựa vào pháp chẳng
thật có này, để phát tâm hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Rồi lại thề rằng: “Tôi phải
viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tôi sẽ viên mãn Thần thông thù thắng
ba-la-mật-đa. Tôi sẽ viên mãn phương tiện thiện
xảo, nguyện lực trí vi diệu Ba-la-mật-đa. Tôi sẽ
viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc. Tôi sẽ viên mãn bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo. Tôi sẽ viên mãn pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Tôi sẽ viên
mãn tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ. Tôi
sẽ viên mãn pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh. Tôi sẽ vịên mãn chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Tôi sẽ viên
mãn Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo. Tôi sẽ viên
mãn bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân. Tôi sẽ
viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa. Tôi sẽ viên mãn năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Tôi sẽ viên mãn mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Tôi
sẽ viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả. Tôi sẽ viên mãn
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Tôi sẽ viên mãn ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só. Tôi sẽ phát
vô lượng ánh sáng chiếu khắp vô biên thế giới
trong mười phương. Tôi sẽ phát ra âm thanh vi diệu
khắp cả vô biên thế giới trong mười phương. Tùy
theo sự hiểu biết khác nhau do tâm và tâm sở pháp
của các hữu tình xác định mà nói cho họ những
loại pháp môn khiến được lợi ích an lạc.”
Đức Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Pháp mà ông nói chẳng
lẽ không phải như mộng, ảnh tượng, tiếng vang,
quáng nắng, hình bóng, huyễn hóa và thành Tầm hương
hay sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn, tất
cả pháp như mộng cho đến như thành Tầm hương đều
không thật sự. Thế cho nên khi Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường phát thệ nguyện
lớn rằng: “Tôi sẽ viên mãn tất cả công đức
để làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.”
Bạch
Thế Tôn, những gì thấy trong mộng, nói rộng cho đến
những sự việc hiện trong thành Tầm hương mà thực
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
đều không thật có, thì làm sao có thể viên mãn,
bởi tất cả pháp khác cũng như vậy, đều không thật có.
Bạch
Thế Tôn, những gì thấy trong mộng, nói rộng cho đến
những sự việc hiện trong thành Tầm hương mà thực
hành ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só, đều không thật có, thì làm sao có
thể viên mãn, bởi tất cả pháp khác cũng như vậy,
đều chẳng thật có.
Bạch
Thế Tôn, những gì thấy trong mộng, nói rộng cho đến
các sự việc hiện trong thành Tầm hương mà thành
sự nghiệp của tất cả thệ nguyện đều không thật
có, bởi tất cả pháp khác cũng như vậy, đều chẳng thật có.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Pháp chẳng thật có mà thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa thì làm sao
viên mãn. Như vậy cho đến pháp chẳng thật có,
không thể hành ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp thì làm sao có thể viên mãn. Pháp chẳng thật
có, không thể thành tựu các sự nghiệp đã
nguyện. Vì pháp chẳng thật nên không thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô
lượng, vô biên pháp lành cũng chẳng thật có nên
không thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả các pháp như vậy đều do suy
nghó tạo tác. Các pháp do suy nghó tạo tác thì không
thể đạt trí Nhất thiết trí.
Lại
này Thiện Hiện, như vậy đối với đạo Bồ-đề,
mặc dù các pháp có thể phát sinh; nhưng quả của
nó không có tác dụng hỗ trợ. Do các pháp này
không sinh, không khởi, không thật tướng. Các Đại
Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
từ lúc mới phát tâm đã có nhiều nghiệp lành
từ thân, khẩu, ý. Nghóa là đã biết tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; như vậy cho đến, tu hành trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, do vậy mà
biết tất cả như mộng, bóng trong gương, quáng nắng,
bóng, huyễn hóa và thành Tầm hương đều không thật có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, như vậy, các pháp tuy không
thật có, nhưng nếu không viên mãn, thì nhất định
không thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Nghóa là, các Đại Bồ-tát nếu không viên
mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thì nhất định không
thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, với tất cả pháp lành
đã tu tập đều biết thật sự nó như mộng cho đến
như thành Tầm hương. Nghóa là nếu tu hành Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì đều biết thật sự nó như mộng cho
đến như thành Tầm hương. Như vậy, nếu tu hành cho
đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng thì cũng đều biết như thật nó như mộng cho
đến như thành Tầm hương. Nếu đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thì đối
với quả vị Giác ngộ cao tột cũng đều biết như
thật, nó như mộng cho đến như thành Tầm hương. Và
cũng biết như thật cái tâm hành sai khác của các
loài hữu tình, nó như mộng cho đến như thành Tầm hương.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả pháp
không chấp có, không chấp không. Nếu ai chấp như
vậy mà chứng đắc trí Nhất thiết trí thì cũng biết
pháp đó là như mộng cho đến như thành Tầm hương.
Thế nên không chấp có, không chấp không. Vì sao? Vì
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đều không chấp giữ;
pháp thiện, pháp bất thiện cũng không chấp giữ;
pháp hữu ký, vô ký cũng không chấp giữ; pháp
hữu lậu, vô lậu cũng không chấp giữ; pháp thế
gian, xuất thế gian cũng không chấp giữ; pháp hữu
vi, vô vi cũng không chấp giữ. Sau khi các Đại
Bồ-tát biết tất cả pháp không thể chấp giữ rồi,
thì cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Vì tất cả pháp đều không thể chấp giữ, đều
không thật sự có, nó như mộng cho đến như thành
Tầm hương, nên không thể chấp giữ, không thể
chứng đắc pháp không chấp giữ. Nhưng với pháp
như vậy thì các hữu tình không biết, không thấy.
Các Đại Bồ-tát vì làm lợi ích cho các hữu tình
kia mà hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm vì muốn làm lợi lạc cho các hữu tình mà
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chẳng phải vì riêng mình, chẳng phải vì
việc khác. Chỉ vì muốn làm lợi lạc cho các hữu
tình mà cầu quả vị Giác ngộ cao tột, không vì riêng
mình không vì việc khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thấy kẻ phàm phu, ngu si
ở trong vô ngã mà tưởng hữu ngã; chẳng phải
hữu tình mà tưởng hữu tình; như vậy cho đến
chẳng phải hiểu biết mà tưởng hiểu biết, không
thấy mà tưởng thấy. Các Đại Bồ-tát thấy việc
như vậy nên rất thương xót, dùng phương tiện giáo
hóa, để họ xa lìa chấp trước, vọng tưởng điên
đảo, đưa vào trong cảnh giới cam lồ vô tướng.
Trụ trong cảnh giới đó, người ấy không còn phát
sinh những vọng tưởng về ngã, về những điều
biết, thấy. Khi ấy tất cả trạo cử, tán loạn, hý
luận, phân biệt không còn hiện hành, tâm luôn an
trụ vào cảnh giới tịch tónh thản nhiên không hý luận.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nhờ phương tiện này
mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Với các pháp,
mình không chấp trước và dạy bảo người khác
không chấp trước một pháp nào cả. Đây là dựa
vào Thế tục đế chứ không dựa vào Thắng nghóa
đế. Vì trong Thắng nghóa đế không chấp trước gì
cả, còn phân biệt giữa mình và người đều không thể đắc.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Phật pháp mà Đức Phật chứng được khi
đắc quả vị Giác ngộ cao tột là căn cứ vào thế
tục nói là đắc hay căn cứ vào thắng nghóa mà
nói là đắc?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Phật pháp mà Phật chứng được khi đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, là căn cứ vào thế tục
mà nói là đắc, chứ không căn cứ vào thắng
nghóa. Nếu căn cứ vào thắng nghóa thì chủ thể đắc
và đối tượng để đắc đều không thể đắc. Vì
sao? Nếu nói người này đắc pháp như vậy thì có
đối tượng để đắc; mà có đối tượng để đắc
tức là chấp có hai. Người chấp có hai thì không
thể chứng đắc quả, cũng không hiện quán.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu chấp có hai thì không thể đắc quả,
cũng không hiện quán. Vậy người chấp không có hai
thì có thể đắc quả và có hiện quán không?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, người chấp có hai không thể đắc quả,
cũng không hiện quán. Người chấp không có hai cũng
như vậy, vì có sự chấp trước, như chấp có hai
hoặc chấp không có hai. Nếu không chấp có hai, không
chấp không có hai thì gọi là đắc quả, cũng gọi
là hiện quán. Vì sao? Nếu chấp, do đấy mà có thể
đắc quả thì cũng có hiện quán còn nếu chấp, do
kia nên không thể đắc quả cũng không hiện quán thì
như vậy là hý luận, chẳng lẽ trong tánh bình đẳng
của tất cả pháp có các hý luận? Phải lìa hý
luận thì mới có thể gọi là tánh bình đẳng của pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh làm
tự tánh, thì ở đây sao nói có pháp tánh bình
đẳng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu xứ ấy hoàn toàn không có tánh,
cũng không có không tánh thì cũng không thể nói
là tánh bình đẳng. Như vậy mới gọi là tánh bình
đẳng của pháp. Thiện Hiện nên biết, tánh bình đẳng
đã không thể nói, cũng không thể biết. Trừ tánh
bình đẳng, thì không có pháp nào, có thể đắc, lìa
tất cả pháp, tánh không bình đẳng. Thiện Hiện nên
biết, pháp tánh bình đẳng, đối với kẻ phàm phu,
bậc Thánh đều không thể tu hành được vì chẳng
phải cảnh giới của họ.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, pháp tánh bình đẳng chẳng lẽ cũng không
phải là cảnh giới của Phật sao?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đối với pháp tánh bình đẳng tất cả
bậc Thánh đều không thể hành, cũng không thể
chứng; nghóa là hàng Dự lưu, hoặc Nhất lai, hoặc
Bất hoàn, hoặc A-la-hán, hoặc Độc giác, hoặc
Bồ-tát, hoặc chư Như Lai đều không thể lấy pháp
tánh bình đẳng làm cảnh giới tu hành vì trong đấy
tất cả đều là hý luận, phân biệt nên không thể tu hành.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đối với các pháp của Phật đều tự
tại. Như vậy sao nói pháp tánh bình đẳng cũng chẳng
phải cảnh giới tu hành của chư Phật?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đối với các pháp của Phật đều tự
tại; nếu tánh bình đẳng đối với Phật có khác
biệt thì có thể nói đó là cảnh giới tu hành của
Phật. Nhưng tánh bình đẳng đối với Phật không
khác biệt; như vậy sao nói là có cảnh giới tu hành
của Phật. Thiện Hiện nên biết, nếu pháp tánh bình
đẳng của phàm phu, pháp tánh bình đẳng của Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai, tất cả pháp tánh bình đẳng đó, đều đồng
một tướng, thì gọi là không tướng, là một, bình
đẳng, không hai, không khác, nhưng không thể nói đây
là pháp tánh bình đẳng của phàm phu. Nói rộng ra
thì đây là pháp tánh bình đẳng của Như Lai. Ở
trong tánh bình đẳng của tất cả pháp này, các tánh
bình đẳng đã không thể đắc thì trong đó tướng
sai khác của phàm phu và Dự lưu… cũng không thể đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu các tướng sai khác trong tánh bình
đẳng của tất cả pháp, đều không thể đắc, thì
pháp của phàm phu và Dự lưu… đến hữu tình, phải
không sai khác?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Trong tánh bình đẳng của tất cả pháp, các pháp của
phàm phu hoặc của bậc Thánh cho đến pháp của Như
Lai và hữu tình cũng đều không sai khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, trong tánh bình đẳng của tất cả pháp,
pháp của phàm phu, của bậc Thánh và của hữu tình
đều không sai khác thì tại sao lại có Tam bảo xuất
hiện trong thế gian, đó là Phật bảo, Pháp bảo và
Tăng bảo?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Pháp tánh bình đẳng
của Phật, Pháp, Tăng bảo có khác nhau không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu ý nghóa Phật nói, thì pháp
tánh bình đẳng của Phật, Pháp, Tăng bảo đều không
sai khác. Vì sao? Vì pháp tánh bình đẳng của Phật,
Pháp, Tăng bảo tất cả đều chẳng tương ưng, chẳng
phải không tương ưng, vô sắc, vô kiến, vô đối,
chỉ là một tướng, gọi đó là không tướng. Nhưng
Phật Thế Tôn đối với pháp không tướng, Ngài
dùng phương tiện thiện xảo kiến lập đủ mọi pháp
và danh tướng sai khác của hữu tình mà nói đây
là phàm phu và pháp phàm phu, cho đến đây là Như
Lai và pháp Như Lai.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Đối với các pháp, chư Phật dùng phương
tiện thiện xảo để có thể đối với không tướng
mà kiến lập đủ tất cả các pháp và danh tướng
sai biệt của hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Nếu chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột; còn nói: chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột nhưng không vì hữu tình mà kiến lập
danh tướng sai khác của các pháp; thì các loài hữu
tình có thể tự biết đây là địa ngục, đây là
bàng sinh, đây là ngạ quỷ, đây là người, đây
là trời, nghóa là trời Tứ đại vương cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; đây là sắc cho
đến thức; đây là nhãn xứ cho đến ý xứ; đây
là sắc xứ cho đến pháp xứ; đây là nhãn giới
cho đến ý giới; đây là sắc giới cho đến pháp
giới; đây là nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; đây là nhãn xúc cho đến ý xúc; đây là
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; đây là địa giới
cho đến thức giới; đây là nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; đây là các pháp do duyên sinh;
đây là vô minh cho đến lão tử; đây là pháp
thiện, pháp bất thiện; đây là pháp hữu ký, vô
ký; đây là pháp hữu lậu, vô lậu; đây là pháp
thế gian, xuất thế gian; đây là pháp hữu vi, vô vi;
đây là pháp Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đây là bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; đây là pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; đây là chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; đây là
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; đây là bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; đây là
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
đây là tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
đây là bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; đây là
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; đây là tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
đây là năm loại mắt, sáu phép thần thông; đây
là mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; đây là ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; đây là pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; đây là trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; đây
là tất cả tướng diệu nguyện trí; đây là trí
Nhất thiết trí; đây là Tam bảo; đây là ba thừa…
Tất cả danh tướng sai khác như vậy, các loài hữu
tình có thể tự biết được không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Nếu Phật không vì hữu tình, kiến
lập tất cả danh tướng sai khác như vậy, thì các
hữu tình không thể tự biết tất cả danh tướng sai biệt ấy.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, cho nên đối với pháp không tướng, chư
Như Lai dùng phương tiện thiện xảo, tuy vì hữu tình
mà kiến lập những danh tướng sai khác, nhưng trong
tánh bình đẳng của các pháp không bị lay động, mặc
dù ban bố ân đức lớn cho hữu tình nhưng trong đó
không chấp lấy tướng.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu như trong tánh bình đẳng của tất cả
pháp, Như Lai đều không bị lay động, thì như vậy tất
cả phàm phu, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác, Bồ-tát ở trong tánh bình đẳng của các
pháp cũng không bị lay động phải không?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Vì tất cả các
pháp và các hữu tình đều không vượt ra ngoài
tánh bình đẳng, nó đồng một tánh bình đẳng. Nên
biết rằng, chân như nói rộng cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn cũng đều như vậy. Các pháp của
phàm phu và của các bậc Thánh đối với chân như…
đều không có sai biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu các phàm phu và các bậc Thánh về
tánh bình đẳng của tất cả pháp không sai khác, thì
nay tất cả pháp và tướng của hữu tình có khác,
cho nên tánh cũng phải khác. Thế thì tánh của pháp
cũng đều khác, nghóa là tướng của sắc cho đến
tướng của thức đều khác, cho nên tánh cũng nên
khác. Tướng nhãn xứ cho đến tướng ý xứ đều
khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng sắc xứ cho
đến tướng pháp xứ đều khác, nên tánh cũng sẽ
khác. Tướng nhãn giới cho đến tướng ý giới
đều khác, nên tánh cũng sẽ phải khác. Tướng sắc
giới cho đến tướng pháp giới đều khác, nên
tánh cũng phải khác. Tướng nhãn thức giới cho
đến tướng ý thức giới đều khác, nên tánh
cũng phải khác. Tướng nhãn xúc cho đến tướng ý
xúc đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến tướng
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều khác, nên
tánh cũng phải khác. Tướng địa giới cho đến
tướng thức giới đều khác, nên tánh cũng phải
khác. Tướng nhân duyên cho đến tướng tăng thượng
đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng các
pháp do duyên sinh đều khác, nên tánh cũng phải
khác. Tướng vô minh cho đến tướng lão tử đều
khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng tham, sân, si
đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng nhận
thức của phàm phu đều khác, nên tánh cũng phải
khác. Tướng bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng
bốn Niệm xứ cho đến tướng tám chi Thánh đạo đều
khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện đều khác,
nên tánh cũng phải khác. Tướng pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh đều
khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng chân như cho
đến tướng cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều
khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo đều khác, nên tánh cũng phải
khác. Tướng Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều khác, nên tánh cũng phải
khác. Tướng tám Giải thoát cho đến tướng mười
Biến xứ đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng
bậc Tịnh quán cho đến tướng bậc Như Lai đều khác,
nên tánh cũng phải khác. Tướng bậc Cực hỷ cho
đến tướng bậc Pháp vân đều khác, nên tánh cũng
phải khác. Tướng tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa đều khác nên tánh cũng
phải khác. Tướng năm loại mắt, sáu phép thần
thông đều khác nên tánh cũng phải khác. Tướng
mười lực của Như Lai, mười tám pháp Phật bất
cộng đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng ba
mươi hai và tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só đều
khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng của pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả đều khác, nên
tánh cũng phải khác. Tướng trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đều khác, nên tánh
cũng phải pháp. Tướng phàm phu ngu si cho đến tướng
Như Lai đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng
của pháp thiện, pháp bất thiện đều khác, nên tánh
cũng phải khác. Tướng của pháp hữu ký, vô ký
đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng của
pháp hữu lậu, vô lậu đều khác, nên tánh cũng
phải khác. Tướng của pháp thế gian và xuất thế
gian đều khác, nên tánh cũng phải khác. Tướng của
pháp hữu vi, vô vi đều khác, nên tánh cũng phải khác.
Bạch
Thế Tôn, nếu tướng của tất cả pháp ấy đều
khác, tánh của pháp cũng đều khác, vậy thì tại
sao tướng sai khác của tất cả các pháp đó lại
có thể an lập pháp tánh thành một tướng? Vì sao
các Đại Bồ-tát, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không phân biệt pháp và hữu tình có các loại
tánh? Nếu Đại Bồ-tát không phân biệt pháp và
các hữu tình có các loại tánh, thì không thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được. Nếu không thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì không thể từ
địa Bồ-tát này đến địa Bồ-tát kia. Nếu nhất định
không thể từ địa Bồ-tát này đạt đến địa
Bồ-tát kia thì sẽ không thể đạt đến nhập Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát. Nếu không thể nhập vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì không thể vượt
qua các địa Thanh văn và Độc giác. Nếu không vượt
qua địa Thanh văn, Độc giác thì sẽ không thể viên
mãn Thần thông ba-la-mật-đa. Nếu không viên mãn
Thần thông ba-la-mật-đa thì không thể tự tại dạo
chơi trong các thần thông. Nếu không tự tại dạo
chơi trong các thần thông thì không thể viên mãn Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
không viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì sẽ không từ cõi Phật này đi đến
cõi Phật khác, để gần gũi, cúng dường chư Phật
Thế Tôn. Nếu không thể từ cõi Phật này đi đến
cõi Phật khác để gần gũi, cúng dường Phật Thế
Tôn thì sẽ không thể trồng các căn lành với chư
Phật. Nếu không trồng căn lành với chư Phật, thì
không thể làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình. Nếu không thể làm nghiêm
tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu tình
thì sẽ không thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển bánh xe chánh pháp, độ các hữu tình,
khiến chúng xa lìa sinh tử trong cảnh giới ác.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, như lời ông nói, từ các phàm phu cho
đến các bậc Thánh và tánh bình đẳng của tất cả
pháp không sai khác; nay tướng của tất cả pháp và
các hữu tình đều khác, nên tánh phải khác. Thế
thì tánh của pháp cũng phải khác. Vậy thì tại sao
đối với các pháp của các tướng sai khác, có
thể an lập tánh của pháp là một tướng? Vì sao các
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, không phân biệt pháp và các hữu tình có các
loại tánh, nói rộng ra cho đến, này Thiện Hiện, ý
ông thế nào? Pháp tánh của sắc là không tánh ư?
Tánh pháp của thọ, tưởng, hành, thức là không
tánh ư? Như vậy cho đến tất cả tánh của pháp hữu
vi, vô vi là không tánh ư?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy, tánh của tất cả
pháp là không tánh!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Tướng sai khác của
tất cả pháp trong không tánh là có thể đắc không,
nghóa là tướng khác của sắc nói rộng cho đến
tướng khác của tất cả hữu vi, vô vi là có thể
đắc hay sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Tất cả tướng khác trong không tánh
đều không thể đắc.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do đấy ông nên biết, tánh bình đẳng
của pháp chẳng phải là tất cả phàm phu ngu si, chẳng
phải lìa tất cả phàm phu ngu si, như vậy cho đến
chẳng phải là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chẳng
phải lìa Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Tánh pháp
bình đẳng, chẳng phải sắc; chẳng phải lìa sắc;
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức; chẳng phải lìa
thọ, tưởng, hành, thức. Như vậy cho đến chẳng
phải là pháp hữu vi, vô vi; chẳng phải lìa pháp hữu vi, vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, tánh pháp bình đẳng là hữu vi hay là vô
vi?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, tánh pháp bình đẳng chẳng phải là hữu
vi, cũng chẳng phải là vô vi. Nhưng lìa pháp hữu vi,
thì pháp vô vi chẳng thể nắm bắt được; lìa pháp
vô vi thì pháp hữu vi cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết về cảnh giới hữu vi và cảnh giới
vô vi. Hai cảnh giới ấy không hợp, không tan, vô
sắc, vô kiến, vô đối, chỉ là một tướng gọi đó
là không tướng. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác căn cứ vào Thế tục đế mà nói, chứ không
căn cứ vào Thắng nghóa đế. Vì sao? Vì chẳng phải
trong Thắng nghóa đế có thể đắc thân hành, khẩu
hành, ý hành; chẳng phải lìa thân hành, khẩu hành,
ý hành có thể đắc Thắng nghóa đế!
Thiện
Hiện nên biết, tánh pháp bình đẳng, pháp hữu vi,
pháp vô vi, tên gọi là thắng nghóa, nhưng chẳng phải
lìa tất cả hữu vi, vô vi mà có thắng nghóa. Cho nên
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, với
thắng nghóa bất động mà hành hạnh Đại Bồ-tát,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển bánh xe diệu pháp độ các hữu tình; để cho
chúng vónh viễn đoạn trừ sinh, già, bệnh, chết,
chứng đắc cứu cánh Niết-bàn thắng lạc.


<詞 id="66955973">Phẩm 85: không TÁNH</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tánh bình đẳng của tất cả pháp đều
là bản tánh không, thì bản tánh không này chẳng
phải chỗ tạo ra các pháp. Vì sao Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, với thắng nghóa
bất động; lại lấy bốn Nhiếp pháp làm lợi ích cho
hữu tình?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Tánh bình đẳng
của tất cả pháp, bản tánh đều không; bản tánh
không này, không thể tạo ra các pháp. Nhưng các
Bồ-tát có thể vì hữu tình mà lấy Bố thí… để
làm việc lợi ích. Nếu các hữu tình tự biết bản
tánh của các pháp đều không thì chư Như Lai và
Bồ-tát không hiện thần thông để làm việc hy hữu.
Nghóa là, trong bản tánh không của các pháp, tuy
không bị chuyển động nhưng khiến hữu tình xa lìa các
vọng tưởng điên đảo. Nghóa là, khiến hữu tình xa
lìa tưởng về ngã, tưởng về hữu tình cho đến
tưởng về sự biết, sự thấy; rồi cũng làm cho xa
lìa tưởng về sắc cho đến thức; tưởng về nhãn
xứ cho đến ý xứ; tưởng về sắc xứ cho đến
pháp xứ; tưởng về nhãn giới cho đến ý giới;
tưởng về sắc giới cho đến pháp giới; tưởng về
nhãn thức giới cho đến ý thức giới; tưởng về
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; tưởng về địa giới
cho đến thức giới; tưởng về vô minh cho đến lão
tử; rồi cũng khiến cho lìa xa tưởng về cảnh giới
hữu vi trụ vào cảnh giới vô vi; giải thoát tất
cả sinh, già, bệnh, chết. Cảnh giới vô vi tức là
các pháp không, nhưng căn cứ vào Thế tục đế mà
nói thì gọi là cảnh giới vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, do sự kiện không gì mà nói các pháp
không?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do tưởng không, nên nói các pháp
không. Lại nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào?
Giống như thân biến hóa lại làm những việc biến
hóa, như vậy việc có thật nhưng mà chẳng phải
không hay sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, những gì biến hóa ra đều không thật sự,
tất cả đều là không.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, biến hóa và không, hai pháp như vậy,
chẳng hợp, chẳng tan. Hai pháp này đều lấy không
làm không. Đã là không, thì không nên phân biệt
đây là không, đây là biến hóa. Vì sao? Vì chẳng
phải trong tánh không, mà có không và có biến hóa;
hai việc này không thể đắc, vì tất cả pháp hoàn toàn là không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, không có sắc chẳng phải biến
hóa; không có thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
biến hóa. Các việc biến hóa đó đều là không,
còn những pháp khác thì hữu tình nên biết cũng như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các pháp thế gian uẩn giới xứ… và các
hữu tình có thể là biến hóa; pháp xuất thế gian
bốn Niệm trụ… và các hữu tình chẳng lẽ cũng là
biến hóa sao?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, tất cả pháp thế gian và xuất thế gian
đều là biến hóa. Nhưng trong đó, có biến hóa của
Thanh văn, có biến hóa của Độc giác, có biến hóa
của Bồ-tát, có biến hóa của Như Lai, có biến hóa
phiền não, có biến hóa các nghiệp. Do đó Ta nói
tất cả biến hóa không sai khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, tất cả các pháp đoạn hẳn; nghóa là Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Như Lai
đoạn hẳn tập khí và sự câu sinh của phiền não
chẳng lẽ cũng là biến hóa sao?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các pháp như vậy nếu hợp với hai
tướng sinh diệt thì cũng đều là biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, pháp nào không biến hóa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Pháp nào không thuộc về tướng sinh, diệt thì pháp đó
chẳng phải biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, pháp nào không thuộc về tướng sinh, diệt?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, pháp không hư dối tức là Niết-bàn.
Pháp này không thuộc về tướng sinh diệt, cho nên
chẳng phải biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như Thế Tôn đã nói, tánh pháp bình đẳng
thì tất cả đều không. Không thể lay động, không
có hai mà có thể đắc, không có một pháp nhỏ nào
mà chẳng phải tự tánh không. Vậy sao nói Niết-bàn
chẳng phải biến hóa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như những
gì ông nói! Không có một pháp nhỏ nào mà chẳng
phải tự tánh không. Tự tánh không này chẳng phải
Thanh văn tạo ra, chẳng phải Độc giác tạo ra, chẳng
phải Bồ-tát tạo ra, chẳng phải Như Lai tạo ra, cũng
chẳng phải cái gì khác tạo ra. Có Phật xuất hiện
hay không Phật xuất hiện trên thế gian thì tánh đó
vẫn là thường không. Đây tức là Niết-bàn cho
nên Ta nói Niết-bàn chẳng phải biến hóa. Pháp
không thật có gọi là Niết-bàn, có thể nói không
sinh, không diệt, chẳng phải biến hóa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta vì các Bồ-tát mới tu học
mà nói Niết-bàn chẳng phải biến hóa, chẳng sai
khác, mà thật có Niết-bàn bất không, cho nên không
nên chấp vào đó làm trở ngại.
Bấy
giờ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, phải dùng phương tiện như thế nào để
truyền trao, dạy bảo các Bồ-tát mới tu học, biết
tự tánh các pháp là thường không?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đâu phải tất cả pháp trước có, sau
không mà không thường không. Nên nhớ rằng tất
cả pháp trước đã chẳng có, sau cũng chẳng không,
tự tánh thường không thì không nên kinh nghi sợ
sệt. Nên dùng phương tiện thiện xảo như vậy để
truyền trao, dạy bảo cho hàng Bồ-tát mới tu học, để
họ biết tự tánh của các pháp là thường không.
Khi
Đức Bạc-già-phạm nói kinh này xong, vô lượng
chúng Đại Bồ-tát, từ Bồ-tát Từ Thị làm Thượng
thủ, Cụ thọ Thiện Hiện cho đến Xá-lợi Tử, Đại
Thể Phúc Thị, Đại Ca-diếp-ba, A-nan-đà… các đại
Thanh văn và các Trời, Rồng, A-tố-lạc… tất cả
đại chúng nghe Phật nói như vậy rất hoan hỷ tín thọ, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955974">Hội</卷>
thứ III
<卷 id="66955975">Quyển 479</卷>
<詞 id="66955976">Phẩm 1: DUYÊN KHỞI</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở nọ Đức Bạc-già-phạm cùng năm ức đại
chúng Bí-sô ở trên đỉnh núi Thứu, thuộc thành
Vương xá. Các đại Bí-sô đều là A-la-hán đã
sạch các lậu, không còn phiền não, được chân tự
tại. Tâm của các vị ấy hoàn toàn giải thoát; tuệ
hoàn toàn giải thoát; giống như ngựa khôn được
điều phục, cũng giống như rồng lớn; những việc
cần làm đã làm xong; những việc cần thành tựu
cũng đã thành tựu rồi; quăng bỏ những gánh
nặng; chứng đắc được tự lợi; không còn các
kết sử, được chánh trí giải thoát; đạt được
tâm tự tại, cứu cánh đệ nhất; trừ A-nan-đà là
còn ở địa vị hữu học, Xá-lợi Tử làm Thượng thủ.
Lại
có năm trăm Bí-sô-ni đều là A-la-hán, trong đó
Da-thâu-đạt-la làm Thượng thủ.
Lại
có hơn ngàn Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca đều thấy pháp.
Lại
có vô lượng, vô số Đại Bồ-tát Tăng đông
không thể tính, không thể lường, không thể nói;
tất cả đều đạt được đại Đà-la-ni, Tam-ma-địa.
Các
ngài đều an trụ vào tánh không, hành trong cảnh vô
trướng; phát nguyện không phân biệt, chứng được
nhẫn tánh bình đẳng của tất cả pháp; đầy đủ vô
ngại, giải thoát; diễn nói ý nghóa thâm sâu vi
diệu, biện tài vô tận; năm Thần thông tự tại,
không còn thoái lui, hòa vui tao nhã; tất cả nhường
nhịn, kính trọng nhau, siêng năng, tinh tấn, không giải
đãi, từ bỏ thân quyến, vứt hết của cải, quên
thân bỏ mạng, không lấy sự hư dối để tham cầu,
vì các hữu tình mà giảng nói chân lý nhiệm mầu.
Các
vị đã chứng pháp nhẫn sâu xa, đạt đến chỗ cao
tột, được đại vô úy, thân tâm thanh thản, vượt
ra khỏi những việc làm của chúng ma, chiến thắng
địch phiền não, tận trừ các nghiệp chướng; tất
cả những luận phái khác không thể nào bẻ gãy
được. Thanh văn, Độc giác không lường được
công đức ấy. Đối với pháp, tâm các vị ấy đều
tự tại, giải thoát tất cả nghiệp phiền não
chướng. Khi nói về các duyên, không có việc nào
mà không thấu đạt, hiểu rõ vào duyên khởi với ý nghóa vô tận.
Các
vị đã diệt trừ kiến tùy miên, đoạn hết các kết
sử, chứng hoàn toàn về trí của đế lý; đã trải
qua nhiều kiếp phát thệ nguyện rộng lớn. Trước khi
nói, các vị mỉm cười, dung mạo thanh thản, giọng nói
hòa nhã, dịu dàng, nói năng khôn khéo vô cùng;
cách cư xử rất tôn nghiêm, oai nghi đỉnh đạc, đi
đứng có oai nghi từ tốn, thản nhiên không sợ
sệt… Trải qua na-do-đa kiếp, khéo nói cũng không hết.
Các
vị ấy, quán các pháp môn cũng như huyễn hóa, như
quáng nắng, như cảnh trong mộng, như trăng dưới
nước, như tiếng vang, như hoa đốm, như ảnh trong gương,
như bóng sáng, như sự biến hóa và như thành Tầm
hương. Mặc dầu thật thể không có nhưng nó hiện
lên giống như có; đối với lý sâu xa nói không
sợ sệt, nói năng khéo léo, tâm không hèn hạ;
biết rõ những hiểu biết sai khác vi tế mà tâm
hành của hữu tình hướng đến; thông đạt đời
sau một cách rõ ràng, không chướng ngại; thành tựu
tối thắng Vô sinh pháp nhẫn; như thật ngộ nhập vào
pháp tánh bình đẳng; vô biên đại nguyện đều thâu
nhiếp về cõi Phật. Vô số chư Phật trong mười
phương thế giới, nhờ lực đẳng trì nên luôn
chánh niệm. Tất cả chư Như Lai xuất hiện ra nơi đời
đều tôn thờ, không bỏ qua vị nào và thỉnh cầu chư
Phật ấy trụ mãi trên thế gian; chuyển bánh xe chánh
pháp; độ vô số chúng sinh; chiến thắng tất cả sự
trói buộc, dơ cấu của tùy miên và các sự trói
buộc phiền não trong các kiến thú; phát sinh trăm
ngàn đẳng trì du hý. Đối với tất cả pháp môn
đều ngộ nhập một cách dễ dàng. Chúng Đại Bồ-tát
ấy, đầy đủ vô lượng công đức như vậy, dù
trải qua vô số kiếp, khen ngợi không hết.
Tên
của các vị đó là: Bồ-tát Hiền Thủ, Bồ-tát Bảo
Tánh, Bồ-tát Đạo Sư, Bồ-tát Nhân Thọ, Bồ-tát
Tinh Thọ, Bồ-tát Thủy Thiên, Bồ-tát Đế Thọ,
Bồ-tát Thượng Tuệ, Bồ-tát Quán Tự Tại, Bồ-tát
Đắc Đại Thế, Bồ-tát Diệu Cát Tường, Bồ-tát
Niệm Cang Tuệ, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ, Bồ-tát Thường
Cử Thủ, Bồ-tát Từ Thị, cùng với vô lượng
trăm ngàn câu-chi na-do-đa Đại Bồ-tát đều là Thượng thủ.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi trên tòa Sư tử, tự
trải Ni-sư-đàn ngồi kiết già, thân ngay thẳng, chánh
niệm nhập vào Đẳng trì vương diệu Tam-ma-địa. Các
Tam-ma-địa đều được thâu nhiếp trong Tam-ma-địa này
rồi từ trong đó mà lưu xuất ra.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn chánh tri, chánh niệm; ra khỏi
Đẳng trì vương một cách an tường. Ngài dùng Thiên
nhãn thanh tịnh, quán sát hằng hà sa thế giới chư
Phật khắp mười phương, toàn thân vui vẻ. Từ tướng
bánh xe ngàn căm, dưới hai chân của Ngài, phóng ra
hàng sáu mươi trăm ngàn câu-chi na-do-đa ánh sáng.
Từ mười ngón chân, hai mu bàn chân, hai gót chân,
bốn mắt cá, hai cẳng chân, hai bắp vế, hai đầu gối,
hai đùi vế, eo, hông, bụng, lưng, rốn, tim, ngực, chữ
vạn trên ngực, tướng Đại só phu, hai vú, hai nách,
hai vai, hai bắp tay, hai khuỷu tay, hai cánh tay, hai cổ
tay, hai bàn tay, mười ngón tay, cổ, yết hầu, má bên
mép, cằm, hai má, trán, đỉnh đầu, hai lông mày, hai
mắt, hai tai, hai lỗ mũi, miệng, bốn răng giữa, bốn
mươi răng, tướng lông giữa chặng mày… mỗi phần
thân thể đều phóng ra sáu mươi trăm ngàn câu-chi
na-do-đa ánh sáng, mỗi ánh sáng đều chiếu khắp thế
giới ba lần ngàn. Từ đây lần lượt chiếu khắp
hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười phương.
Trong đó, hữu tình nào gặp phải ánh sáng này nhất
định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, tất cả lỗ chân lông của Thế Tôn đều sáng
rực, phát ra sáu mươi trăm ngàn câu-chi na-do-đa ánh
sáng, mỗi ánh sáng ấy chiếu đến thế giới ba lần
ngàn. Từ đây lần lượt chiếu khắp hằng hà sa
thế giới chư Phật trong mười phương, chúng sinh trong
đó nếu tiếp xúc ánh sáng này, nhất định chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, ánh sáng bình thường của toàn thân Thế Tôn
chiếu đến thế giới ba lần ngàn. Từ đây lần
lượt chiếu đến hằng hà sa thế giới chư Phật
khắp mười phương; trong đó, chúng sinh nào tiếp xúc
ánh sáng này nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, từ trên khuôn mặt mỉm cười vui vẻ, Ngài xuất
ra tướng lưỡi dài rộng che khắp cả thế giới ba
lần ngàn. Lại từ tướng lưỡi, tỏa ra vô lượng
trăm ngàn câu-chi na-do-đa ánh sáng; ánh sáng ấy
nhiều màu sắc xen lẫn. Trong mỗi ánh sáng nhiều màu
sắc này, hiện ra hoa sen báu; hoa ấy có ngàn cánh,
toàn bằng màu vàng ròng, được trang sức nhiều
châu báu. Hoa ánh sáng ấy sáng khắp cả thế giới
ba lần ngàn. Từ đây lần lượt tỏa khắp đến
hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương.
Trong các đài hoa đều có Phật ngồi kiết già, nói
pháp âm vi diệu, mỗi pháp âm đều tương ưng với
sáu pháp Ba-la-mật-đa; hữu tình nào nghe được,
nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Thế Tôn không rời khỏi tòa, lại nhập vào Sư
tử du hý Đẳng trì, hiện sức thần thông làm cho
thế giới ba lần ngàn chấn động sáu cách: phương
Đông vọt lên, phương Tây chìm xuống; phương Tây
vọt lên, phương Đông chìm xuống; phương Nam vọt lên,
phương Bắc chìm xuống; phương Bắc vọt lên; phương
Nam chìm xuống; giữa vọt lên; bốn bên chìm xuống;
bốn bên vọt lên; giữa chìm xuống. Đất ấy vẫn
thanh tịnh, ánh sáng sáng dịu làm cho các hữu tình
được lợi ích an lạc.
Khi
ấy, trong thế giới ba lần ngàn này; tất cả địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ và vô số chỗ hiểm nạn
khác; cùng tất cả hữu tình đều được lìa khổ
nạn. Từ các cõi ấy nếu qua đời, thì được sinh
vào cõi người và cõi trời Lục dục. Tất cả đều
nhớ kiếp trước, nên hoan hỷ vui mừng khôn xiết,
cùng nhau đến chỗ Phật, đem tâm thuần tịnh đảnh lễ dưới chân Phật.
Từ
đây, lần lượt khắp cả hằng hà sa thế giới chư
Phật trong mười phương, nhờ thần lực của Phật
chấn động sáu cách, mà tất cả hữu tình trong các
cõi ác… của thế giới đó đều lìa khỏi khổ
nạn. Từ các cõi đó, nếu qua đời, thì được
sinh vào cõi người và cõi trời Lục dục, tất cả
đều nhớ kiếp trước, nên vui mừng khôn xiết. Tất
cả từ cõi giới của mình, đồng đến chỗ Phật
đảnh lễ dưới chân Ngài.
Hữu
tình trong thế giới ba lần ngàn và hằng hà sa thế
giới khắp mười phương, với những người mù thì
được thấy, người điếc được nghe, người câm
được nói, người điên được nhớ, người loạn
được định trí, người nghèo được giàu, người
rách rưới được áo quần, người đói được
ăn, người khát được uống, người bệnh được
lành, người xấu xí được đẹp đẽ, người tàn
tật được trọn vẹn, người thiếu ăn được đầy
đủ, người mê muội được tỉnh ngộ, người mỏi
mệt được nhẹ nhàng. Khi ấy tâm của tất cả hữu
tình đều xen nhau như cha, như mẹ, như anh em, như chị em,
như bạn bè; lìa bỏ nghề nghiệp tà ngữ, tu tập
nghiệp chánh ngữ; lìa bỏ mười con đường ác, tu
tập mười con đường lành; bỏ những suy nghó ác,
tu tập những suy nghó thiện; lìa bỏ phi phạm hạnh, tu
tập chánh phạm hạnh; thích trong sạch, bỏ ô uế; ưa
tịch tónh, bỏ ồn náo; thân tâm an vui tự nhiên sinh
diệu lạc, giống như người tu hành nhập vào định
thứ ba. Lại có thắng tuệ tự nhiên hiện tiền, làm
cho tất cả đều nghó: “Bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, xa lìa phóng dật,
tu hành phạm hạnh, Từ, Bi, Hỷ, Xả với các loài
hữu tình, không làm đau khổ cho nhau, há không tốt
đẹp hay sao?”
Bấy
giờ, Đức Phật ngồi nơi tòa Sư tử, với ánh
sáng thù thắng, oai đức vòi vọi, rực rỡ che khắp
cả thế giới ba lần ngàn và hằng hà sa quốc độ
của chư Phật trong mười phương, làm cho núi
Tô-mê-lô, núi Luân vi,… và tất cả cung điện của
rồng, thần, trời cho đến cõi Tịnh cư đều không
hiện. Giống như trăng tròn mùa thu chói sáng các vì
sao, giống như nắng mùa hạ làm mất đi các màu sắc,
giống như núi Diệu cao vương có bốn đại báu che
lấp các núi khác và làm mất đi màu sắc sáng rỡ
của các núi ấy. Đức Phật dùng thần lực, hiện
trở lại sắc thân cũ, làm cho tất cả hữu tình
trong thế giới ba lần ngàn đều thấy.
Khi
ấy, vô lượng, vô số chúng trời Tịnh cư trong thế
giới ba lần ngàn, dưới đến cõi Tứ đại Thiên
vương ở Dục giới và tất cả các hàng người và
phi nhân… khác đều thấy Như Lai ngồi tòa Sư tử,
có oai đức, ánh sáng rực rỡ, giống như núi vàng
ròng. Tất cả đều vui mừng khôn xiết chưa từng có
và đem các loại hương hoa, vòng hoa, hương xoa thượng
diệu và y phục, anh lạc, tràng phan, bảo cái, kỹ
nhạc và vô lượng các loại hoa ở cõi trời: hoa
sen xanh, hoa sen đỏ, hoa sen trắng, hoa sen thơm, hoa sen
vàng, hoa sen hồng; hoa cây bằng vàng bạc và lá thơm
cùng các loại hoa mọc trên đất, trên nước; đi
đến chỗ Đức Phật dâng cúng dường và rải trên
Phật. Do thần lực của Phật nên tất cả hoa, vòng
hoa,… cúng dường đó, tung lên hư không, kết lại
thành một đài hoa, sánh bằng thế giới ba lần ngàn,
thòng xuống nào hoa trời, bảo cái, tràng phan, chuông
báu, lụa màu đỏ trang sức rất là đẹp mắt.
Lúc
ấy, cõi Phật này thật là trang nghiêm vi diệu, giống
như thế giới Cực lạc ở phương Tây. Ánh sáng
của Phật chiếu rực rỡ ba ngàn đại thiên, tất cả
loài và vật trong hư không đều là màu vàng ròng.
Hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười phương
cũng đều như vậy.
Bấy
giờ, ba ngàn đại thiên cõi Phật này, nhờ thần
lực của Phật mà tất cả trời, người đều thấy
Phật đang ngồi trước mặt mình và cho rằng Như Lai
chỉ nói pháp cho riêng mình họ.
Lúc
này Thế Tôn ngồi ngay nơi tòa, vui vẻ mỉm cười, từ
nơi khuôn mặt phóng ánh sáng lớn chiếu khắp ba
ngàn đại thiên cõi Phật và hằng hà sa thế giới
chư Phật trong mười phương. Khi ấy, tất cả hữu tình
trong thế giới ba lần ngàn cõi Phật này, nhờ vào
ánh sáng của Phật nên liền thấy khắp tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có chúng Thanh văn, Bồ-tát
vây quanh và tất cả loài hữu tình, vô tình, có
từng phẩm loại riêng biệt khác ở hằng hà sa thế
giới chư Phật trong mười phương.
Khi
ấy, tất cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới chư
Phật trong mười phương, nhờ vào ánh sáng của Phật
nên cũng thấy Đức Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, có chúng Thanh văn, Bồ-tát vây quanh và
tất cả hữu tình, vô tình có từng phẩm loại riêng biệt khác.
Bấy
giờ, thế giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới
tận phương Đông, tên là Đa bảo, Phật hiệu là Bảo
Tánh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hiện đang nói
Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát. Cõi
đó có Bồ-tát tên Phổ Quang, thấy ánh sáng lớn,
đại địa chấn động và thấy thân tướng Phật nên
nghi ngờ, bèn đi đến chỗ Phật Bảo Tánh thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà có điềm này?
Phật Bảo Tánh dạy:
–Này Phổ Quang, thế giới tận cùng trong hằng hà sa thế
giới tận về phía Tây tên là Kham nhẫn, Phật hiệu
là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đang
nói Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát.
Do thần lực của Đức Phật đó, mà có điềm này.
Nghe
xong, Phổ Quang vui mừng khôn xiết, liền thưa:
–Bạch Thế Tôn, nay con xin phép Ngài để đến thế giới
Kham nhẫn thăm viếng, lễ bái, cúng dường Đức
Thích-ca Mâu-ni Như Lai và chúng Bồ-tát. Cúi xin Ngài chấp thuận.
Phật
Bảo Tánh dạy Bồ-tát Phổ Quang:
–Nay đã đúng thời, ông cứ đi tự nhiên.
Nói
xong, Phật Bảo Tánh liền lấy một ngàn cành hoa sen
màu vàng ròng, hoa ấy có ngàn cánh được trang sức
bằng những châu báu, trao cho Phổ Quang và dặn:
–Này Phổ Quang, ông hãy cầm hoa này, đến chỗ Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni, theo lời của Ta mà thưa rằng: “Bảo
Tánh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác gởi rất nhiều
lời thăm hỏi và gởi hoa sen này biếu Thế Tôn để
làm Phật sự.” Khi đến cõi đó, ông phải luôn
luôn chánh tri, đừng đem tâm ngã mạn xem thường
cõi Phật đó và các đại chúng, mà tự mình chuốc
lấy tổn thương. Vì sao? Vì chư Bồ-tát đó, đã
chứng đắc vô ngại giải thoát, tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, thần thông tự
tại, là thân cuối cùng sẽ bước lên ngôi vị
Phật. Oai đức của các vị ấy khó mà sánh bì, bi
nguyện đã thấm nhuần vào tâm. Vì nhân duyên lớn
mà các vị đó sinh vào thế giới Kham nhẫn kia.
Bấy
giờ, Bồ-tát Phổ Quang nhận hoa và vâng lời Phật
Bảo Tánh rồi cùng vô lượng trăm ngàn câu-chi
na-do-đa Đại Bồ-tát và vô số trăm ngàn đồng nam,
đồng nữ đảnh lễ dưới chân Phật Bảo Tánh, đi
nhiễu bên phải rồi từ giã ra đi. Tất cả đem theo
vô lượng đồ cúng dường thượng diệu, rồi lên
đường. Trải qua thế giới chư Phật ở phương Đông
nhất nhất đều cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen không bỏ sót vị Phật nào. Đến chỗ Phật
Thích-ca Mâu-ni Như Lai, mọi người đảnh lễ dưới
chân Phật và đi nhiễu trăm ngàn vòng, rồi đứng qua một bên.
Bồ-tát
Phổ Quang đến trước Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế giới tận cùng trong hằng hà sa thế
giới tận phương Đông tên là Đa bảo; Phật hiệu
Bảo Tánh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác gởi rất
nhiều lời vấn an Như Lai. Và dạy đem một ngàn cành
hoa sen màu vàng ròng này đến biếu Thế Tôn để làm Phật sự.
Lúc
bấy giờ, sau khi Đức Phật Thích-ca Mâu-ni nhận hoa
sen này rồi, Ngài rải trở lại hằng hà sa thế giới
chư Phật ở phương Đông; nhờ thần lực của Ngài,
nên khiến cho hoa sen này đầy khắp cả các cõi Phật;
trong các đài hoa đều có Hóa Phật, ngồi kiết già
nói pháp tương ưng với Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho các Đại Bồ-tát; hữu tình nào được nghe, nhất
định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Phổ Quang và những người đi theo, thấy việc
này, lòng rất vui mừng, khen là chưa tường có. Mọi
người tùy theo căn lành mà cúng dường nhiều ít.
Cúng dường, cung kính ngợi khen Phật và Bồ-tát
rồi, mọi người đều lui qua ngồi một bên. Ở thế
giới phương Đông cũng y như vậy.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Nam tên là Ly nhất thiết ưu, Phật hiệu Vô Ưu Đức,
cõi đó có Bồ-tát tên Ly Ưu.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Tây tên là Cận tịnh tịnh, Phật hiệu là Bảo Diễm,
ở đó có Bồ-tát tên Hạnh Tuệ.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Bắc tên là Tối thắng, Phật hiệu Thắng Đế, cõi
đó có Bồ-tát tên Thắng Thọ.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Đông bắc tên là Địng trang nghiêm, Phật hiệu là
Định Tượng Thắng Đức. Cõi đó có Bồ-tát tên
Ly Trần Dũng Mãnh.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Đông nam tên là Diệu giác trang nghiêm thậm khả ái
lạc. Phật hiệu là Liên Hoa Thắng Đức. Cõi đó có
Bồ-tát tên Liên Hoa Thủ.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Tây nam tên là Ly trần tụ, Phật hiệu là Nhật Luân
Biến Chiếu Thắng Đức. Cõi đó có Bồ-tát tên Quang Minh.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới tận phương
Tây bắc tên là Chân tự tại, Phật hiệu Nhất Bảo
Cái Thắng. Cõi đó có Bồ-tát tên Bảo Thắng.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới ở phương
dưới tên là Liên hoa, Phật hiệu Liên Hoa Đức.
Cõi đó có Bồ-tát tên Liên Hoa Thắng.
Thế
giới tận cùng trong hằng hà sa thế giới ở phương
trên tên là Hoan hỷ, Phật hiệu là Hỷ Đức. Cõi
đó có Bồ-tát tên Hỷ Thọ.
Như
vậy, tất cả đều giống như phương Đông.
Bấy
giờ, ở thế giới Kham nhẫn trong thế giới ba lần
ngàn này, đầy khắp các châu báu, trên đất trải
đầy các hương hoa thơm đẹp, chỗ nào cũng dựng
tràng phan, bảo cái thẳng hàng, nào cây hoa, cây
quả, cây hương, cây vòng hoa, cây báu, cây y phục.
Các cây trang hoàng lẫn lộn khắp nơi, trang trí rất
là khả ái, giống như chỗ của Bồ-tát Diệu Cát
Tường, Bồ-tát Thiện Trụ Tuệ và vô lượng Đại
Bồ-tát có đại oai đức, ở cõi Phật Phổ Hoa Như
Lai, trong thế giới Chúng liên hoa.


<詞 id="66955977">Phẩm 2: XÁ-LỢI TỬ (1)</詞>
Bấy
giờ, Thế Tôn biết các thế giới như Trời, Ma,
Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, các Đại Bồ-tát kế thừa
ngôi vị Thế Tôn, ngoài ra còn có tất cả các hàng
Nhân phi nhân … có duyên với pháp đều đến hội
họp, Ngài liền nói với Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nếu muốn biết rõ các tướng của tất cả
pháp thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nghe
Phật nói như vậy, Xá-lợi Tử chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát muốn biết rõ
các tướng của tất cả pháp phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật
dạy Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát lấy không trụ làm phương tiện để an
trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì chủ thể trụ và
đối tượng trụ đều chẳng thể nắm bắt được.
Nên
lấy không xả làm phương tiện để viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa, vì người cho và người nhận chẳng thể nắm bắt được.
Nên
lấy không hộ trì làm phương tiện để viên mãn Tịnh
giới ba-la-mật-đa vì tướng phạm hay không phạm đều
chẳng thể nắm bắt được.
Nên
lấy không chấp giữ làm phương tiện để viên mãn
An nhẫn ba-la-mật-đa, vì tướng động hay không động
đều chẳng thể nắm bắt được.
Nên
lấy không sách tấn mà làm phương tiện để viên
mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, vì thân tâm siêng năng hay
giải đãi đều chẳng thể nắm bắt được.
Nên
lấy không suy nghó làm phương tiện để viên mãn Tónh
lự ba-la-mật-đa, vì có vị ngọt hay không có vị ngọt
đều chẳng thể nắm bắt được.
Nên
lấy không chấp làm phương tiện để viên mãn
Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì tánh tướng của có hay
không có đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát an trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Nên
tu bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Nên
tu pháp môn giải thoát Không, pháp môn giải thoát
Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô nguyện.
Nên
tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Nên
tu tám Giải thoát, chín Định thứ đệ.
Nên
tu chín tưởng. Thế nào là chín? Nghóa là: Tưởng
phình trướng, tưởng nát rã, tưởng đỏ bầm,
tưởng xanh bầm, tưởng mổ ăn, tưởng chia lìa,
tưởng hài cốt, tưởng thiêu đốt, tưởng hư hoại.
Nên
tu mười tùy niệm. Thế nào là mười? Nghóa là:
Tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm Tăng, tùy
niệm giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên, tùy niệm
hơi thở ra vào, tùy niệm nhàm chán, tùy niệm chết,
tùy niệm thân…
Nên
học mười thứ tưởng. Thế nào là mười? Nghóa
là: Tưởng vô thường, tưởng khổ, tưởng vô
ngã, tưởng bất tịnh, tưởng chết, tưởng tất cả
thế gian không đáng ưa thích, tưởng nhàm chán ăn
uống, tưởng đoạn, tưởng xa lìa, tưởng diệt.
Nên
tu mười một trí. Thế nào là mười một? Nghóa là:
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, Vô
sinh trí, Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha tâm trí, Như thuyết trí.
Nên
tu Tam-ma-địa có tầm, có tứ. Tam-ma-địa không tầm,
có tứ. Tam-ma-địa không tầm, không tứ.
Nên
tu vị tri đương tri căn, dó tri căn và cụ tri căn.
Nên
tu quán bất tịnh xứ, quán biến xứ, trí Nhất thiết trí.
Nên
tu Xa-ma-tha và Tỳ-bát-xá-na.
Nên
tu ba minh, bốn sự hiểu biết thông suốt, bốn điều không sợ.
Nên
tu không thoái chuyển năm Thần thông.
Nên
tu sáu pháp Ba-la-mật-đa, bảy Thánh tài, tám điều
giác ngộ của bậc Đại só, trí chín cõi hữu tình.
Nên
tu mười lực của Như Lai, mười tám pháp Phật bất cộng.
Nên
tu đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả.
Nên
tu trí Nhất thiết tướng vi diệu… vô lượng, vô
biên chẳng thể nghó bàn công đức của chư Phật, vì
tất cả pháp như vậy đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn mau viên mãn trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, trí Nhất thiết
hữu tình tâm hành tướng, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
nhổ sạch tất cả tập khí, phiền não, phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
nhập vào vị Chánh quyết định của Bồ-tát, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
vượt lên những địa của Thanh văn, Độc giác, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
trụ vào địa Bồ-tát không thoái chuyển, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
đạt được sáu phép thần thông thù thắng, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
biết tâm hành của tất cả hữu tình thay đổi sai
khác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
vượt qua tác dụng trí tuệ của tất cả Thanh văn,
Độc giác nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
chứng tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng nhất tâm tùy hỷ để vượt hơn sự bố thí
của Thanh văn, Độc giác nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng nhất niệm tùy hỷ để vượt qua tất cả tịnh
giới của Thanh văn, Độc giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng nhất niệm tùy hỷ để vượt qua tất cả định,
tuệ giải thoát, giải thoát tri kiến của Thanh văn,
Độc giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng nhất niệm tùy hỷ để vượt qua thiền định,
giải thoát, đẳng trì… cho đến các pháp lành của
Thanh văn, Độc giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng pháp lành tu trong một niệm để vượt qua các
pháp lành của tất cả phàm phu, Thanh văn, Độc giác,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
hành chút phần nhỏ về Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã và vì các hữu tình mà
dùng phương tiện thiện xảo bình đẳng hồi hướng
về trí Nhất thiết trí để được vô lượng, vô
số công đức nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát muốn tu Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mau được viên mãn xa lìa các chướng
ngại, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
được đời đời thường thấy chư Phật, luôn nghe
chánh pháp, được Phật giác ngộ, được Phật nhớ
nghó, truyền trao, dạy bảo, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
được như thân Phật trang nghiêm, đầy đủ ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
sinh và ngôi nhà Phật ở địa vị đồng chân, không
bao giờ xa lìa chư Phật, Bồ-tát, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng những căn lực thắng thiện, tùy ý đem những
vật cúng dường thượng hạng, đến cúng dường,
cung kính, tôn trọng, khen ngợi tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, để những căn lành mau được
viên mãn, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
cho tất cả hữu tình được mãn nguyện nhu cầu như:
ăn uống, y phục, giường chiếu, mền mùng, thuốc
thang trị bệnh; những loại hương hoa, đèn đuốc, xe
cộ, vườn rừng, nhà cửa, của cải, trân bảo, đồ
trang sức, kỹ nhạc và những vật dụng ưa thích
thượng diệu mà những vì vua thường sử dụng cho
đến các pháp lành vi diệu của thế gian và xuất
thế gian, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào muốn an
lập tất cả hữu tình trong tận hư không giới, pháp
giới thế giới để được an trụ vào Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô biên pháp lành thù thắng khác,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
đạt được công đức, khi phát sinh một tâm niệm
thiện cho đến ngồi tòa Bồ-đề diệu mầu, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột cũng không cùng tận,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các
Đại Bồ-tát trong thế giới chư Phật ở mười
phương khen ngợi, hộ niệm, ban cho sức lực, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
một khi phát tâm, thì có thể đến khắp hằng hà sa
thế giới để cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
chúng Đại Bồ-tát, làm lợi ích an lạc cho tất cả
hữu tình, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
dùng một âm thanh, có thể vang khắp hằng hà sa thế
giới trong mười phương để khen ngợi chư Phật, giáo
hóa hữu tình, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Muốn
kế thừa hạt giống Tam bảo để không bị đoạn
tuyệt, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào muốn thông
đạt pháp không bên trong, pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh cho đến sở duyên không, tăng thượng
duyên không… vô không… nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn thông đạt tất cả pháp, chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn biết tất cả đại địa hư không trong
thế giới ba lần ngàn, như núi, biển, sông, ao, hồ,
đầm, rạch, khe, hang, đất, nước, lửa, gió… cho
đến các loại rất nhỏ, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thấy
kiếp hỏa thiêu, cháy khắp thế giới ba lần ngàn,
làm cho trời đất đỏ rực. Đại Bồ-tát muốn thổi
để dập tắt, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thấy
kiếp gió nổi lên, làm cho thế giới ba lần ngàn
rớt xuống chỗ luân phong, gặp gió thổi vọt lên,
khiến cho núi Tô-mê-lô, núi Luân vi,… và tất cả
những vật trong thế giới ba lần ngàn vụn nát, rơi
như lá mục. Đại Bồ-tát muốn dùng ngón tay ngăn
cản sức gió ấy dừng lại, không nổi dậy nữa,
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn ở trong thế giới ba lần ngàn, một khi
ngồi kiết già thì đầy khắp hư không, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, lấy một sợi lông, cột giữ núi
Tô-mê-lô, núi Luân vi,… và tất cả vật trong thế
giới ba lần ngàn, ném qua vô số, vô lượng, vô
biên thế giới khác mà không làm tổn hại hữu
tình nào trong đó, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn dùng một bữa ăn, một chút hương
thơm, một cành hoa, một vòng hoa, một chiếc áo, một
cái phướn, một cái lọng, một ngọn đèn,… làm
những vật cúng dường; đem cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen tất cả hằng hà sa Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và đệ tử của các Ngài trong
mười phương đều được đầy đủ, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn an lập tất cả hằng hà sa các loài
hữu tình trong mười phương thu vào giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn; hoặc trụ vào quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề cho đến khi họ có thể
nhập vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, hoàn toàn an
lạc, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể biết như thật mà tu
hành bố thí thì được quả báo lớn. Nghóa là biết
như thật bố thí như vậy sẽ được sinh vào dòng
dõi lớn Sát-đế-lợi. Bố thí như vậy được sinh
vào dòng dõi lớn Bà-la-môn. Bố thí như vậy được
sinh vào dòng dõi lớn Trưởng giả. Bố thí như vậy
được sinh vào dòng dõi lớn Cư só.
Lại
nữa, biết như thật là bố thí như vậy sẽ được
sinh lên cõi trời Tứ đại Thiên vương. Bố thí như
vậy được sinh lên tầng trời Ba mươi ba. Bố thí như
vậy được sinh lên cõi trời Dạ-ma. Bố thí như vậy
được sinh lên cõi trời Đổ-sử-đa. Bố thí như
vậy được sinh lên cõi trời Lạc biến hóa. Bố thí
như vậy được sinh lên cõi trời Tha hóa tự tại.
Lại
nữa, biết như thật là nương nhờ bố thí này mà
chứng được Sơ thiền, hoặc thiền thứ hai, hoặc
thiền thứ ba, hoặc thiền thứ tư. Lại nữa, như
thật tri nương nhờ bố thí này mà chứng định Không
vô biên xứ, hoặc định Thức vô biên xứ, hoặc
định Vô sở hữu xứ, hoặc định Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Lại
nữa, biết như thật là nương nhờ Bố thí này mà
phát sinh ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, do đó mà
chứng được quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc
quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc quả Độc
giác Bồ-đề, hoặc chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Nếu
biết như thật mà tu hành Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã thì cũng được quả báo lớn như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể biết như thật là Bố
thí như vậy làm phương tiện thiện xảo để viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa. Bố thí như vậy là phương tiện
thiện xảo để viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa. Bố
thí như vậy là phương tiện thiện xảo để viên mãn
An nhẫn ba-la-mật-đa. Bố thí như vậy là phương tiện
thiện xảo để viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa. Bố thí
như vậy là phương tiện thiện xảo để viên mãn Tónh
lự ba-la-mật-đa. Bố thí như vậy là phương tiện
thiện xảo để viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, biết như thật về Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã như thế là phương tiện thiện xảo
đều có thể viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có thể biết như thật là bố thí như
vậy làm phương tiện thiện xảo để viên mãn Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Có thể biết như thật
là Tịnh giới cho đến Bát-nhã như vậy làm phương
tiện thiện xảo để có thể thành tựu viên mãn
Tịnh giới cho đến Tónh lự ba-la-mật-đa.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Này Xá-lợi Tử, vì lấy vô sở đắc làm phương tiện;
nghóa là Đại Bồ-tát khi hành bố thí, thông đạt
rõ ràng tất cả tướng người cho, người nhận,
vật cho là chẳng thể nắm bắt được; cho nên có
thể thành tựu viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa. Tướng
phạm, tướng không phạm là chẳng thể nắm bắt
được; nên có thể thành tựu viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Tướng động hay tướng không động đều
chẳng thể nắm bắt được; nên có thể thành tựu
viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa. Thân tâm siêng năng
hay biếng nhác đều chẳng thể nắm bắt được; nên
có thể viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa. Bị loạn hay
không loạn, đều chẳng thể nắm bắt được; nên có
thể viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa. Tánh tướng của
các pháp đều chẳng thể nắm bắt được; nên có
thể viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát khi hành Bố thí
làm phương tiện thiện xảo nên có thể viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi hành Tịnh
giới cho đến khi tu hành Bát-nhã làm phương tiện
thiện xảo đều có thể thành tựu viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nếu muốn được
công đức thù thắng của Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong quá khứ, vị lai, hiện tại, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, muốn thông đạt các pháp hữu vi, vô vi;
thành tựu rốt ráo đến bờ bên kia, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, muốn thông đạt các pháp, chân như, pháp
giới, pháp tánh, không sinh, thật tế trong quá khứ,
vị lai, hiện tại, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, nếu muốn làm người dẫn đầu cho Thanh văn,
Độc giác, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, muốn làm người thị giả gần gũi chư Phật,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, muốn là người trong dòng quyến thuộc với
chư Phật, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn đời đời có nhiều quyến thuộc
vó đại, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn thường được làm quyến thuộc
với Bồ-tát, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát làm ruộng phước chân chánh, thanh tịnh
cho thế gian, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn chiến thắng tâm xan tham, thôi bỏ
tâm phạm giới, dứt bỏ tâm xan giận, xả bỏ tâm
biếng nhác, làm yên tịnh tâm tán loạn, gạt bỏ tâm
ác tuệ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, an lập tất cả hữu tình, một cách chu
đáo, vào việc phước nghiệp của tánh bố thí, việc
phước nghiệp của tánh trì giới, việc phước
nghiệp của tánh tu hành, việc phước nghiệp của
tánh cúng dường và y vào các việc phước nghiệp
đó thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn được
năm loại mắt thì năm loại mắt đó là gì? Nghóa là
Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật
nhãn, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn dùng Thiên nhãn, thấy tất cả thân
tướng tốt đẹp của chư Phật, trong hằng hà sa thế
giới của mười phương, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn dùng Thiên nhó nghe pháp giải thoát mà
chư Phật trong hằng hà sa thế giới ở mười phương
nói; thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn biết như thật về tâm và tâm sở
pháp của tất cả Như Lai trong hằng hà sa thế giới
ở mười phương, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát muốn được nghe chư Phật trong mười phương
thế giới nói pháp cho đến khi chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, không bao giờ gián đoạn, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát thấy tất cả quốc độ trong mười
phương chư Phật ở quá khứ, vị lai, hiện tại, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, muốn đối với các kinh mà mười phương
chư Phật trong quá khứ, hiện tại, vị lai nói, như
Khế kinh, Ứng tụng, Thọ ký, Phúng tụng, Tự thuyết,
Nhân duyên, Bản sự, Bản sinh, Phương quảng, Hy pháp,
Thí dụ, Luận nghị, mà chư Thanh văn chưa từng được
nghe, đều có thể thọ trì, thông lợi rốt ráo, thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối
với tất cả pháp môn mà mười phương chư Phật ở
quá khứ, hiện tại, vị lai nói, Đại Bồ-tát muốn
tự thọ trì, hoàn toàn thông suốt, theo đó mà tu
hành; lại như thật mà nói rõ, khuyến khích người
khác tu hành thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối
với hằng hà sa thế giới tối tăm trong mười
phương, hoặc trong thế giới không có ánh sáng mặt
trời, mặt trăng; Đại Bồ-tát muốn làm ánh sáng
sáng tỏ cho những nơi đó thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn tất cả chúng sinh trong hằng hà sa
vô lượng thế giới khắp mười phương bị tà kiến;
không nghe danh hiệu Phật, danh hiệu Pháp, danh hiệu
Tăng; không tin nhân quả mà có thể giáo hóa, hướng
dẫn để họ phát sinh chánh kiến, nghe tên Tam bảo,
tin sâu nhân quả; thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối
với hằng hà sa thế giới hữu tình trong mười
phương; Đại Bồ-tát muốn dùng oai lực của mình làm
cho người mù được thấy, người điếc được
nghe, người câm được nói, người điên được
nhớ, người loạn được định, người nghèo được
giàu, người rách rưới được mặc quần áo, người
đói được ăn, người khát được uống, người
bệnh được lành, người xấu được đẹp đẽ,
người tàn tật được đầy đủ, người thiếu căn
được trọn vẹn, người chết giấc được tỉnh lại,
người mệt mỏi được thư thái; tất cả hữu tình
đều đem lòng Từ đối xử với nhau; người đọa
vào đường ác được sinh vào cõi lành, người
tập theo nghiệp ác được tu sửa lại nghiệp thiện,
những người phạm giới được trụ trong giới uẩn,
người chưa đạt định thì được an trú trong định
uẩn, người có ác tuệ thì được an trú trong tuệ
uẩn, người không giải thoát được an trú trong
giải thoát uẩn, người không giải thoát tri kiến thì
an trú trong giải thoát tri kiến uẩn, người chưa Kiến
đế thì được chứng quả Dự lưu hoặc quả Nhất
lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc
giác Bồ-đề thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn học oai nghi thù thắng của Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, khiến cho các hữu tình nhìn
thấy không chán, mà bỏ ác tu thiện, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà nghó như vầy: “Khi nào ta
mới được giống như bậc long tượng, với thái độ
ung dung đàng hoàng khi nhìn, khi im lặng; khi thuyết pháp
cho đại chúng, thân, ngữ, ý nghiệp theo trí tuệ tu
hành đều được thanh tịnh, khi đi kinh hành chân
không đạp đất, cách chừng bốn ngón tay…?” Muốn
được những việc ấy, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà nghó rằng:
“Khi nào ta được vô lượng trăm ngàn câu-chi
na-do-đa, trời Tứ đại Thiên vương, trời Ba mươi
ba, trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến
hóa, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng, trời
Phạm phụ, trời Phạm hội, trời Đại phạm, trời
Quang, trời Thiểu quang, trời Vô lượng quang, trời
Cực quang tịnh, trời Tịnh, trời Thiểu tịnh, trời Vô
lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời Quảng, trời
Thiểu quang, trời Vô lượng quảng, trời Quảng quả,
trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện,
trời Thiện kiến, trời Sắc cứu cánh cùng nhau đi
đến gốc cây Bồ-đề; chúng trời đó đem áo trời
làm tòa ngồi, ta ngồi kiết già trên tòa ấy; tay
được trang sức những tướng tốt đẹp rồi vỗ
xuống đại địa, làm cho thần đất và quyến thuộc
của họ cùng một lúc vọt lên, chiến thắng quân ma
oán, được chánh đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Từ
đó về sau, khi ta đi, hoặc đứng, hoặc nằm, hoặc
ngồi thì đất chỗ đó đều là kim cang.” Muốn thành
tựu những việc đó, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy nghó
như vầy: “Khi nào ta được bỏ về nhà để xuất
gia thì ngày đó chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
và cũng ngày ấy cùng chuyển bánh xe diệu pháp, làm
cho vô lượng, vô số hữu tình xa lìa trần cấu, sinh
Pháp nhãn thanh tịnh; lại khiến cho vô lượng, vô số
hữu tình, diệt sạch các lậu, tâm tuệ hoàn toàn
giải thoát; cũng làm cho vô lượng, vô số hữu
tình, đối với quả vị Giác ngộ cao tột không bị
thoái chuyển.” Muốn thành tựu những việc đó,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nghó như
vầy: “Khi nào ta chứng quả vị Giác ngộ cao tột, có
vô lượng, vô số Thanh văn, Bồ-tát làm chứng đệ
tử. Một khi ta nói pháp, khiến cho vô lượng, vô
số hữu tình chứng A-la-hán ngay tại chỗ, lại khiến
cho vô lượng, vô số hữu tình ngay chỗ ngồi đối
với quả vị Giác ngộ cao tột không bị thoái chuyển.”
Muốn thành tựu như vậy, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy
nghó như vầy: “Khi nào ta được sống lâu vô tận,
được trang sức bằng vô biên ánh sáng tướng
tốt, người thấy không chán? Khi đi, mặc dầu có
ngàn cánh hoa sen nâng đỡ chân, nhưng khiến trên
đất lại hiện lên bánh xe ngàn căm; khi kinh hành
mỗi bước đi làm cho đại địa chấn động, nhưng
không quấy nhiễu hữu tình ở trên đất; khi muốn
quay nhìn thì toàn thân đều chuyển theo, nơi mà chân
đạp lên đều là Kim cang, giống như bánh xe di chuyển
theo đất. Những chi tiết của toàn thân, đều phóng
ra ánh sáng chiếu khắp vô biên thế giới trong mười
phương, chiếu đến chỗ nào thì làm cho hữu tình nơi
ấy được lợi ích hơn.” Muốn thành tựu những
việc như vậy, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy
nghó như vầy: “Khi nào chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, nguyện ở chỗ nào cũng đều không có tên
của tham dục, sân giận, ngu si… Hữu tình cõi đó
hoàn toàn được trí tuệ sáng suốt; nhờ năng lực
trí tuệ đó, mà luôn suy nghó đến Bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, xa lìa các
phóng dật, siêng năng tấn tu phạm hạnh, Từ, Bi, Hỷ,
Xả; không xúc não đến hữu tình; giống như cõi
Phật khác, há không tốt thay, việc giáo hóa đã chu
tất, sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp không có thời
kỳ diệt tận, luôn làm lợi ích lớn cho các hữu
tình.” Muốn thành tựu những việc như vậy, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, suy
nghó như vầy: “Khi nào chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, nguyện cho tất cả các hữu tình trong vô
lượng hằng hà sa thế giới ở mười phương; ai
nghe đến tên ta, đều được chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.” Muốn thành tựu những việc như
vậy, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát muốn được vô
lượng, vô biên công đức thù thắng này, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955978">Quyển 480</卷>
<詞 id="66955979">Phẩm 2: XÁ-LỢI TỬ (2)</詞>
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã phát sinh những công đức như vậy
thì khi ấy, Tứ đại Thiên vương trong thế giới ba
lần ngàn, vui mừng khôn xiết, suy nghó như vầy: “Hôm
nay, chúng ta nên đem bốn cái bát để cúng dường
vị Bồ-tát này, giống như xưa kia Thiên vương đã
dâng cúng bát cho Đức Phật trước.”
Lúc
đó, thế giới ba lần ngàn, cõi trời Ba mươi ba,
trời Dạ-ma, trời Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa,
trời Tha hóa tự tại sung sướng vui mừng, suy nghó
như vầy: “Chúng ta hãy cung cấp, hầu hạ, cúng dường
vị Bồ-tát ấy, để bè đảng hung ác của A-tố-lạc
bị tổn giảm, làm cho quyến thuộc của chư Thiên được
tăng trưởng lợi ích.”
Lúc
đó, thế giới ba lần ngàn, từ trời Phạm chúng
cho đến trời Đại phạm; trời Quang cho đến trời
Cực quang tịnh; trời Tịnh cho đến trời Biến tịnh;
trời Quảng cho đến trời Quảng quả; trời Vô phiền
cho đến trời Sắc cứu cánh đều vui mừng phấn
khởi, tư duy như vầy: “Chúng ta nên thỉnh Bồ-tát
này mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển Diệu
pháp luân để làm lợi ích cho tất cả.”
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm tăng trưởng Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và các pháp lành khác, thì các thiện
nam, thiện nữ… ở thế giới kia vui mừng khôn
xiết, suy nghó như vầy: “Chúng ta xem vị Bồ-tát đó
như là cha mẹ, anh em, vợ con, quyến thuộc, tri thức,
bạn lành của ta.”
Khi
ấy, trời Tứ đại Thiên vương ở thế giới đó
cho đến trời Tha hóa tự tại; từ trời Phạm chúng
cho đến trời Đại phạm; trời Quang cho đến trời
Cực quang tịnh; trời Tịnh cho đến trời Biến tịnh;
trời Quảng cho đến trời Quảng quả; trời Vô phiền
cho đến trời Sắc cứu cánh… tất cả đều vui mừng
sung sướng, suy nghó như vầy: “Chúng ta nên bày mọi
phương tiện để vị Bồ-tát ấy lìa bỏ pháp dâm
dục, từ lúc mới phát tâm cho đến chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, luôn tu hành phạm hạnh.
Đối với pháp thuận lợi không sinh lòng đắm
nhiễm. Vì sao? Vì tu hành như vậy chẳng phải phạm
hạnh, sinh vào Phạm thiên còn bị chướng ngại thì
làm sao chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Cho nên Đại
Bồ-tát đoạn dục, xuất gia, tu phạm hạnh, có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Ngoài ra, không
xuất gia mà tu hành thì chẳng phải là phạm hạnh.”
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải nhất thiết là có
cha mẹ, vợ con, người thân, bè bạn sao?
Đức Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, có Bồ-tát đầy đủ cha mẹ, vợ con,
quyến thuộc mà vẫn tu hạnh Đại Bồ-tát; cũng có
Bồ-tát không có vợ con; từ lúc mới phát tâm
cho đến khi thành Phật, luôn tu phạm hạnh, không làm
mất đi bản chất đồng chân; cũng có Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo, ban đầu thị hiện, hưởng thọ
năm cảnh dục lạc, sau đó mới chán bỏ, siêng năng
tu phạm hạnh, mới chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này Xá-lợi Tử, giống như thầy ảo thuật hoặc đệ
tử của ông ta, ảo thuật rất giỏi, có thể hóa
làm đủ loại vui của năm dục, rồi trong năm dục
huyễn hóa đó, tha hồ hưởng thọ khoái lạc. Ý ông
thế nào? Những gì mà người ảo thuật làm ra là
có thật không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát cũng vậy, dùng phương
tiện thiện xảo là để thành tựu các hữu tình,
nên thị hiện thọ năm dục nhưng thật không bị nhiễm.
Vì sao? Vì đối với năm dục, Đại Bồ-tát rất nhàm
chán, không bị tội lỗi của năm dục làm ô uế, mà
còn dùng vô lượng cách để quở trách, chê bai
các dục, lại nghó như vầy: “Năm dục giống như lửa
dữ, dục như phân dơ, dục như kẻ đồ tể, dục như
oán thù, dục như binh khí độc, dục như giếng sâu.”
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát dùng vô lượng
cách chê bai, quở trách các dục như vậy, lẽ nào
có các dục chân thật để mà hưởng thọ; đó chỉ
là phương tiện; để làm lợi ích các hữu tình, mà
khiến có những việc hóa hiện lợi lạc như vậy.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nào?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên quán như vầy: “Thật có Bồ-tát
nhưng không thấy có Bồ-tát, không thấy tên của
Bồ-tát, không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy
tên của Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy hành,
không thấy không hành. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì
tự tánh của Bồ-tát là không, tên của Bồ-tát
là không. Vì sao? Tự tánh của sắc là không, vì
chẳng do không. Tự tánh của thọ, tưởng, hành,
thức là không, vì chẳng do không. Không của sắc
chẳng phải là sắc; không của thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức. Sắc
chẳng lìa không, không chẳng lìa sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng lìa không; không chẳng lìa thọ,
tưởng, hành, thức. Sắc tức là không, không tức
là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức tức là không;
không tức là thọ, tưởng, hành, thức.”
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, đây chỉ có tên gọi là
Bồ-đề, đây chỉ có tên gọi là Tát-đỏa, đây
chỉ có tên gọi là Bồ-tát, đây chỉ có tên gọi
đó là không. Như vậy, tự tánh không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh. Các Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì không
thấy sinh, không thấy diệt, không thấy nhiễm, không
thấy tịnh. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, đó chỉ là các
tên khách giả lập ra để phân biệt riêng các pháp.
Do có sự phân biệt, mượn lập ra cái tên, nên
theo đó mà nói. Giống như theo lời nói như vậy, như
vậy rồi sinh tâm chấp trước. Các Đại Bồ-tát khi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả đều
không thấy có cái tên chung và tên riêng, do không
thấy, nên không bị chấp trước.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên quán như vầy: “Bồ-tát
chỉ có cái tên, Phật chỉ có cái tên, Bát-nhã
ba-la-mật-đa chỉ có cái tên, sắc chỉ có cái tên;
thọ, tưởng, hành, thức chỉ có cái tên, tất cả
pháp chỉ có cái tên.”
Này
Xá-lợi Tử, giống như ngã, chỉ có cái tên gọi
đó là ngã, nhưng thật ra chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy, hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự
dưỡng dục, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi,
nói rộng cho đến cái biết, cái thấy cũng chỉ có
cái tên; nghóa là từ loài hữu tình cho đến người
thấy, thật chẳng thể nắm bắt được; vì chẳng thể
nắm bắt được là không. Nó chỉ theo thế tục để
mượn, mà lập ra cái tên khách. Các pháp cũng
vậy, không nên chấp trước. Cho nên, Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy có ngã
cho đến cái thấy, cũng không thấy có tánh của tất cả pháp.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy, ngoài trí tuệ của Phật ra, thì
trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác không thể
nào sánh kịp. Vì sao? Vì đối với tên mà được
gọi đó, Đại Bồ-tát đều chẳng thể nắm bắt
được; do không quán thấy, nên không chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát có thể tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì gọi là
khéo hành thiện vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Xá-lợi Tử, giả sử các đại Thanh văn, các ông
trong châu Thiệm-bộ có trí tuệ nhiều như tre, cỏ,
lúa, gạo, mía, gai… so với trí tuệ của Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì trăm phần không bằng
một, ngàn phần không bằng một, trăm ngàn phần
không bằng một. Số phần, toán phần cho đến
Ô-ba-ni-sát-đàm phần (phần cực số) cũng không
bằng một. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì trí tuệ của
Đại Bồ-tát đó có thể làm cho tất cả hữu tình
trong mười phương hướng đến Niết-bàn.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, một Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa với trí tuệ tu trong một ngày
thì trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác không thể sánh kịp.
Này
Xá-lợi Tử, gác châu Thiệm-bộ qua một bên; giả
sử trí tuệ của các đại Thanh văn các ông khắp
cả bốn đại châu nhiều như tre, cỏ, lúa, gạo, mía,
gai… so với trí tuệ của Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì trăm phần không bằng một,
ngàn phần không bằng một, trăm ngàn phần không
bằng một. Số phần, toán phần cho đến
Ô-ba-ni-sát-đàm phần cũng không bằng một. Vì sao?
Này Xá-lợi Tử, vì tất cả trí tuệ của Đại
Bồ-tát ấy, có thể khiến cho tất cả hữu tình trong
mười phương hướng đến Niết-bàn.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, một Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa với trí tuệ tu trong một ngày,
thì trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác không thể sánh kịp.
Này
Xá-lợi Tử, gác bốn đại châu qua một bên; giả
sử trí tuệ của các đại Thanh văn các ông khắp
cả một thế giới ba lần ngàn nhiều như tre, cỏ,
lúa, gạo, mía, gai… so với trí tuệ của Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì trăm phần không bằng
một, ngàn phần không bằng một, trăm ngàn phần
không bằng một. Số phần, toán phần cho đến
Ô-ba-ni-sát-đàm phần cũng không bằng một. Vì sao?
Này Xá-lợi Tử, vì tất cả trí tuệ của Đại
Bồ-tát ấy, có thể khiến cho tất cả hữu tình trong
mười phương hướng đến Niết-bàn.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, một Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa với trí tuệ tu trong một ngày;
thì trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác cũng
không thể sánh kịp.
Này
Xá-lợi Tử, gác một thế giới ba lần ngàn qua một
bên; giả sử trí tuệ của các đại Thanh văn các
ông khắp trong hằng hà sa thế giới chư Phật trong
mười phương; nhiều như tre, cỏ, lúa, gạo, mía, gai…
so với trí tuệ của Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì trăm phần không bằng một, ngàn
phần không bằng một, trăm ngàn phần không bằng
một. Số phần, toán phần cho đến Ô-ba-ni-sát-đàm
phần cũng không bằng một. Vì sao? Này Xá-lợi Tử,
vì tất cả trí tuệ của Đại Bồ-tát ấy, có thể
khiến cho tất cả hữu tình trong mười phương hướng đến Niết-bàn.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, một Đại Bồ-tát, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với trí tuệ tu trong một
ngày, thì trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác
không thể sánh kịp.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả trí tuệ của Thanh văn thừa, Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, tất cả trí tuệ
của Độc giác thừa, tất cả trí tuệ của Đại
Bồ-tát; tất cả trí tuệ của chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác; tất cả trí tuệ trên, đều không sai
khác, không chống trái nhau, không sinh, không diệt,
tự tánh nó đều không. Nếu pháp không sai biệt,
không chống trái nhau, không sinh, không diệt, tự
tánh đều không thì lý của pháp sai biệt ấy chẳng
thể nắm bắt được. Vậy, vì sao Đức Thế Tôn nói
trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác không thể
sánh bằng trí tuệ của một Đại Bồ-tát tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa trong một ngày?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Trí tuệ được tu
tập và sự nghiệp làm ra trong một ngày, của một
Đại Bồ-tát, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, so với
trí tuệ của tất cả Thanh văn, Độc giác có tác
dụng như vậy không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy tiếp:
–Này Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Trí tuệ được tu
tập trong một ngày của một Đại Bồ-tát, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể phát sinh đầy đủ trí
Nhất thiết tướng vi diệu, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; làm lợi ích an lạc
cho tất cả hữu tình và giác ngộ tất cả tướng
của tất cả pháp; dùng phương tiện lập ra cảnh giới
Vô dư y Niết-bàn cho tất cả hữu tình, thì đối với
trí tuệ của Thanh văn, Độc giác có tác dụng như
vậy không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy tiếp:
–Này Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Tất cả Thanh văn và
Độc giác có suy nghó như vầy: “Ta chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, rồi dùng phương tiện an lập cảnh
giới Vô dư y Niết-bàn cho tất cả hữu tình.” Suy
nghó như vậy được không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy tiếp:
–Này Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Tất cả Thanh văn và
Độc giác có suy nghó như vầy: “Ta sẽ tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa để đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên mãn mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, rồi dùng phương tiện
an lập vô lượng, vô biên, vô số hữu tình vào
cảnh giới Vô dư y Niết-bàn.” Suy nghó như vậy có
được không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đều nghó như vầy: “Ta sẽ tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa để đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên mãn mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, rồi dùng phương tiện
an lập vô lượng, vô số, vô biên hữu tình ở
cảnh giới Vô dư y Niết-bàn.”
Này
Xá-lợi Tử, giống như con đom đóm không thể nghó:
“Ánh sáng của ta có thể làm ánh sáng lớn chiếu
khắp châu Thiệm-bộ.” Thanh văn, Độc giác cũng
vậy, chưa từng nhất tâm khó có thể nghó như vầy:
“Ta tu sáu pháp Ba-la-mật-đa để đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, viên
mãn mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất
cộng, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, dùng
phương tiện an lập vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình ở cảnh giới Vô dư y Niết-bàn!
Này
Xá-lợi Tử, ví như mặt trời có ánh sáng rực
rỡ, vừa mới mọc liền chiếu khắp châu Thiệm-bộ;
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy,
đều nghó như vầy: “Ta tu sáu pháp Ba-la-mật-đa, để
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, viên mãn mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười
tám pháp Phật bất cộng, chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, dùng phương tiện an lập vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình vào cảnh giới Vô dư y
Niết-bàn.”
Bấy
giờ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát có thể vượt qua các
địa vị Thanh văn, Độc giác…? Có thể chứng đắc
địa vị Bồ-tát không thoái chuyển, làm thanh tịnh đạo
Bồ-đề?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, từ khi mới phát tâm tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát luôn trụ vào pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện; nên vượt qua địa vị
Thanh văn, Độc giác; có thể chứng đắc địa vị
Bồ-tát không thoái chuyển, làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa tiếp:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ vào những địa vị
nào mà có thể làm ruộng phước chân tịnh cho tất
cả Thanh văn, Độc giác?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, từ khi mới phát tâm tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa cho đến lúc ngồi tòa Bồ-đề; các
Đại Bồ-tát thường làm ruộng phước chân tịnh cho
tất cả Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì nương dựa vào các Đại Bồ-tát, mà tất
cả các pháp lành xuất hiện ở thế gian. Đó là
tất cả mười nẻo nghiệp thiện, năm giới Cận sự,
tám giới Cận trụ, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, bốn trí Thánh đế, bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười
lực của Như Lai, sáu pháp Ba-la-mật-đa, mười tám
pháp Phật bất cộng; tất cả vô lượng, vô số, vô
biên pháp lành như vậy, xuất hiện ra thế gian. Nhờ
các pháp lành của Đại Bồ-tát ấy, mà thế gian có
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só, trời Tứ đại Thiên vương cho đến trời
Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng cho đến trời Đại
phạm, trời Quang cho đến trời Cực quang tịnh, trời
Tịnh cho đến trời Biến tịnh, trời Quảng cho đến
trời Quảng quả, trời Vô tưởng hữu tình, trời
Vô phiền cho đến trời Sắc cứu cánh, trời Không
vô biên xứ cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng
xứ xuất hiện ra nơi đời. Lại nhờ các pháp lành
của Bồ-tát nên có Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Đại Bồ-tát và chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác xuất hiện trên thế gian.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có cần làm thanh tịnh
ruộng phước cho tự thân nữa không?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát không cần làm thanh
tịnh ruộng phước cho tự thân nữa. Vì sao? Vì đã
hoàn toàn thanh tịnh rồi. Nghóa là thế nào? Này
Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát là đại thí chủ,
bố thí cho các hữu tình rất nhiều pháp lành, thuộc
thế gian và xuất thế gian, như: Bố thí cho hữu tình
mười nẻo nghiệp thiện, năm giới Cận sự, tám
giới Cận trụ, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, bốn trí Thánh đế, bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, mười lực của
Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, sáu pháp Ba-la-mật-đa, mười tám pháp
Phật bất cộng… Bố thí vô lượng, vô biên pháp
lành như vậy, nên nói Bồ-tát là đại thí chủ. Do
đây mà Bồ-tát đã làm thanh tịnh ruộng phước tự
thân rồi và còn phát triển vô lượng phước đức
tích tụ ở thế gian nữa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải tương ưng với
những pháp nào mà nói tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát vì tương ưng với
sắc không, nên nói là tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì tương ưng với thọ, tưởng, hành,
thức không, nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với nhãn xứ không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì tương
ưng vớùi nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với sắc xứ không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì tương
ưng với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với nhãn giới không,
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
tương ưng với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không,
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với sắc giới không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì tương
ưng với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với nhãn thức giới
không, nên nói là tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì tương ưng với nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới không, nên nói là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với Thánh đế khổ không,
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
tương ưng với Thánh đế tập, diệt, đạo không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với vô minh không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì tương
ưng với hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não
không, nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với tất cả pháp không,
nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
tương ưng với pháp hữu vi, pháp vô vi không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát vì tương ưng với bản tánh không, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát vì tương ưng với
bảy pháp không như vậy nên nói là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tương ưng với
bảy pháp không như vậy mà không thấy sắc có tương
ưng hay không tương ưng; không thấy thọ, tưởng,
hành, thức có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy sắc là pháp sinh hay pháp diệt; không thấy thọ,
tưởng, hành, thức là pháp sinh hay pháp diệt.
Không
thấy sắc là pháp nhiễm hay pháp tịnh; không thấy
thọ, tưởng, hành, thức là pháp nhiễm hay pháp tịnh.
Không
thấy sắc hợp với thọ, không thấy thọ hợp với
tưởng, không thấy tưởng hợp với hành, không
thấy hành hợp với thức.
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, không có một pháp nhỏ nào
mà hợp với pháp, vì bản tánh của tất cả pháp đều không.
Này
Xá-lợi Tử, các sắc không, chẳng phải là sắc;
các thọ, tưởng, hành, thức không, chẳng phải là
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Này Xá-lợi Tử,
các sắc không, chẳng phải là tướng biến đổi và
ngăn ngại; các thọ không, chẳng phải là tướng
lãnh nạp; các tưởng không, chẳng phải là tướng
nắm giữ tưởng tượng; các hành không, chẳng phải
là tướng tạo tác; các thức không, chẳng phải là
tướng riêng biệt.
Vì
sao vậy? Này Xá-lợi Tử, sắc chẳng khác không,
không chẳng khác sắc. Sắc tức là không, không tức
là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như vậy.
Này
Xá-lợi Tử, tướng không của các pháp ấy không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm; chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại. Như vậy trong cái không đó,
không có sắc; không có thọ, tưởng, hành, thức.
Không có nhãn xứ; không có nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ. Không có sắc xứ; không có thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Không có địa giới; không có thủy,
hỏa, phong, không, thức giới. Không có nhãn giới;
không có nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Không có
sắc giới; không có thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Không có nhãn thức giới; không có nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới. Không có vô minh, cũng không
có vô minh diệt. Không có hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, cũng
không có hành cho đến lão tử diệt. Không có
Thánh đế khổ, không có Thánh đế tập, diệt, đạo.
Không có đắc, không có hiện quán. Không có Dự
lưu, không có quả Dự lưu. Không có Nhất lai, không
có quả Nhất lai. Không có Bất hoàn, không có quả
Bất hoàn. Không có A-la-hán, không có quả A-la-hán.
Không có Độc giác, không có Độc giác Bồ-đề.
Không có Bồ-tát, không có hạnh của Bồ-tát. Không
có Như Lai Chánh Đẳng Giác, không có quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, vì Đại Bồ-tát tương ưng với pháp
như vậy, nên nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy Bố thí ba-la-mật-đa
có tương ưng hay không tương ưng; không thấy Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy sắc có tương ưng hay không tương ưng; không
thấy thọ, tưởng, hành, thức có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy nhãn xứ có tương ưng hay không tương ưng;
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ có tương
ưng hay không tương ưng.
Không
thấy sắc xứ có tương ưng hay không tương ưng; không
thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy nhãn giới có tương ưng hay không tương ưng;
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới có tương
ưng hay không tương ưng.
Không
thấy sắc giới có tương ưng hay không tương ưng;
không thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp giới có tương
ưng hay không tương ưng.
Không
thấy nhãn thức giới có tương ưng hay không tương
ưng; không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy Thánh đế khổ có tương ưng hay không tương ưng;
không thấy Thánh đế tập, diệt, đạo có tương ưng
hay không tương ưng.
Không
thấy vô minh có tương ưng hay không tương ưng; không
thấy hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy bốn Niệm trụ có tương ưng hay không tương ưng;
không thấy bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo có
tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy sáu phép thần thông có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy mười lực của Như Lai có tương ưng hay không tương ưng.
Không
thấy bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, mười tám pháp Phật bất cộng có tương ưng
hay không tương ưng.
Không
thấy trí Nhất thiết tướng vi diệu có tương ưng hay
không tương ưng; không thấy trí Nhất thiết trí có
tương ưng hay không tương ưng.
Này
Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với những pháp như vậy, nên
nói là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không quán Không hợp với
Không, cũng không tương ưng với không; không quán
Vô tướng hợp với Vô tướng, cũng không tương
ưng với Vô tướng; không quán Vô nguyện hợp với
Vô nguyện, cũng không tương ưng với Vô nguyện. Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, vì Không, Vô tướng, Vô
nguyện không hợp, không phải không hợp, cũng không
tương ưng, chẳng phải không tương ưng.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã nhập vào tự tướng
không của tất cả pháp, không quán sắc là hợp hay
tan; không quán thọ, tưởng, hành, thức là hợp hay tan.
Không
quán sắc hợp hay tan với khoảng trước. Vì sao? Vì
không thấy khoảng trước. Không quán sắc là hợp
hay tan với khoảng sau. Vì sao? Vì không thấy khoảng
sau. Không quán sắc hợp hay tan với khoảng giữa. Vì
sao? Vì không thấy khoảng giữa.
Không
quán thọ, tưởng, hành, thức hợp hay tan với
khoảng trước. Vì sao? Vì không thấy khoảng trước.
Không quán thọ, tưởng, hành, thức hợp hay tan với
khoảng sau. Vì sao? Vì không thấy khoảng sau. Không quán
thọ, tưởng, hành, thức hợp hay tan ở khoảng giữa.
Vì sao? Vì không thấy khoảng giữa.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát không quán
khoảng trước hợp hay tan với khoảng sau; không quán
khoảng trước hợp hay tan với khoảng giữa; không
quán khoảng sau hợp hay tan với khoảng trước; không
quán khoảng sau hợp hay tan với khoảng giữa; không
quán khoảng giữa hợp hay tan với khoảng trước;
không quán khoảng giữa hợp hay tan với khoảng sau;
không quán khoảng trước hợp hay tan với khoảng sau,
khoảng giữa; không quán khoảng sau hợp hay tan với
khoảng trước, khoảng giữa; không quán khoảng giữa
hợp hay tan với khoảng trước, khoảng sau; không quán
khoảng trước, khoảng sau, khoảng giữa hợp hay tan. Vì
sao? Vì ba đời đều không.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không quán trí Nhất thiết hợp
hay tan với quá khứ. Vì sao? Vì quá khứ còn không
thấy còn không thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết
hợp hay tan với quá khứ! Không quán trí Nhất thiết
hợp hay tan với vị lai. Vì sao? Vì vị lai còn không
thấy, làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với vị
lai. Không quán trí Nhất thiết hợp hay tan với hiện
tại. Vì sao? Vì hiện tại còn không thấy, làm sao
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với hiện tại.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với sắc. Vì sao? Vì
sắc còn không thấy, làm sao quán trí Nhất thiết hợp
hay tan với sắc. Không quán trí Nhất thiết hợp hay
tan với thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì thọ,
tưởng, hành, thức còn không thấy, làm sao quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với thọ, tưởng, hành, thức.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với nhãn xứ. Vì
sao? Vì nhãn xứ còn không thấy, làm sao quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với nhãn xứ. Không quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ. Vì sao? Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ còn
không thấy, làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với sắc xứ. Vì
sao? Vì sắc xứ còn không thấy, làm sao quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với sắc xứ. Không quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ. Vì sao? Vì thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
còn không thấy, làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay
tan với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với nhãn giới. Vì
sao? Vì nhãn giới còn không thấy, làm sao quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với nhãn giới. Không quán
trí Nhất thiết hợp hay tan với nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới. Vì sao? Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
còn không thấy, làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay
tan với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với sắc giới. Vì
sao? Vì sắc giới còn không thấy, làm sao quán trí
Nhất thiết hợp hay tan với sắc giới. Không quán
trí Nhất thiết hợp hay tan với thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới. Vì sao? Vì thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
còn không thấy, làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay
tan với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với nhãn thức
giới. Vì sao? Vì nhãn thức giới còn không thấy
còn không thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp
hay tan với nhãn thức giới. Không quán trí Nhất
thiết hợp hay tan với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới. Vì sao? Vì nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
còn không thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp
hay tan với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với Thánh đế khổ.
Vì sao? Vì Thánh đế khổ còn không thấy còn không
thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với
Thánh đế khổ. Không quán trí Nhất thiết hợp hay
tan với Thánh đế tập, diệt, đạo. Vì sao? Vì Thánh
đế tập, diệt, đạo còn không thấy còn không thấy,
thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với
Thánh đế tập, diệt, đạo.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với vô minh. Vì sao?
Vì vô minh còn không thấy còn không thấy, thì làm
sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với vô minh.
Không quán trí Nhất thiết hợp hay tan với hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử. Vì sao? Vì hành… cho đến lão tử còn
không thấy còn không thấy, thì làm sao quán trí Nhất
thiết hợp hay tan với hành… cho đến lão tử.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với Bố thí
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa còn không
thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với
Bố thí ba-la-mật-đa. Không quán trí Nhất thiết hợp
hay tan với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa còn không
thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với bốn Niệm trụ.
Vì sao? Vì bốn Niệm trụ còn không thấy, thì làm sao
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với bốn Niệm trụ.
Không quán trí Nhất thiết hợp hay tan với bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Vì sao? Vì bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo còn không thấy, thì
làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với năm loại mắt.
Vì sao? Vì năm loại mắt còn không thấy, thì làm sao
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với năm loại mắt.
Không quán trí Nhất thiết hợp hay tan với sáu phép
thần thông. Vì sao? Vì sáu phép thần thông còn không
thấy, thì làm sao quán trí Nhất thiết hợp hay tan với
sáu phép thần thông.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với mười lực của
Phật. Vì sao? Vì mười lực của Phật; thì làm sao
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với mười lực của
Phật. Không quán trí Nhất thiết hợp hay tan với bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao? Vì bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười
tám pháp Phật bất cộng; thì làm sao quán trí Nhất
thiết hợp hay tan với bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng.
Không
quán trí Nhất thiết hợp hay tan với Phật, cũng
không quán Phật hợp hay tan với trí Nhất thiết. Vì
sao? Vì trí Nhất thiết tức là Phật, Phật là trí
Nhất thiết. Không quán trí Nhất thiết hợp hay tan
với Bồ-đề, cũng không quán Bồ-đề hợp hay tan
với trí Nhất thiết. Vì sao? Vì trí Nhất thiết tức
là Bồ-đề, Bồ-đề tức là trí Nhất thiết.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không chấp trước sắc là có
hay chẳng có; không chấp trước thọ, tưởng, hành,
thức là có hay chẳng có. Không chấp trước sắc
là thường hay vô thường; không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức là thường hay vô thường.
Không chấp trước sắc là vui hay khổ; không chấp
trước thọ, tưởng, hành, thức là vui hay khổ.
Không chấp trước sắc là ngã hay vô ngã; không
chấp trước thọ, tưởng, hành, thức là ngã hay vô
ngã. Không chấp trước sắc là tịch tónh hay không
tịch tónh; không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức
là tịch tónh hay không tịch tónh. Không chấp trước
sắc là không hay bất không; không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức là không hay bất không. Không
chấp trước sắc là hữu tướng hay vô tướng;
không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức là hữu
tướng hay vô tướng. Không chấp trước sắc là
hữu nguyện hay vô nguyện; không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức là hữu nguyện hay vô nguyện.
Này
Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nghó rằng: “Ta hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa”; không nghó rằng: “Ta không
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa”; không nghó rằng: “Ta
hành hoặc không hành Bát-nhã ba-la-mật-đa”; không
nghó rằng: “Ta chẳng hành, cũng chẳng phải không
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì Bố thí ba-la-mật-đa mà
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không vì nhập vào Chánh
quyết định của Bồ-tát mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì đắc địa vị Bồ-tát không
thoái chuyển mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không
vì thành tựu các hữu tình mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật
mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không vì bốn Niệm
trụ mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không vì mười lực của Phật mà tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười tám pháp
Phật bất cộng mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không vì pháp không bên trong mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không vì pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn chẳng đổi
khác, pháp không bản tánh, pháp không tự tướng
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không vì
chân như mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì
pháp giới, pháp tánh, thật tế mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, các Đại
Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa vì không
thấy sự sai khác của các pháp tánh.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì Thiên nhãn trí chứng
thông mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không vì
Thiên nhó, Tha tâm, Túc trú tùy niệm, Thần cảnh,
Lậu tận, trí chứng thông mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì khi các Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì làm sao thấy sáu phép thần
thông của Bồ-tát và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nghó rằng: “Ta dùng
Thiên nhãn trí chứng thông mà quán khắp tất cả
hữu tình chết đây, sinh kia; có từng phẩm loại
khác nhau, trong hằng hà sa thế giới, chư Phật khắp
mười phương.” Không nghó rằng: “Ta dùng Thiên nhó
trí chứng thông để nghe những âm thanh riêng biệt
của tất cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới
khắp cả mười phương.” Không nghó rằng: “Ta dùng
Tha tâm trí chứng thông để biết những ý nghó sai
khác thuộc tâm và tâm sở của tất cả hữu tình
trong hằng hà sa thế giới chư Phật ở mười phương.”
Không nghó rằng: “Ta dùng Túc trụ tùy niệm trí
chứng thông để nhớ kiếp trước sai khác của tất
cả hữu tình trong hằng hà sa thế giới chư Phật ở
mười phương.” Không nghó rằng: “Ta dùng Thần cảnh
trí chứng thông để giảng nói chánh pháp cho các
hữu tình trong hằng hà sa thế giới chư Phật ở
mười phương.” Không nghó rằng: “Ta dùng Lậu tận
trí chứng thông để biết rõ tất cả hữu tình trong
hằng hà sa thế giới chư Phật ở mười phương, lậu
đã tận hay chưa tận.”
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi đã tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì hay dùng phương tiện thiện xảo để
có thể an lập vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình, vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn; làm cho tất
cả ác ma và quyến thuộc của chúng không làm hại
được. Tất cả phiền não đều được diệt trừ,
mong muốn những việc ở đời, đều được thành
tựu, được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và các Đại Bồ-tát trong hằng hà sa thế giới ở
mười phương hộ niệm, không để cho Bồ-tát ấy
thoái lui, rơi trở lại địa vị Thanh văn, Độc giác.
Trong
mười phương, hằng hà sa giới, các Đại Bồ-tát
ấy được Thanh văn, Độc giác, trời Tứ đại
Thiên vương cho đến trời Tha hóa tự tại; trời
Phạm chúng cho đến trời Phạm thiên; trời Quang cho
đến trời Cực quang tịnh; trời Tịnh cho đến trời
Biến tịnh; trời Quảng cho đến trời Quảng quả; trời
Vô phiền cho đến trời Sắc cứu cánh ủng hộ và bảo vệ.
Các
Đại Bồ-tát ấy làm những việc gì không bao giờ
bị chướng ngại mà lại mau thành tựu. Tất cả bệnh
khổ của thân tâm đều được tiêu trừ. Giả sử
có nghiệp tội phải thọ quả báo ở đời tương
lai, thì được chuyển chịu quả báo nhẹ ở hiện
tại. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì Đại Bồ-tát ấy
có lòng Từ bi trùm khắp tất cả hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có đầy đủ đại thế lực, diệu dụng
gia hạnh thì có thể phát sinh tất cả pháp môn
Đà-la-ni thù thắng, tất cả pháp môn Tam-ma-địa thù
thắng. Nhờ thế lực này, tùy ý phát sinh tất cả
công đức ở thế gian hay ở xuất thế gian; sinh ra
nơi nào, thường được gặp, tôn thờ chư Thế Tôn
và các Đại Bồ-tát ấy cho đến khi chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Trong thời gian ấy, Đại Bồ-tát
ấy không bao giờ lìa Phật và chúng Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử nên biết, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nên được vô lượng, vô biên công đức chẳng
thể nghó bàn, lợi ích thù thắng như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nghó rằng: “Có pháp
tương ưng hoặc không tương ưng, bằng nhau hoặc không
bằng nhau với pháp.” Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì
Đại Bồ-tát ấy không thấy có pháp nào tương ưng
hoặc không tương ưng, bằng hoặc không bằng với pháp.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955980">Quyển 481</卷>
<詞 id="66955981">Phẩm 2: Xá-lợi Tử (3)</詞>
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nghó rằng: Đối với pháp
giới ta nên mau chứng Đẳng giác, hoặc không mau
chứng Đẳng giác. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì không
có một pháp nhỏ nào đối với pháp giới mà chứng Đẳng giác.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy một pháp
nhỏ nào lìa pháp giới, không thấy pháp giới lìa
các pháp hữu, không thấy pháp nhỏ tức là pháp
giới, không thấy pháp giới tức là các pháp hữu.
Vì sao? Này Xá-lợi Tử, pháp và pháp giới chẳng phải lìa nhau.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không nghó rằng:
“Pháp giới có thể là nhân duyên các pháp”;
không nghó rằng: “Như vậy các pháp có thể chứng
pháp giới.” Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì Đại
Bồ-tát ấy không thấy pháp nhỏ, thì làm sao có
pháp để chứng pháp giới?
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy pháp giới
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với pháp giới. Chư Phật cũng vậy. Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, vì không và pháp giới chẳng phải
tương ưng, chẳng phải không tương ưng, chẳng phải xa lìa nhau.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tương ưng với pháp như vậy, nên nói
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy pháp giới tương
ưng với không; cũng không thấy không tương ưng với pháp giới.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy sắc tương
ưng với không; cũng không thấy không tương ưng với
sắc. Không thấy thọ, tưởng, hành, thức tương ưng
với không; cũng không thấy không tương ưng với
thọ, tưởng, hành, thức.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy nhãn xứ
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với nhãn xứ. Không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ tương ưng với không; cũng không thấy không
tương ưng với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy sắc xứ
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với sắc xứ. Không thấy thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ tương ưng với không; cũng không thấy
không tương ưng với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy nhãn giới
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với nhãn giới. Không thấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới tương ưng với không; cũng không thấy
không tương ưng với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy sắc giới
tương ưng với không, cũng không thấy không tương
ưng với sắc giới. Không thấy thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới tương ưng với không; cũng không thấy
không tương ưng với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy nhãn thức
giới tương ưng với không, cũng không thấy không
tương ưng với nhãn thức giới. Không thấy nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới tương ưng với không;
cũng không thấy không tương ưng với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có thể tương ưng như vậy, đó là đệ
nhất tương ưng với không.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy nhờ tương ưng với
không như vậy, nên không rơi vào địa vị Thanh văn,
Độc giác; đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, trong những sự tương ưng của các Đại
Bồ-tát, thì sự tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
là đệ nhất, rất tôn quý, rất thù thắng, tối
thượng, tối diệu, tối cao, là không gì trên, không
gì vượt lên trên, là không gì bằng, không gì sánh
bằng. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, tức là tương ưng với
Không; tức là tương ưng với Vô tướng; tức là
tương ưng với Vô nguyện.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát khi tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, nên biết rằng: “Các
vị đã được thọ ký Bồ-đề, hoặc gần được
thọ ký.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy nhờ tương ưng này,
mà có thể làm lợi ích rất lớn cho vô lượng, vô số hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không nghó rằng: “Ta
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa”; không nghó
rằng: “Ta đã được thọ ký hoặc gần được thọ
ký Bồ-đề”; không nghó rằng: “Ta có thể làm
nghiêm tịnh cõi Phật, ta có thể đem lại sự thành
tựu cho hữu tình”; không nghó rằng: “Ta sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu
pháp độ vô lượng chúng sinh.”
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy
có pháp lìa pháp giới; không thấy pháp giới lìa
các pháp hữu; không thấy có pháp để có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thấy có pháp được
Phật thọ ký; không thấy có pháp đắc quả vị Giác
ngộ cao tột; không thấy có pháp có thể làm nghiêm
tịnh cõi Phật; không thấy có pháp có thể đem lại
sự thành tựu cho hữu tình.
Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoàn toàn không sinh vọng
tưởng về các hữu tình. Vì sao? Vì các hữu tình
hoàn toàn không sinh lại cũng không diệt. Đã hoàn
toàn không sinh, không diệt rồi, thì làm sao có thể
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa? Các hữu tình không
sinh, không diệt như vậy, thì các pháp cũng thế.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không thấy hữu tình
và các pháp sinh, nên tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì không thấy hữu tình và các pháp diệt, nên tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì đạt được cái không
của các hữu tình và pháp, nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì thông đạt các hữu tình và pháp
đều chẳng phải ngã, nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì thông đạt các hữu tình và pháp
là không thể đắc, nên tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì thông đạt sự xa lìa của các hữu tình và pháp,
nên tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà tương ưng với không là đệ nhất;
vì người nào tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì rất đáng tôn kính, rất thù thắng, không ai sánh bằng.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tương ưng như vậy,
thì có thể phát sinh đại Từ, đại Bi và vô lượng,
vô biên Phật pháp khác. Nhờ công năng này mà
hoàn toàn không có tâm tạp nhiễm về xan tham, phạm
giới, sân giận, biếng nhác, tán loạn, ác tuệ.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì Đại Bồ-tát ấy từ chỗ nào sinh
đến đây, từ nơi đây sẽ sinh về đâu?
Phật
dạy Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
Đại Bồ-tát ấy, hoặc từ cõi Phật khác mà sinh
đến đây, hoặc từ cõi trời Đổ-sử-đa mà sinh
đến đây, hoặc từ cõi người mà sinh đến đây.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, mà từ cõi Phật khác sinh đến
đây thì Đại Bồ-tát ấy mau tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhờ nhân duyên chuyển sinh này, liền
đạt được pháp môn vi diệu sâu xa, ngay hiện tại,
một cách mau chóng. Từ đó về sau luôn được mau
chóng tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa; sinh ra nơi
nào thì thường gặp chư Phật để cúng dường, cung
kính, tôn trọng, khen ngợi không sót vị nào.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, từ cõi trời Đổ-sử-đa mà
sinh đến đây, thì Đại Bồ-tát ấy không bao giờ
quên mất sáu pháp Ba-la-mật-đa mà ngược lại nó
luôn được hiện tiền. Đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không
quên mất và luôn được hiện tiền.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà từ cõi người sinh đến
đây, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng những không đắc
không thoái chuyển mà căn tánh còn chậm chạp,
không tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa một cách
mau chóng được; đối với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều chưa tự
tại, rất khó được hiện tiền.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, với những điều ông hỏi:
“Nếu Đại Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát ấy từ đây sẽ sinh
vào chỗ nào?” Này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy
ở đây qua đời, rồi sinh vào cõi Phật khác. Từ
cõi Phật này, đến cõi Phật khác, sinh ra nơi nào,
cũng thường gặp Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cho
đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, không
bao giờ lìa Phật.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát không có
phương tiện thiện xảo, chỉ có khả năng làm phát
sinh bốn Tónh lự, cũng có thể tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Nhờ đắc tónh lự nên sinh vào cõi
trời Trường thọ. Từ cõi trời Trường thọ lại
sinh vào nhân gian, được gặp chư Phật để cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa nhưng căn tánh còn chập chạp,
không lanh lợi sáng suốt.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát mặc dầu
đắc tónh lự, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
không có phương tiện thiện xảo, cho nên vứt bỏ
tónh lự, sinh vào cõi Dục. Nên biết rằng, Đại
Bồ-tát ấy, căn tánh cũng chậm chạp, không lanh lợi sáng suốt.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu có Đại Bồ-tát, mặc
dầu có thể nhập bốn Tónh lự, có thể nhập bốn
Vô lượng, cũng có thể nhập bốn Định vô sắc,
cũng có thể tu bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng, mà còn có phương tiện thiện xảo, không
do thế lực của Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc sinh
ra, thì sinh vào thế giới có Phật, thường gặp Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Trong Hiền kiếp nhất định sẽ thành Phật.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát mặc dầu
có thể phát sinh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; lại còn có phương tiện thiện xảo
nhưng không thuận theo thế lực của Tónh lự, Vô
lượng, Vô sắc mà sinh ra, nên vẫn sinh trở lại
cõi Dục, hoặc sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi,
hoặc dòng dõi lớn Bà-la-môn, hoặc dòng dõi lớn
Trưởng giả, hoặc dòng dõi lớn Cư só. Sở dó như
vậy là vì muốn đem lại sự thành tựu cho hữu tình.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tuy hiện
nhập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; lại còn có phương tiện thiện xảo, nhưng không
thuận theo thế lực của Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc mà sinh; nên vẫn trở lại cõi Dục; hoặc trời
Tứ đại Thiên vương, hoặc cõi trời Ba mươi ba,
hoặc cõi trời Dạ-ma, hoặc cõi trời Đổ-sử-đa,
hoặc trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự tại. Sở
dó như vậy là vì muốn đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, hoặc vì muốn làm nghiêm tịnh cõi Phật,
thường được gặp chư Phật để cúng dường, cung
kính, tôn trọng, khen ngợi không bao giờ bỏ sót.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tuy hiện
nhập bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; lại còn có phương tiện thiện xảo; từ cõi
này sinh vào trong Phạm thế, làm Đại phạm vương có
oai đức, quyền lực dạo chơi các cõi Phật, từ
cõi Phật này đến cõi Phật kia. Trong đó, Bồ-tát
nào chưa chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì
khuyến hóa cho họ để chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột; vị nào chứng quả vị Giác ngộ cao tột rồi,
thì thỉnh chuyển pháp luân làm lợi ích cho tất cả hữu tình.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát còn lại
một đời; tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; có phương
tiện thiện xảo; dù hiện khởi bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, Tam-ma-địa Không,
Tam-ma-địa Vô tướng, Tam-ma-địa Vô nguyện; nhưng
không thuận theo thế lực của Tónh lự, Vô lượng,
Vô sắc mà chuyển, hiện tiền phụng thờ, gần gũi
cúng dường hiện tại chư Như Lai Chánh Đẳng Giác.
Ở trong cõi Phật này, siêng năng tinh tấn, tu phạm
hạnh, từ đây qua đời, sinh vào cõi trời
Đổ-sử-đa, được sống lâu, các căn đều đầy
đủ, nhớ nghó thấy biết đều chân chánh, có vô
lượng, vô số trăm ngàn câu-chi na-do-đa chúng trời
cung kính vây quanh. Đến khi sinh vào cõi người, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu
pháp độ vô lượng chúng sinh.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát đạt được
sáu phép thần thông, không sinh vào cõi Dục, không
sinh vào cõi Sắc, không sinh vào cõi Vô sắc, dạo
chơi các cõi Phật để cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi chư Phật Thế Tôn, tu hạnh Bồ-tát
cho đến chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát đạt được
sáu phép thần thông, sinh hoạt tự tại từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác; những cõi Phật đã
được trải qua, không có tên Thanh văn, Độc giác
thừa; chỉ có một thừa là các chúng Bồ-tát.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát đạt được
sáu phép thần thông, sinh hoạt tự tại từ cõi
Phật này đến cõi Phật kia; cõi Phật đã từng
được trải qua, hữu tình sống rất lâu, không thể
nào tính biết được.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát đạt được
sáu phép thần thông, dạo chơi các thế giới, từ
thế giới này đến thế giới khác. Nếu có thế
giới không nghe đến tên của Phật, Pháp, Tăng, thì
Đại Bồ-tát ấy đến thế giới này, khen ngợi công
đức của Tam bảo, để các hữu tình có lòng tin
một cách sâu sắc và thanh tịnh, nhờ đó mà thường
được lợi ích rất lớn. Đại Bồ-tát ấy ở đây,
sau khi qua đời, sinh vào thế giới có Phật, tu hạnh
Bồ-tát, lần lần chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát từ khi mới
phát tâm, đắc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; tu bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, tu mười lực của Phật, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
mười tám pháp Phật bất cộng, thì Đại Bồ-tát ấy
không sinh vào cõi Dục, không sinh vào cõi Sắc,
không sinh vào cõi Vô sắc, mà thường sinh vào chỗ
hữu tình, để làm lợi ích an lạc và giáo hóa hữu tình.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm có thể nhập vào ngôi vị Chánh quyết
định của Bồ-tát cho đến trụ vào địa vị không thoái chuyển.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm, có thể theo thứ lớp mà chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển diệu pháp luân, độ
thoát vô lượng, vô số hữu tình được lợi ích
an lạc, thù thắng, nhập Niết-bàn, vào cảnh giới
Vô dư y. Sau khi nhập Niết-bàn, thì chánh pháp đã
nói trước kia được trụ một kiếp hay hơn một
kiếp, làm lợi ích cho vô số các loài hữu tình.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm có thể tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa và cùng vô lượng, vô số trăm ngàn
câu-chi na-do-đa Đại Bồ-tát cung kính, cùng nhau dạo
chơi các cõi Phật rồi cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đạt được bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc và ở trong đó, có
thể sinh hoạt tự tại. Nghóa là, trước tiên nhập
Sơ tónh lự; ra khỏi Sơ tónh lự, nhập vào Diệt đẳng
chí; ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Tónh lự thứ
hai; ra khỏi Tónh lự thứ hai, nhập vào Diệt đẳng
chí; ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Tónh lự thứ
ba; ra khỏi Tónh lự thứ ba, nhập vào Diệt đẳng chí;
ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Tónh lự thứ tư;
ra khỏi Tónh lự thứ tư, nhập vào Diệt đẳng chí;
ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Không vô biên xứ;
ra khỏi Không vô biên xứ, nhập vào Diệt đẳng chí;
ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Thức vô biên xứ;
ra khỏi Thức vô biên xứ, nhập vào Diệt đẳng chí;
ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Vô sở hữu xứ;
ra khỏi Vô sở hữu xứ, nhập vào Diệt đẳng chí;
ra khỏi Diệt đẳng chí, nhập vào Phi tưởng phi phi
tưởng xứ; ra khỏi Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
nhập vào Diệt đẳng chí.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng phương tiện thiện xảo với các
đẳng chí, lần lượt vượt qua thuận, nghịch, đến,
đi một cách tự tại.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát mặc dầu
đã đạt được bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo, cũng đã tu mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng nhưng
không đạt được quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai,
hoặïc quả Bất-hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc
giác Bồ-đề, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật. Còn Đại Bồ-tát, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nhờ có phương tiện thiện xảo, khiến cho các hữu
tình tu bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, được đắc quả Dự lưu hoặc quả Nhất
lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc
giác Bồ-đề; cũng khiến cho các hữu tình tu mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng, để
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, các trí tuệ của quả vị Thanh văn, Độc
giác tức là nhẫn của Đại Bồ-tát.
Này
Xá-lợi Tử, nên biết các Đại Bồ-tát, đã trụ
vào địa vị không thoái chuyển, an trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có thể làm việc như vậy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát an trụ vào
sáu pháp Ba-la-mật-đa, làm thanh tịnh cung trời
Đổ-sử-đa, thì trong Hiền kiếp này, sẽ được
thành Phật, làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy đã đắc bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; đã tu bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; cũng đã tu
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất
cộng; luôn siêng năng tu học, hướng đến Bồ-đề
nhưng hiện tại chưa thông đạt về bốn Đế. Nên
biết, Đại Bồ-tát ấy đối với Nhất sinh bổ xứ
chưa đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa đã đi đến các thế giới, an lập
hữu tình vào Vô thượng giác, làm trang nghiêm thanh
tịnh cõi Phật; nên biết, Đại Bồ-tát ấy phải trải
qua vô lượng, vô số đại kiếp, mới đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát an trụ vào
sáu pháp Ba-la-mật-đa, luôn siêng năng tinh tấn, làm
lợi ích hữu tình. Miệng không bao giờ nói lời vô
nghóa, thân tâm không tạo nghiệp vô nghóa.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát thường
lấy sáu pháp Ba-la-mật-đa làm hàng đầu để tu
Bồ-tát hạnh, ban cho các hữu tình tất cả vật ưa
thích: Cần thức ăn, cho thức ăn; cần thức uống,
cho thức uống; cần y phục, cho y phục; cần xe, cho xe;
cần vòng hoa thơm, cho vòng hoa thơm; cần giường
chiếu, cho giường chiếu; cần nhà cửa, cho nhà cửa;
cần của cải gạo thóc, cho của cải gạo thóc; cần
trân bảo, cho trân bảo; cần đồ tốt đẹp, cho đồ
tốt đẹp; cần đầy tớ, cho đầy tớ… cần những
vật gì cũng đều đem cho hết; siêng năng tu các việc
thiện, chỉ dạy đoạn trừ các điều ác, để họ
chứng đắc Niết-bàn thường lạc.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát hóa thân
giống như Phật vào khắp trong cõi địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ, trời, người, tùy theo âm thanh từng
loại, mà nói chánh pháp, để họ đạt đưọc lợi
ích an vui thù thắng.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát an trụ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, hóa thân giống như Phật, đi khắp
hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười phương, vì
các hữu tình mà giảng nói chánh pháp, làm trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật, lại được nghe chư Phật
nói chánh pháp, cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, nắm lấy hết tướng thanh tịnh vi diệu tối
thắng vô thượng của cõi Phật, rồi tự tạo cho
mình cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh tối thắng vô
thượng, trong đó an trí các Bồ-tát vào Nhất sinh
bổ xứ, để cho họ mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, để trang nghiêm thân thể, các
căn lanh lợi, thanh tịnh vô thượng; chúng sinh nào
thấy cũng đều kính mến. Đại Bồ-tát ấy lần lượt
hóa đạo, khiến mau chứng đắc Niết-bàn của Tam thừa.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát nên học
làm thanh tịnh nghiệp của thân, khẩu, ý để làm lợi
ích an lạc cho tất cả hữu tình.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy được các căn lanh lợi
tối thắng, nhưng không được khinh khi coi thường người khác.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm, luôn sống trong Bố thí, Tịnh giới
ba-la-mật-đa cho đến khi chưa đạt được địa vị
không thoái chuyển, thì trong tất cả thời gian đó,
không đọa vào đường ác.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát từ lúc
mới phát tâm cho đến khi chưa đạt được địa vị
không thoái chuyển; không bao giờ lìa bỏ mười nẻo nghiệp thiện.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát an trụ trong
Bố thí, Tịnh giới ba-la-mật-đa, làm vua Chuyển luân,
có đầy đủ oai đức lớn, thường đem của cải
quý báu ra bố thí cho hữu tình, để họ sống theo
mười nẻo nghiệp thiện.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu học Bố
thí, Tịnh giới ba-la-mật-đa, có hơn trăm ngàn phước
báo của vua Chuyển luân. Do đây, mà Đại Bồ-tát
ấy được gặp vô lượng trăm ngàn chư Phật Thế
Tôn, để cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, không bao giờ bỏ qua.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát an trụ vào
sáu pháp Ba-la-mật-đa, thường vì hữu tình làm cho
chánh pháp chiếu sáng, không bao giờ xa lìa ánh sáng
Phật pháp. Như vậy, lần lượt cho đến khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này mà các Đại Bồ-tát luôn
làm phát triển các Phật pháp. Cho nên, này Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nên tạo tội từ thân nghiệp, ngữ nghiệp và ý nghiệp.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là tội từ thân nghiệp, ngữ
nghiệp và ý nghiệp?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Những gì
là thân? Do thân này mà ta tạo nghiệp từ thân.
Những gì là ngữ? Do lời nói này mà ta tạo ra
nghiệp từ lời nói. Những gì là ý? Do ý này mà
ta tạo ra nghiệp từ ý. Này Xá-lợi Tử, đó gọi
là tội từ thân, ngữ, ý nghiệp.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có thân và nghiệp của thân,
không có ngữ và nghiệp của ngữ, không có ý và nghiệp của ý.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà cho là có thân, ngữ, ý và các
nghiệp của nó, thì nổi tâm xan tham, phạm giới, sân
giận, biếng nhác, tán loạn và ác tuệ.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà có tâm như vậy thì không có vấn đề ấy.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tạo ra ba loại thô trọng về
thân, ngữ, ý cũng không có vấn đề đó. Vì sao?
Này Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, có khả năng làm thanh tịnh ba thô
trọng về thân, ngữ, ý.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm thanh tịnh ba thô trọng về
thân, ngữ, ý như thế nào?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không đắc thân và thô trọng của
thân, không đắc ngữ và thô trọng của ngữ, không
đắc ý và thô trọng của ý. Này Xá-lợi Tử, như
vậy là Đại Bồ-tát có khả năng làm thanh tịnh ba
thô trọng về thân, ngữ, ý.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm có thể thọ trì đầy đủ mười nẻo nghiệp
thiện; không có tác ý là Thanh văn, Độc giác mà
luôn nhớ nghó độ thoát tất cả hữu tình. Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy cũng gọi là làm thanh tịnh ba thô trọng.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát làm thanh
tịnh đạo Bồ-đề?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi tu hạnh Bồ-tát;
không đắc thân nghiệp; không đắc ngữ nghiệp;
không đắc ý nghiệp; không đắc Bố thí ba-la-mật-đa;
không đắc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không đắc Thanh văn; không đắc
Độc giác; không đắc Bồ-tát; không đắc Như Lai;
không đắc tất cả pháp. Này Xá-lợi Tử, đó là
đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà hướng đến đạo Bồ-đề thì không
có gì ngăn cản được.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì duyên gì Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà hướng đến đạo Bồ-đề thì không
có gì ngăn cản?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, không chấp giữ sắc; không chấp giữ
thọ, tưởng, hành, thức; không chấp giữ nhãn xứ,
sắc xứ; không chấp giữ nhó xứ, thanh xứ; không
chấp giữ tỷ xứ, hương xứ; không chấp giữ thiệt
xứ, vị xứ; không chấp giữ thân xứ, xúc xứ;
không chấp giữ ý xứ, pháp xứ; không chấp giữ
nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới; không chấp
giữ nhó giới, thanh giới, nhó thức giới; không
chấp giữ tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới;
không chấp giữ thiệt giới, vị giới, thiệt thức
giới; không chấp giữ thân giới, xúc giới, thân
thức giới; không chấp giữ ý giới, pháp giới,
ý thức giới; không chấp giữ địa giới; không
chấp giữ thủy, hỏa, phong, không, thức giới; không
chấp giữ bốn Niệm trụ; không chấp giữ bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; không chấp giữ Bố
thí ba-la-mật-đa; không chấp giữ Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; không chấp
giữ mười lực của Phật; không chấp giữ bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
mười tám pháp Phật bất cộng; không chấp giữ quả
Dự lưu; không chấp giữ quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; không chấp giữ Độc giác Bồ-đề; không
chấp giữ hạnh của Đại Bồ-tát; không chấp giữ
quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, do nhân duyên này mà các Đại Bồ-tát
tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, được tăng trưởng
mạnh mẽ, hướng đến đạo Bồ-đề không có gì ngăn cản.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát an trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa, mau viên mãn trí Nhất thiết
trí, thành tựu thắng trí; cho nên đóng tất cả các
cửa của con đường đưa đến cảnh giới ác; được
thọ thân trời, người, không còn nghèo khổ, các
căn được đầy đủ, tướng mạo đẹp đẽ, được
trời, người, thế gian kính mến.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát được
thành tựu thắng trí?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, nhờ thành tựu trí này, mà các Đại
Bồ-tát thấy tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
khắp hằng hà sa thế giới chư Phật trong mười
phương; được nghe tất cả âm thanh của chư Phật
thuyết pháp; thấy tất cả Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Tăng…, ở trong hội và thấy rõ tướng
trang nghiêm, thanh tịnh của cõi ấy.
Này
Xá-lợi Tử, nhờ thành tựu trí này mà các Đại
Bồ-tát không có tưởng về thế giới, không có
tưởng về Phật, không có tưởng về Pháp, không
có tưởng về Thanh văn Tăng, không có tưởng về
Bồ-tát Tăng, không có tưởng về Độc giác, không
có tưởng về mình, không có tưởng về người
khác, không có tưởng về sự trang nghiêm thanh tịnh của cõi Phật.
Này
Xá-lợi Tử, nhờ thành tựu trí này mà các Đại
Bồ-tát tuy hành Bố thí ba-la-mật-đa nhưng không đắc
Bố thí ba-la-mật-đa; mặc dầu hành Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
không đắc Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; mặc dầu tu bốn Niệm trụ nhưng
không đắc bốn Niệm trụ; mặc dầu tu bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo nhưng không đắc bốn
Chánh đoạn cho đến tám chi Thánh đạo; mặc dầu có
đầy đủ mười lực của Phật nhưng không đắc mười
lực của Phật; mặc dầu có bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, mười tám pháp Phật
bất cộng nhưng không đắc bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt và mười tám pháp Phật bất cộng.
Này
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát được thành
tựu thắng trí. Nhờ trí này mà các Đại Bồ-tát
mau viên mãn tất cả Phật pháp. Mặc dầu có thể
viên mãn tất cả Phật pháp nhưng không chấp giữ.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đạt được năm loại mắt thanh
tịnh, đó là: Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp
nhãn và Phật nhãn.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đạt được
Nhục nhãn thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn có
thể thấy trăm du-thiện-na, có Đại Bồ-tát với
Nhục nhãn, có thể thấy hai trăm du-thiện-na; có Đại
Bồ-tát, với Nhục nhãn, có thể thấy ba trăm… cho
đến một ngàn du-thiện-na; có Đại Bồ-tát, với
Nhục nhãn, có thể thấy cõi châu Thiệm-bộ, có Đại
Bồ-tát với Nhục nhãn, có thể thấy hai đại châu;
có Đại Bồ-tát, với Nhục nhãn, có thể thấy bốn
đại châu; có Đại Bồ-tát, với Nhục nhãn, có
thể thấy tiểu thiên thế giới; có Đại Bồ-tát,
với Nhục nhãn, có thể thấy trung thiên thế giới;
có Đại Bồ-tát, với Nhục nhãn, có thể thấy thế
giới ba lần ngàn. Này Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát đạt được Nhục nhãn thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát được Thiên
nhãn thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Thiên nhãn của Đại Bồ-tát, có thể
thấy tất cả như Thiên nhãn của trời Tứ đại
Thiên vương, trời Ba mươi ba, trời Dạ-ma, trời
Đổ-sử-đa, trời Lạc biến hóa, trời Tha hóa tự
tại; cũng có thể thấy như Thiên nhãn của tất cả
trời Phạm chúng, trời Phạm phụ, trời Phạm hội,
trời Đại phạm thiên; cũng có thể thấy như Thiên
nhãn của tất cả trời Quang, trời Thiểu quang, trời
Vô lượng quang, trời Quang âm; cũng có thể thấy
như Thiên nhãn của tất cả trời Tịnh, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh; cũng có
thể thấy như Thiên nhãn của tất cả trời Quảng,
trời Thiểu quảng, trời Vô lượng quảng, trời
Quảng quả; cũng có thể thấy như Thiên nhãn của
tất cả trời Vô Tưởng hữu tình; cũng có thể
thấy như Thiên nhãn của tất cả trời Vô phiền,
trời Vô nhiệt, trời Thiện hiện, trời Hiện kiến,
trời Sắc cứu cánh.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát có thể thấy bằng
Thiên nhãn; mà Thiên nhãn của tất cả thì trời Tứ
đại Thiên vương… cho đến trời Sắc cứu cánh thì
không thể thấy được.
Này
Xá-lợi Tử, Thiên nhãn của các Đại Bồ-tát có
thể thấy và như thật biết rõ, các loài hữu tình
chết nơi này, sinh vào chỗ kia, trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương. Này Xá-lợi Tử, đó là
Thiên nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát được Tuệ nhãn
thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát có Tuệ nhãn thanh
tịnh; không thấy có pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp
thiện, pháp chẳng thiện, pháp hữu tội, pháp vô
tội, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp hữu nhiễm,
pháp ly nhiễm, pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp
tạp nhiễm, pháp thanh tịnh…
Này
Xá-lợi Tử, Tuệ nhãn của Đại Bồ-tát ấy là
không thấy có pháp để có thể thấy, để có thể
nghe, để có thể hay, để có thể biết. Này Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát được Tuệ nhãn thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát được Pháp
nhãn thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của Đại Bồ-tát có thể
biết rõ như thật những sự sai khác của các loài
hữu tình; nghóa là như thật biết hạng này là Tùy
tín hành, hạng này là Tùy pháp hành, hạng này là
Vô tướng hành, hạng này là trụ Không, hạng này
là trụ Vô tướng, hạng này là trụ Vô nguyện,
hạng này là do ba môn giải thoát phát sinh năm căn,
do năm căn mà phát sinh định không gián đoạn, do
định không gián đoạn mà phát sinh giải thoát tri
kiến, nhờ giải thoát tri kiến mà vónh viễn đoạn
trừ ba kết sử; đó là Tát-ca-da kiến, giới cấm
thủ và nghi. Nhờ đoạn trừ ba kết sử này mà đắc được quả Dự lưu.
Tới
đây là bắt đầu phần tu đạo, làm mỏng dục tham
và sân mà đắc quả Nhất lai.
Từ
đây nhờ thượng phẩm tu đạo, tận trừ dục tham
và sân mà đắc quả Bất hoàn.
Từ
đây lại nhờ tăng thượng tu đạo, tận trừ năm
thuận thượng phần kết sử, đó là: sắc tham, vô
sắc tham, vô minh, mạn, trạo cử. Nhờ đoạn trừ
năm thượng phần kết sử mà đắc quả A-la-hán.
Nhờ
pháp môn giải thoát Không mà phát sinh năm căn,
nhờ năm căn mà phát sinh định không gián đoạn,
nhờ định không gián đoạn mà phát sinh giải thoát
tri kiến, nhờ giải thoát tri kiến mà vónh viễn đoạn
trừ ba kết, đắc quả Dự lưu, nói hết là cho đến
đắc quả A-la-hán.
Như
vậy, nhờ pháp môn giải thoát Vô tướng mà phát
sinh năm căn, nhờ năm căn mà phát sinh định không
gián đoạn, nhờ định không gián đoạn mà phát sinh
giải thoát tri kiến, nhờ giải thoát tri kiến mà vónh
viễn đoạn trừ ba kết sử, đắc quả Dự lưu, nói
hết là cho đến đắc quả A-la-hán.
Như
vậy, nhờ pháp môn giải thoát Vô nguyện mà phát
sinh năm căn, nhờ năm căn mà phát sinh định không
gián đoạn, nhờ định không gián đoạn mà phát sinh
giải thoát tri kiến, nhờ giải thoát tri kiến mà vónh
viễn đoạn trừ ba kết, đắc quả Dự lưu, nói hết
là cho đến đắc quả A-la-hán.
Như
vậy nhờ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng;
nhờ pháp môn giải thoát Không, Vô nguyện; nhờ
pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện, nói
rộng cũng như thế. Này Xá-lợi Tử, đó là Đại
Bồ-tát được Pháp nhãn thanh tịnh.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của các Đại
Bồ-tát có thể biết như thật tất cả pháp tập,
đều là pháp diệt. Do biết như vậy, liền đắc năm
căn. Này Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát đắc
Pháp nhãn thanh tịnh.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của Đại Bồ-tát
có thể biết như thật, một Đại Bồ-tát từ lúc
ban đầu phát tâm tu hành Bố thí, Tịnh giới
ba-la-mật-đa, thành tựu tín căn và tinh tấn căn;
dùng phương tiện thiện xảo suy nghó đến nơi thọ
thân của mình để tăng trưởng thiện pháp. Đại
Bồ-tát ấy hoặc sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi
cho đến sinh vào dòng dõi lớn Cư só, hoặc sinh lên
cõi trời Tứ đại Thiên vương cho đến sinh vào cõi
trời Tha hóa tự tại, an trụ vào những nơi đó,
làm cho chúng sinh được thành tựu, bố thí cho hữu
tình đủ loại vật ưa thích, làm trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật, phụng thờ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, không
rơi vào những địa vị Thanh văn, Độc giác cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột không bao giờ thoái chuyển.
Này Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát được Pháp nhãn thanh tịnh.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, Pháp nhãn của các Đại
Bồ-tát có thể biết như thật là Đại Bồ-tát ấy
đã được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột; là
Đại Bồ-tát ấy chưa được thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột. Là Đại Bồ-tát ấy đã được không
thoái chuyển; là Đại Bồ-tát ấy, chưa được không
thoái chuyển. Là Đại Bồ-tát ấy thần thông đã
viên mãn; là Đại Bồ-tát ấy, chưa viên mãn thần
thông. Là Đại Bồ-tát ấy có thể đến hằng hà sa
thế giới chư Phật trong mười phương để cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế
Tôn; là Đại Bồ-tát ấy, không thể đến hằng hà
sa thế giới chư Phật trong mười phương để cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế
Tôn. Là Đại Bồ-tát ấy đã đắc thần thông; là
Đại Bồ-tát ấy, chưa đắc thần thông. Là Đại
Bồ-tát ấy đã trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật; là
Đại Bồ-tát ấy, chưa trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật.
Là Đại Bồ-tát ấy đã làm chúng sinh được thành
tựu; là Đại Bồ-tát ấy, chưa làm cho chúng sinh
thành tựu. Là Đại Bồ-tát ấy đã được chư
Phật khen ngợi; là Đại Bồ-tát ấy, chưa được chư
Phật khen ngợi. Là Đại Bồ-tát ấy đã gần gũi
chư Phật; là Đại Bồ-tát ấy, chưa gần gũi chư
Phật. Là Đại Bồ-tát ấy sống lâu vô lượng; là
Đại Bồ-tát ấy, sống có giới hạn. Là Đại
Bồ-tát ấy khi đắc Bồ-đề có vô lượng Bí-sô
Tăng; là Đại Bồ-tát ấy, khi đắc Bồ-đề có số
Bí-sô Tăng giới hạn. Là Đại Bồ-tát ấy khi đắc
Bồ-đề có Bồ-tát Tăng; là Đại Bồ-tát ấy, khi
đắc Bồ-đề không có Bồ-tát Tăng. Là Đại
Bồ-tát ấy có hạnh khổ khó hành; là Đại Bồ-tát
ấy, không có hạnh khổ khó hành. Là Đại Bồ-tát
ấy đã ở vào thân cuối cùng; là Đại Bồ-tát
ấy, chưa ở vào thân cuối cùng. Là Đại Bồ-tát
ấy đã ngồi tòa Bồ-đề; là Đại Bồ-tát ấy, chưa
ngồi tòa Bồ-đề. Là Đại Bồ-tát ấy bị ma đến
quấy nhiễu; là Đại Bồ-tát ấy, không có ma đến
quấy nhiễu. Này Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát
đắc Pháp nhãn thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đắc Phật nhãn
thanh tịnh?
Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát có tâm Bồ-đề
không gián đoạn, đã nhập vào định Kim cang dụ, nên
đắc trí Nhất thiết tướng, thành tựu mười lực
của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, đắc Phật nhãn
thanh tịnh. Nhờ đắc được nhãn này, nên các Đại
Bồ-tát không còn chỗ nào mà không thấy, không có
gì mà không nghe, không có điều gì mà không biết,
không sự kiện nào mà không nhận thức. Này
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát đắc Phật nhãn thanh tịnh.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc năm loại
mắt thanh tịnh như vậy, thì nên học sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì sáu pháp
Ba-la-mật-đa ấy, có khả năng bao gồm tất cả pháp
lành thù thắng, đó là tất cả pháp lành của Thanh
văn, pháp lành của Độc giác, pháp lành của
Bồ-tát, những pháp lành như vậy…
Này
Xá-lợi Tử, nếu ai nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, có khả năng bao gồm tất cả pháp lành thù
thắng, đó là nói đúng. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của tất cả pháp lành,
có thể sinh ra tất cả Ba-la-mật-đa và công đức
thù thắng của năm loại mắt…
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc năm loại
mắt thanh tịnh như vậy, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, phải học năm loại mắt.
Này
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát học năm loại mắt
thì nhất định đắc quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955982">Quyển 482</卷>
<詞 id="66955983">Phẩm 2: Xá-lợi Tử (4)</詞>
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể phát sinh sáu Thần
thông ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, có Đại Bồ-tát có Thần cảnh trí chứng
thông, nên có thể làm ra các loại thần biến lớn;
nghóa là làm chấn động tất cả vật, trong hằng hà
sa đại địa ở mười phương; biến một thành ra
nhiều, biến nhiều thành một; hoặc hiện hoặc ẩn,
nhanh chóng không bị chướng ngại, vượt thẳng qua bờ
núi, tường vách, giống như đi trong hư không; qua lại
trên không, trên đất bằng giống như chim bay; ra vào
dưới đất giống như ra vào trong nước; đi trên
nước như đi trên đất; thân phát ra khói lửa
giống như lửa cháy trên cao nguyên; trong thân chảy
ra những dòng nước như băng tuyết bị tan; oai thế
của thần mặt trời, mặt trăng khó sánh bằng; dùng
tay che khuất ánh sáng mặt trời cho đến chuyển thân
tự tại cao đến trời Tịnh cư…, biến hóa như vậy
tính nhiều vô biên.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy đầy đủ công
dụng của Thần cảnh trí như vậy, nhưng đối với sự
việc ấy không tự cao, không chấp tánh của Thần
cảnh trí chứng thông, không chấp vào việc Thần
cảnh trí chứng thông, không chấp người có thể
đắc Thần cảnh trí chứng thông. Đối với chấp hay
không chấp, cả hai đều không có gì để chấp. Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, vì tự tánh không, vì tự
tánh là xa lìa, vì tự tánh xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không vì ham vui mà
phát sinh Thần cảnh trí chứng thông như vậy, chỉ trừ
khi đã đắc trí Nhất thiết trí. Xá-lợi Tử, đó
là Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phát
sinh Thần cảnh trí chứng thông Ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Thiên nhó trí
chứng thông, là Thiên nhó thanh tịnh tối thắng siêu
nhân, có thể như thật nghe mọi thứ tiếng của loài
hữu tình, vô tình trong hằng hà sa thế giới ở
mười phương. Nghóa là nghe tiếng khắp cả các địa
ngục, tiếng của bàng sinh, tiếng của ngạ quỷ, tiếng
người, tiếng trời, tiếng Thanh văn, tiếng Độc
giác, tiếng Bồ-tát, tiếng Như Lai và tất cả tiếng
của loài hữu tình, vô tình khác, dù tiếng lớn hay
nhỏ đều nghe, không bị chướng ngại.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy có đầy đủ
công dụng của Thiên nhó trí như vậy; nhưng không tự
cao, không chấp tánh Thiên nhó trí chứng thông, không
chấp vào việc Thiên nhó trí chứng thông, không chấp
người có Thiên nhó trí chứng thông. Với chấp hay
không chấp, cả hai đều không có gì để chấp. Vì
sao? Này Xá-lợi Tử, vì tự tánh không, vì tự
tánh là xa lìa, vì tự tánh xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không vì ham vui, mà
phát sinh Thiên nhó trí chứng thông, chỉ trừ khi đã
đắc trí Nhất thiết trí. Này Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà phát
sinh Thiên nhó trí chứng thông Ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Tha tâm trí
chứng thông, có thể biết như thật tâm và tâm sở
của các loài hữu tình, trong hằng hà sa thế giới
ở mười phương. Nghóa là biết các loài hữu tình
có tâm tham hay tâm lìa bỏ tham; có tâm sân hay tâm
lìa bỏ sân; có tâm si hay tâm lìa bỏ si; có tâm ái
hay tâm lìa bỏ ái; có tâm thủ hay tâm lìa bỏ thủ;
có tâm tập trung hay tâm tán loạn; có tâm lớn hay
tâm nhỏ; có tâm cao thượng hay tâm thấp hèn; tâm
tịch tónh hay tâm không tịch tónh; tâm trạo cử hay
tâm không trạo cử; tâm định hay tâm không định;
tâm giải thoát hay tâm không giải thoát; tâm hữu
lậu hay tâm vô lậu; có tâm hẹp hay có tâm rộng;
có tâm cao tột hay không có tâm cao tột… Với các
tâm này, Đại Bồ-tát ấy đều biết như thật.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy đầy đủ công
dụng của Tha tâm trí thông nhưng trong đó không tự
cao ngạo, không chấp tánh của Tha tâm trí chứng
thông, không chấp vào việc Tha tâm trí chứng thông,
không chấp vào người có thể đắc Tha tâm trí
chứng thông. Đối với chấp hay không chấp, cả hai
đều không có gì để chấp. Vì sao? Này Xá-lợi Tử,
vì tự tánh không, vì tự tánh là xa lìa, vì tự
tánh xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không vì ham vui, mà
phát sinh Tha tâm trí chứng thông như vậy, chỉ trừ
khi đã đắc trí Nhất thiết trí. Này Xá-lợi Tử,
đó là Đại Bồ-tát, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà phát sinh Tha tâm trí chứng thông Ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Túc trụ tùy
niệm trí chứng thông có thể nhớ như thật tất cả
việc đời trước của hữu tình, trong hằng hà sa
thế giới ở mười phương. Nghóa là nhớ các việc
trong một tâm cho đến một trăm tâm trong quá khứ
của mình và người; hoặc nhớ các việc trong một
ngày cho đến một trăm ngày trong quá khứ của mình
và người; hoặc lại nhớ những việc đã qua, trong
một tháng cho đến một trăm tháng ở quá khứ của
mình và người; hoặc nhớ các việc đời trước,
trong một năm cho đến một trăm năm, ở quá khứ
của mình và người; hoặc lại nhớ những việc đời
trước trong một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, hơn
trăm ngàn kiếp cho đến vô lượng trăm ngàn câu-chi
na-do-đa kiếp; hoặc lại nhớ tất cả việc đời
trước, ở đời trước. Nghóa là thời gian như
vậy, nơi chốn như vậy, tên như vậy, họ như vậy,
loài như vậy, ăn uống như vậy, tồn tại lâu như
vậy, tuổi thọ như vậy, khổ vui như vậy. Từ nơi này
qua đời, sinh vào chỗ kia; từ chỗ kia qua đời, sinh
vào chỗ này; dung mạo như vậy, nói năng như vậy,
đơn giản hay phóng khoáng… Các việc đã qua như
vậy, đều có thể nhớ cả.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy đầy đủ các
công dụng của Túc trụ tùy niệm trí như vậy, nhưng
trong đó không tự cao ngạo, không chấp tánh Túc
trụ tùy niệm trí chứng thông, không chấp vào việc
Túc trụ tùy niệm trí chứng thông, không chấp người
có thể đắc Túc trụ tùy niệm trí chứng thông.
Với chấp hay không chấp, cả hai đều không có gì
để chấp. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì tự tánh
không, vì tự tánh là xa lìa, vì tự tánh xưa nay
chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không vì ham vui, mà
phát sinh Túc trụ tùy niệm trí chứng thông, chỉ trừ
khi đã đắc trí Nhất thiết trí. Này Xá-lợi Tử,
đó là Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
mà phát sinh Túc trụ tùy niệm trí chứng thông Ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Thiên nhãn trí
chứng thông, thù thắng thanh tịnh hơn Thiên nhãn của
người; có thể thấy như thật các màu sắc, hình
tượng của loài có tình thức, của loài chẳng phải
có tình thức, trong hằng hà sa thế giới ở mười
phương. Thấy các hữu tình khi chết, lúc sống; sắc
đẹp hay xấu, cõi lành hay cõi ác, hoặc thua hoặc
hơn; tùy theo nghiệp lực mà thọ sinh khác biệt.
Như
vậy, hữu tình nào thành tựu ba diệu hạnh thuộc
thân, ngữ, ý, khen ngợi Hiền thánh, chánh kiến về
nhân duyên thì sau khi qua đời sẽ sinh vào cõi lành,
hoặc sinh lên trời, hoặc sinh vào cõi người hưởng
các khoái lạc. Còn hữu tình nào tạo ba ác hạnh
thuộc thân, ngữ, ý, chê bai Hiền thánh, tà kiến
về nhân duyên thì sau khi qua đời, sẽ đọa vào
đường ác, hoặc sinh vào địa ngục, hoặc làm bàng
sinh, hoặc làm ngạ quỷ, hoặc sinh nơi biên địa hạ
tiện xấu ác. Hữu tình tập trung đó chịu các khổ não.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy đầy đủ Thiên
nhãn thanh tịnh như vậy, có thể thấy hữu tình trong
các cõi ở mười phương, chết đây sinh kia, nhân
quả sai khác nhưng trong đó không tự cao ngạo, không
chấp tánh của Thiên nhãn trí chứng thông, không
chấp vào việc Thiên nhãn trí chứng thông, không
chấp người có thể đắc Thiên nhãn trí chứng
thông. Đối với chấp hay không chấp, cả hai đều
không có gì để chấp. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì
tự tánh không, vì tự tánh là xa lìa, vì tự tánh
xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không vì ham vui mà
phát sinh Thiên nhãn trí chứng thông như vậy, chỉ
trừ khi đã đắc trí Nhất thiết trí. Này Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phát sinh Thiên nhãn trí chứng thông Ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát với Lậu tận trí
chứng thông, có thể như thật biết, tất cả hữu
tình trong hằng hà sa thế giới ở mười phương; các
lậu đã tận hay chưa tận. Bồ-tát đắc Lậu tận
thông này, không rơi vào địa vị Thanh văn, Độc
giác; chỉ hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
không còn mong muốn nghóa lợi nào nữa.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy đầy đủ công
dụng của Lậu tận trí như vậy, nhưng trong đó không
tự cao ngạo, không chấp tánh của Lậu tận trí chứng
thông, không chấp vào việc Lậu tận trí chứng
thông, không chấp người có thể đắc Lậu tận trí
chứng thông. Với chấp hay không chấp, cả hai đều
không có gì để chấp. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì
tự tánh không, vì tự tánh là xa lìa, vì tự tánh
xưa nay chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không vì ham vui mà
phát sinh Lậu tận trí chứng thông như vậy, chỉ trừ
khi đã đắc trí Nhất thiết trí. Này Xá-lợi Tử,
đó là Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
phát sinh Lậu tận trí chứng thông Ba-la-mật-đa.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên mau viên mãn được sáu
phép thần thông thanh tịnh. Nhờ sáu phép thần thông
viên mãn thanh tịnh này nên cũng mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, có Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ vào Bố thí ba-la-mật-đa,
làm nghiêm tịnh đạo trí Nhất thiết trí, vì biết
hoàn toàn là không, nên không keo kiệt.
Có
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ
vào Tịnh giới ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết trí, vì biết hoàn toàn là không, nên không hủy phạm.
Có
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ
vào An nhẫn ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết trí, vì biết hoàn toàn là không, nên không sân giận.
Có
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ
vào Tinh tấn ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết trí, vì biết hoàn toàn là không, nên
không biếng nhác.
Có
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ
vào Tónh lự ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết trí, vì biết hoàn toàn là không, nên không tán loạn.
Có
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm nghiêm tịnh đạo trí
Nhất thiết trí, vì biết hoàn toàn là không, nên không có ác tuệ.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ vào sáu pháp
Ba-la-mật-đa, hoặc riêng hoặc chung, nghiêm tịnh đạo
trí Nhất thiết trí; vì biết hoàn toàn không, nên
không qua lại, không lấy, bỏ. Đưa ra bố thí, xan tham;
tịnh giới, ác giới; an nhẫn, sân giận; tinh tấn,
biếng nhác; tónh lự, tán loạn; trí tuệ, ác tuệ;
nhưng trong đó không có chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, lúc bấy giờ Đại Bồ-tát ấy không
chấp bố thí, không chấp xan tham, không chấp tịnh
giới, không chấp phạm giới, không chấp an nhẫn,
không chấp sân giận, không chấp tinh tấn, không chấp
biếng nhác, không chấp tónh lự, không chấp tán
loạn, không chấp trí tuệ, không chấp ác tuệ.
Này
Xá-lợi Tử, ngay lúc ấy, Đại Bồ-tát này không
chấp hủy nhục, không chấp khen ngợi, không chấp
khinh mạn, không chấp cung kính. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì trong pháp không sinh, hủy nhục, khen ngợi,
khinh mạn, cung kính đều không có. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vónh viễn chấm dứt tất cả các chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, công đức tối thắng, tối diệu của
Đại Bồ-tát ấy là do tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
đạt được, đối với tất cả Thanh văn và các
Độc giác đều không thể có.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát ấy công đức viên
mãn, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đều phát tâm bình đẳng với
các hữu tình. Có tâm bình đẳng với các hữu tình
rồi, thì Đại Bồ-tát ấy đắc tánh bình đẳng của
tất cả hữu tình và đắc tánh bình đẳng của tất
cả pháp. Sau khi đắc tánh bình đẳng của tất cả
hữu tình và đắc tánh bình đẳng của tất cả pháp,
Đại Bồ-tát ấy an lập tất cả hữu tình vào trong
tánh bình đẳng của tất cả pháp. Ở trong hiện
pháp, Đại Bồ-tát ấy được tất cả Đức Phật
hộ niệm, được tất cả Đại Bồ-tát mến trọng,
được tất cả Thanh văn cùng Độc giác cung kính.
Đại Bồ-tát ấy sinh ra nơi nào, mắt không bao giờ
thấy những sắc không đáng ưa, tai luôn luôn không
nghe tiếng không đáng ưa, mũi luôn luôn không ngửi
mùi hương không đáng ưa, lưỡi luôn luôn không
nếm vị không đáng ưa, thân không cảm giác những
tiếp xúc không đáng ưa, ý thường không chấp lấy
những pháp không đáng ưa.
Này
Xá-lợi Tử, đối với quả vị Giác ngộ cao tột
Đại Bồ-tát ấy vónh viễn không thoái chuyển.
Khi
Đức Phật đang nói công đức thù thắng của các
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thì
có hơn một trăm Bí-sô rời khỏi chỗ và đem thượng
y để dâng Thế Tôn. Dâng lên Thế Tôn xong, các vị
ấy đều phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn liền mỉm cười, từ giữa
mặt, phóng ra ánh sáng đủ loại màu sắc. Bấy giờ,
A-nan-đà rời khỏi tòa, trịch bày vai phải, quỳ gối
sát đất, chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười như
vậy? Chư Phật mỉm cười ắt có nhân duyên?
Đức
Phật dạy A-nan-đà:
–Hơn một trăm Bí-sô rời khỏi tòa này, từ đây trở
về sau, sáu mươi mốt kiếp trong kiếp Tinh dụ sẽ
thành Phật, đều đồng một hiệu là Đại Tràng
Tướng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên
Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Trượng
Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn. Các
Bí-sô này sau khi xả thân, sẽ sinh vào cõi Phật Bất
Động ở phương Đông; ở cõi Phật đó ai cũng có
tâm tu hạnh Bồ-tát.
Khi
ấy, lại có sáu vạn Thiên tử được nghe Phật nói
pháp tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên rất
hoan hỷ tín thọ. Thế Tôn thọ ký cho họ sẽ ở trong
pháp của Đức Thế Tôn Từ Thị, tịnh tín xuất gia,
siêng năng tu hành phạm hạnh, đoạn trừ các phiền
não, để chứng Bát-niết-bàn.
Bấy
giờ, tất cả đại chúng trong hội, nhờ thần lực
của Phật, nên đều thấy ngàn cõi Phật và chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng chúng hội của các
Ngài trong mười phương. Oai đức trang nghiêm của các
cõi Phật đó rất khả ái. Ngay trong lúc này, tướng
trang nghiêm thanh tịnh của thế giới Kham nhẫn cũng
không thể sánh kịp. Khi ấy, mười ngàn chúng sinh
trong chúng hội đều phát nguyện: “Phước mà tôi
tu được, nguyện xin vãng sinh về những cõi Phật
kia.”
Biết
ước nguyện của những người này, Đức Thế Tôn
lại mỉm cười, giữa mặt lại phóng ra ánh sáng đủ màu sắc.
Bấy
giờ, A-nan-đà lại rời khỏi tòa, cung kính hỏi Phật
vì sao mỉm cười? Phật dạy:
–Ông có thấy mười ngàn chúng sinh này không?
A-nan-đà thưa:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy.
Phật dạy:
–Mười ngàn chúng sinh này, do nguyện lực của họ, mà sau
khi qua đời được vãng sinh về cõi Phật. Từ đó
về sau, không bao giờ xa lìa Phật, luôn cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Sau khi được viên mãn, được chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đều cùng một hiệu:
Trang Nghiêm Vương Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh
Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.
Khi
ấy ở trong chúng, gồm Cụ thọ Xá-lợi Tử, Cụ
thọ Mục-kiền-liên, Cụ thọ Đại Ẩm Quang, Cụ thọ
Thiện Hiện,… các đại Bí-sô, Bí-sô-ni, Đại
Bồ-tát, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca tất cả đều rời
khỏi tòa, chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát
được chứng đắc là Ba-la-mật-đa lớn lao, là
Ba-la-mật-đa rộng lớn, là Ba-la-mật-đa đệ nhất, là
Ba-la-mật-đa tôn quý, là Ba-la-mật-đa tối thắng, là
Ba-la-mật-đa diệu mầu, là Ba-la-mật-đa vi diệu, là
Ba-la-mật-đa cao tột, là Ba-la-mật-đa tột cùng, là
Ba-la-mật-đa trên hết, là Ba-la-mật-đa không gì trên,
là Ba-la-mật-đa không gì vượt trên, là Ba-la-mật-đa
ngang bằng, là Ba-la-mật-đa không gì sánh, là
Ba-la-mật-đa không gì sánh bằng, là Ba-la-mật-đa như
hư không, là Ba-la-mật-đa không đối đãi, là
Ba-la-mật-đa tự tướng không, là Ba-la-mật-đa cộng
tướng không, là Ba-la-mật-đa thành tựu tất cả
công đức, là Ba-la-mật-đa không khuất phục, là
Ba-la-mật-đa có thể điều phục tất cả?
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; rất tôn, rất thù thắng, tối cao, tối
diệu; đầy đủ thế lực lớn; có thể hành Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không gì sánh bằng. Có thể viên mãn
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa không gì sánh bằng. Có thể
đầy đủ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa không gì sánh bằng. Có
thể đắc tự thể không gì sánh bằng, đó là vô
biên tướng tốt đẹp trang nghiêm thân, có thể
chứng pháp không gì sánh bằng. Đó là quả vị Giác
ngộ cao tột?
Bạch
Thế Tôn, cũng nhờ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
hoàn toàn viên mãn mà đắc sắc không gì sánh
bằng; đắc thọ, tưởng, hành, thức không gì sánh
bằng; chứng Bồ-đề không gì sánh bằng; chuyển pháp
luân không gì sánh bằng; làm lợi ích an lạc cho các
loài hữu tình. Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai
cũng nhờ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà
đã, sẽ và đang chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Cho
nên, bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát muốn đạt đến
sự cứu cánh của tất cả các pháp để đến bờ
bên kia thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm cho tất cả Trời, Người, A-tố-lạc,
Kiền-đạt-phược… trong tất cả thế gian đều cung
kính, cúng dường, tôn trọng ca ngợi?
Bấy
giờ, Thế Tôn dạy chư Bồ-tát và chúng đệ tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông lời nói! Các Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc, Kiền-đạt-phược… đều cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen. Vì sao? Vì nhờ
Đại Bồ-tát ấy mà thế gian có trời, người xuất
hiện. Đó là dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng
dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả,
dòng dõi lớn Cư só, đó là Chuyển luân thánh vương
đến các vua nhỏ phú quý và tự tại, Tứ đại
Thiên vương cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ,
xuất hiện ra thế gian.
Cũng
nhờ Đại Bồ-tát này, mà thế gian xuất hiện Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát
và chư Phật. Cũng nhờ Đại Bồ-tát này, mà thế
gian xuất hiện Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo.
Cũng nhờ Đại Bồ-tát này, mà thế gian xuất hiện
những thứ đồ ưa thích để sinh sống, đó là thức
ăn uống, y phục, giường chiếu, thuốc thang trị bệnh,
của cải, gạo thóc, trân bảo, đèn đuốc… Nói tóm
lại, tất cả thú vui của trời, người và an lạc ở
Niết-bàn đều phát sinh từ Đại Bồ-tát ấy. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát ấy tự mình hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa và khuyến khích người khác tu hành, cho
nên nhờ các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tất cả hữu tình đều đạt được
lợi ích, an vui, thù thắng.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn hiện tướng lưỡi, che khắp thế
giới ba lần ngàn. Từ nơi tướng lưỡi này lại
phóng ra vô lượng tia ánh sáng đủ màu sắc chiếu
khắp hằng hà sa thế giới chư Phật ở mười phương
đầy đủ, không thiếu chỗ nào. Khi ấy, ở mỗi cõi
Phật trong hằng hà sa thế giới ở mười phương; có
vô lượng, vô số, các Đại Bồ-tát thấy ánh sáng
lớn này đều nghi ngờ; các vị liền đến chỗ Phật
của cõi mình, cúi đầu cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, đây là thần lực của ai? Lại do nhân
duyên gì mà có ánh sáng lớn chiếu các cõi Phật
như vậy?
Khi
ấy, mỗi Đức Phật trả lời cho các vị Đại Bồ-tát:
–Ở phương… có thế giới Phật tên Kham nhẫn, Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh
Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng
Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật Thế
Tôn, đang giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng
Đại Bồ-tát, hiện tướng lưỡi che, khắp thế giới
ba lần ngàn; từ tướng lưỡi lại phát ra vô lượng
ánh sáng đủ màu sắc, chiếu đến hằng hà sa các
cõi Phật ở mười phương. Ánh sáng này là do
tướng lưỡi của Phật ấy hiện ra.
Khi
ấy, vô lượng, vô biên các Đại Bồ-tát ở mỗi
cõi nghe xong, hoan hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chúng con muốn đến thế giới Kham nhẫn để
chiêm ngưỡng, lễ bái, cúng dường Phật Thích-ca
Mâu-ni và các Bồ-tát, đồng thời nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Cúi xin Đức Thế Tôn thương xót cho
phép chúng con được đi.
Mỗi
Đức Phật đều dạy:
–Nay đã đúng lúc. Các ông hãy đi tự nhiên.
Bấy
giờ, được Phật đồng ý, các chúng Đại Bồ-tát
lễ lạy dưới chân Phật, đi nhiễu bên phải rồi từ
giã ra đi. Các Đại Bồ-tát sửa soạn đủ thứ vật
quý báu, nào tràn phan, lọng, y phục, anh lạc, vòng
hoa thơm, trân bảo, vàng bạc, các loại hoa…, tấu
lên đủ loại âm nhạc tuyệt tác. Trong chốc lát đã
đến chỗ Phật Thích-ca, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen Phật và Bồ-tát, đi nhiễu trăm
ngàn vòng và đảnh lễ dưới chân Phật rồi lui qua một bên.
Khi
ấy, trời Tứ đại Thiên vương cho đến trời Sắc
cứu cánh đều đem vô lượng vòng hoa thơm và vô
lượng hoa trời thượng diệu, đến chỗ Đức Phật
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen Phật và
Bồ-tát, đi nhiễu trăm ngàn vòng, đảnh lễ dưới
chân Phật rồi lui qua một bên.
Cũng
lúc ấy, các Đại Bồ-tát trong mười phương và vô
lượng trời ở cõi Dục, dâng cúng đủ loại vật
báu; nào tràng phan, lọng, y phục, anh lạc, hương hoa,
trân báu và các âm nhạc… Nhờ thần lực của
Phật, làm cho tất cả vật cúng dường ấy vọt lên
trên không trung, hợp lại thành một cái lọng, sánh
bằng thế giới ba lần ngàn. Bốn góc đỉnh lọng, đều
có cờ báu tất cả được trưng bày trang nghiêm đủ
kiểu, rất là khả ái.
Sau
khi biết ý vui thích thanh tịnh của các Đại Bồ-tát
từ mười phương thế giới đến và các Thiên
chúng; đối với các pháp đã đắc Vô sinh pháp
nhẫn, thì nay lại đạt được tất cả pháp như: vô
tác, vô vi, không sinh, không diệt, Đức Thế Tôn
liền mỉm cười, từ nơi giữa mặt lại phóng ra ánh
sáng đủ màu sắc. A-nan-đà liền đứng dậy, cung
kính chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười? Đại
Thánh mỉm cười ắt có nhân duyên?
Phật dạy:
–Này A-nan-đà, hôm nay, trăm ngàn câu-chi na-do-đa chúng
trong hội này, đối với các pháp đã đắc Vô sinh
pháp nhẫn, nay lại đạt được tất cả pháp là vô
tác, vô vi, không sinh, không diệt và ý lạc thanh
tịnh. Do nhờ dâng cúng những thứ hoa…, các vật
cúng dường ấy vọt lên không trung, kết lại thành
một cái lọng, bốn góc, trên đỉnh lọng có cờ báu
trang nghiêm đủ kiểu rất khả ái.
Bấy
giờ, trăm ngàn câu-chi na-do-đa chúng trong hội đứng
dậy, chắp tay, cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, chúng con nguyện đời vị lai sẽ thành Phật
có oai đức tướng tốt, giống như Thế Tôn vậy;
quốc độ trang nghiêm, chuyển pháp luân độ Thanh văn,
Bồ-tát, trời, người đều thành Phật.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dạy Cụ thọ A-nan-đà:
–Trăm ngàn câu-chi na-do-đa chúng đứng dậy này, vào đời
vị lai trải qua sáu mươi tám câu-chi đại kiếp, tu
hạnh Bồ-tát, trong kiếp Hoa tích sẽ thành Phật, đồng
một hiệu là Giác Phần Hoa, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện Thệ, Thế Gian Giải,
Vô Thượng Trượng Phu, Điều Ngự Só, Thiên Nhân
Sư, Phật, Thế Tôn.


<詞 id="66955984">Phẩm 3: Thiện Hiện (1)</詞>
Bấy
giờ, Đức Bạc-già-phạm dạy Thiện Hiện:
–Này Thiện Hiện, ông hãy dùng biện tài mà giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát. Hãy
truyền trao, dạy bảo cho các Đại Bồ-tát, để họ
đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa đến chỗ cứu cánh.
Khi
ấy, các chúng đại đệ tử, các Đại Bồ-tát và
các Thiên tử đều sinh nghi ngờ như vầy: “Cụ thọ
Thiện Hiện dùng thần lực của mình để giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát, hay là
nương vào sức oai thần của Thế Tôn?” Nhờ thần
lực của Phật, Cụ thọ Thiện Hiện biết tâm nghi ngờ
của chúng đại đệ tử, của các Bồ-tát và các
Thiên tử nên nói với Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Các đệ tử của Phật mạnh dạn nói pháp là đều nương
vào sức oai thần của Phật. Vì sao? Này Xá-lợi Tử,
đầu tiên, Phật giảng nói pháp giải thoát cho người
khác. Người đó theo lời Phật dạy, tinh tấn, siêng
năng tu học cho đến chứng đắc thật tánh của các
pháp. Sau đó, người này lại giảng nói cho người
khác theo. Tánh của pháp không khác xa nhau; tất cả
đều là phương tiện thiện xảo của Như Lai.
Này
Xá-lợi Tử, tôi nhờ thần lực của Phật gia bị,
mà giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng Đại
Bồ-tát. Làm được việc như vậy, chẳng phải là
biện tài của tôi. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng phải là cảnh
giới của các Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như lời Phật đã dạy về các Đại
Bồ-tát, vậy khái niệm pháp gì để gọi là Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, con không thấy có pháp để gọi là Đại
Bồ-tát, cũng không thấy có pháp để gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì tại sao bảo con giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, con lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa nào truyền
trao, dạy bảo cho những Đại Bồ-tát nào, để đạt
đến sự cứu cánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Lúc
bấy giờ, Phật dạy Cụ thọ Thiện Hiện:
–Chỉ có giả danh nên nói là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chỉ
có giả danh nên nói là chúng Đại Bồ-tát. Giả
danh như vậy chỉ là để giả bày ra mà nói. Nó
không sinh, không diệt, không ở bên trong, không ở
bên ngoài, không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, như thế gian, ngã chỉ là tên giả,
thật ra nó không thể đắc. Như vậy giả danh ấy, nó
không sinh, không diệt; chỉ do những tưởng tượng
đặt ra để nói. Như vậy, hữu tình, dòng sinh mạng,
sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng thành,
chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo tác,
sự thọ nhận, cái biết, cái thấy, tất cả đều là
giả danh, thật ra nó không thể đắc. Giả danh như
vậy, nên nó không sinh, không diệt, chỉ do những
tưởng tượng mà đặt ra để nói. Như vậy, các
giả danh không ở bên trong, không ở bên ngoài,
không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Cũng vậy này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
Đại Bồ-tát, hai tên gọi này đều là pháp giả.
Như vậy, pháp giả thì không sinh, không diệt; chỉ do
giả danh mà đặt ra để gọi; nó không ở trong,
không ở ngoài, không ở hai bên, vì không thể đắc.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như nội sắc chỉ là pháp
giả. Như vậy, pháp giả thì không sinh, không diệt,
chỉ do những tưởng tượng mà đặt ra để gọi.
Cũng vậy, thọ, tưởng, hành, thức chỉ là pháp
giả. Vậy thì nó cũng không sinh, không diệt; chỉ do
những tưởng tượng mà đặt ra để gọi. Như vậy,
tất cả chỉ do giả danh. Các giả danh này không ở
bên trong, không ở bên ngoài, không ở hai bên, vì
chẳng thể nắm bắt được. Cũng vậy này Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại Bồ-tát, hai tên
gọi này đều là pháp giả. Vậy đó là pháp giả
thì không sinh, không diệt, chỉ do giả danh đặt ra để
gọi. Nó không ở bên trong, không ở bên ngoài,
không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như nhãn xứ chỉ là pháp
giả. Vậy thì nó không sinh, không diệt, chỉ do những
tưởng tượng mà đặt ra để gọi. Như vậy, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chỉ là pháp giả. Pháp
đã là giả nên không sinh, không diệt, chỉ do những
tưởng tượng mà đặt ra để gọi. Như vậy, tất cả
đều chỉ do giả danh; những giả danh này không ở
bên trong, không ở bên ngoài, không ở hai bên, vì
chẳng thể nắm bắt được. Cũng vậy này Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại Bồ-tát, hai tên
gọi này đều là pháp giả. Pháp đã giả nên không
sinh, không diệt; chỉ do giả danh đặt ra để gọi. Nó
không ở bên trong, không ở bên ngoài, không ở
hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như sắc xứ, chỉ là pháp
giả, pháp đã giả nên không sinh, không diệt; chỉ do
những tưởng tượng mà đặt ra để gọi. Như vậy,
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng là pháp giả.
Pháp là giả, nên không sinh, không diệt, chỉ do những
tưởng tượng đặt ra để gọi. Như vậy, tất cả chỉ
có giả danh. Những giả danh này, không ở bên trong,
không ở bên ngoài, không ở hai bên, vì chẳng thể
nắm bắt được. Cũng vậy này Thiện Hiện, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và Đại Bồ-tát, hai tên gọi này đều
là pháp giả. Pháp là giả, nên không sinh, không
diệt; chỉ có giả danh đặt ra để gọi; nó không ở
bên trong, không ở bên ngoài, không ở hai bên, vì
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như nhãn giới, sắc giới,
nhãn thức giới chỉ là pháp giả. Như vậy, pháp là
giả nên không sinh, không diệt, chỉ do những tưởng
tượng mà đặt ra để gọi. Như vậy, nhó giới, thanh
giới, nhó thức giới; tỷ giới, hương giới, tỷ
thức giới; thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới;
thân giới, xúc giới, thân thức giới; ý giới,
pháp giới, ý thức giới chỉ là pháp giả. Như
vậy, pháp là giả nên không sinh, không diệt, chỉ do
những tưởng tượng đặt ra để gọi.
Như
vậy, tất cả chỉ do giả danh. Những giả danh này,
không ở bên trong, không ở bên ngoài, không ở
hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được. Cũng vậy này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại Bồ-tát,
hai tên gọi này đều là pháp giả. Vì pháp là giả
nên không sinh, không diệt, chỉ do giả danh đặt ra để
gọi; nó không ở bên trong, không ở bên ngoài,
không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như tất cả đầu, cổ, vai,
bắp tay, cánh tay, bụng, lưng, ngực, hông, eo, xương
sống, đùi, đầu gối, mắt cá, chân cẳng, da, thịt,
xương tủy… trong thân chỉ do giả danh. Như vậy, những
giả danh không sinh, không diệt, chỉ do những tưởng
tượng đặt ra để gọi. Những giả danh này, không
ở bên trong, không ở bên ngoài, không ở hai bên,
vì chẳng thể nắm bắt được. Cũng vậy này Thiện
Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại Bồ-tát; hai tên
gọi này đều là pháp giả. Như vậy, pháp giả không
sinh, không diệt, chỉ giả danh đặt ra để gọi, nó
không ở bên trong, không ở bên ngoài, không ở
hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như tất cả những thứ ở
bên ngoài như cỏ, cây, gốc, cộng, cành, lá và hoa,
quả chỉ do giả danh. Như vậy, giả danh không sinh, không
diệt; chỉ do những tưởng tượng đặt ra để gọi.
Những giả danh này không ở bên trong, không ở bên
ngoài, không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Cũng vậy này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
Đại Bồ-tát; hai tên gọi này đều là pháp giả.
Như vậy, pháp giả không sinh, không diệt, chỉ do giả
danh đặt ra để gọi. Nó không ở bên trong, không ở
bên ngoài, không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ví như chư Phật trong quá khứ,
vị lai, cũng chỉ do giả danh. Như vậy, giả danh không
sinh, không diệt, chỉ theo những sự tưởng tượng
mà đặt ra để gọi. Những giả danh này, không ở
bên trong, không ở bên ngoài, không ở chặng giữa,
vì không thể đắc.
Như
vậy này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại
Bồ-tát; hai tên gọi này đều là pháp giả. Như
vậy, pháp giả không sinh, không diệt, chỉ do giả danh
đặt ra để gọi. Nó không ở bên trong, không ở
bên ngoài, không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa, này Thiện Hiện, ví như cảnh trong mộng, tiếng
vọng trong hang, ảnh phản chiếu, việc huyễn hóa, quáng
nắng, trăng trong nước, sự biến hóa chỉ do giả
danh. Như vậy, giả danh không sinh, không diệt, chỉ theo
những sự tưởng tượng mà đặt ra tên gọi. Những
giả danh này không ở bên trong, không ở bên ngoài,
không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt được.
Cũng vậy này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
Đại Bồ-tát; hai tên gọi này đều là pháp giả.
Như vậy, pháp giả không sinh, không diệt, chỉ do giả
danh đặt ra để gọi. Nó không ở bên trong, không ở
bên ngoài, không ở hai bên, vì chẳng thể nắm bắt
được. Cũng vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên tu học một cách
đúng đắn về danh giả, pháp giả của tất cả pháp.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nên quán sắc là thường
hay vô thường; là khổ hay vui; là ngã hay vô ngã;
là tịnh hay bất tịnh; là không hay bất không; là hữu
tướng hay vô tướng; là hữu nguyện hay vô nguyện;
là tịch tónh hay không tịch tónh; là xa lìa hay không xa
lìa; là hữu vi hay vô vi; là hữu lậu hay vô lậu;
là sinh hay diệt; là thiện hay bất thiện; là có tội
hay không tội; là có phiền não hay không phiền não;
là thế gian hay xuất thế gian; là tạp nhiễm hay thanh
tịnh; là thuộc sinh tử hay thuộc Niết-bàn… Thọ,
tưởng, hành, thức cũng đều như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán nhãn xứ là
thường hay vô thường, là khổ hay vui, là vô ngã
hay hữu ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là phiền não
hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế gian, là
tạp nhiễm hay thanh tịnh, là thuộc sinh tử hay thuộc
Niết-bàn… Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng giống như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán sắc xứ là
thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã hay
vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là phiền não
hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế gian, là
tạp nhiễm hay thanh tịnh, là thuộc sinh tử hay thuộc
Niết-bàn… Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng giống như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán nhãn giới là
thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã hay
vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là có phiền
não hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế
gian, là tạp nhiễm hay thanh tịnh, là thuộc sinh tử hay
thuộc Niết-bàn… Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng lại như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán sắc giới là
thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã hay
vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là có phiền
não hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế
gian, là tạp nhiễm hay thanh tịnh, là thuộc sinh tử hay
thuộc Niết-bàn… Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán nhãn thức giới
là thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã
hay vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là có phiền
não hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế
gian, là tạp nhiễm hay thanh tịnh, là thuộc sinh tử hay
thuộc Niết-bàn… Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán nhãn xúc là
thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã hay
vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là có phiền
não hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế
gian, là tạp nhiễm hay thanh tịnh, là thuộc sinh tử hay
thuộc Niết-bàn… Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc cũng như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên quán các thọ hoặc
vui, hoặc khổ, hoặc không vui, hoặc không khổ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra là thường hay vô thường; là
vui hay khổ; là ngã hay vô ngã; là tịnh hay bất tịnh;
là không hay bất không; là hữu tướng hay vô
tướng; là hữu nguyện hay vô nguyện; là tịch tónh
hay không tịch tónh; là xa lìa hay không xa lìa; là hữu
vi hay vô vi; là hữu lậu hay vô lậu; là sinh hay
diệt; là thiện hay bất thiện; là hữu tội hay vô
tội; là có phiền não hay không phiền não; là thế
gian hay xuất thế gian; là tạp nhiễm hay thanh tịnh; là
thuộc sinh tử hay thuộc Niết-bàn… Các thọ hoặc
vui, hoặc khổ, hoặc không vui, hoặc không khổ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra cũng giống như vậy.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì hai tên gọi Bát-nhã
ba-la-mật-đa và Đại Bồ-tát đều không thấy trong
cảnh giới hữu vi, cũng không thấy trong cảnh giới
vô vi. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì các Đại Bồ-tát
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với các pháp
không phân biệt có sai khác.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa trụ vào sự không phân biệt của các
pháp là có tu bốn Niệm trụ cho đến có tu tám chi
Thánh đạo; mặc dầu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thấy
tên của Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng không thấy Đại
Bồ-tát, cũng không thấy tên của Đại Bồ-tát;
không thấy chư Phật, cũng không thấy danh hiệu của
chư Phật, chỉ chánh tư duy cầu trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trụ vào sự không phân biệt của tất
cả pháp là tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu mười lực của Phật cho đến tu mười
tám pháp Phật bất cộng; mặc dầu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa,
không thấy tên của Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thấy
Đại Bồ-tát, cũng không thấy tên của Đại Bồ-tát;
không thấy chư Phật, cũng không thấy danh hiệu của
chư Phật, chỉ chánh tư duy cầu trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với các pháp thông đạt được
thật tướng của nó, nghóa là thông đạt các pháp
mà không nhiễm, không tịnh.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955985">Quyển 483</卷>
<詞 id="66955986">Phẩm 3: Thiện Hiện (2)</詞>
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tất cả pháp nên
như thật giác ngộ về danh giả, pháp giả. Sau khi như
thật giác ngộ về danh giả, pháp giả của tất cả
pháp rồi, Đại Bồ-tát không chấp trước sắc,
không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức.
Không
chấp trước nhãn xứ, sắc xứ; không không chấp
trước nhó xứ, thanh xứ; không chấp trước tỷ xứ,
hương xứ; không chấp trước thiệt xứ, vị xứ;
không chấp trước thân xứ, xúc xứ; không chấp
trước ý xứ, pháp xứ.
Không
chấp trước nhãn giới, sắc giới, nhãn thức giới,
nhãn xúc cùng các thọ vui, khổ, hay không vui, không
khổ do nhãn xúc làm duyên sinh ra. Không chấp trước
nhó giới, thanh giới, nhó thức giới, nhó xúc cùng
các thọ vui, khổ, hay không vui, không khổ do nhó xúc
làm duyên sinh ra. Không chấp trước tỷ giới, hương
giới, tỷ thức giới, tỷ xúc cùng các thọ vui,
khổ, hay không vui, không khổ do tỷ xúc làm duyên
sinh ra. Không chấp trước thiệt giới, vị giới,
thiệt thức giới, thiệt xúc cùng các thọ vui, khổ,
hay không vui, không khổ do thiệt xúc làm duyên sinh
ra. Không chấp trước thân giới, xúc giới, thân
thức giới, thân xúc cùng các thọ vui, khổ, hay
không vui, không khổ do thân xúc làm duyên sinh ra.
Không chấp trước ý giới, pháp giới, ý thức
giới, ý xúc cùng các thọ vui, khổ, hay không vui,
không khổ do ý xúc làm duyên sinh ra.
Không
chấp trước cảnh giới hữu vi; không chấp trước
cảnh giới vô vi. Không chấp trước Bố thí
ba-la-mật-đa; không chấp trước Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không chấp
trước danh; không chấp trước tướng; không chấp
trước thân của Bồ-tát. Không chấp trước Nhục
nhãn; không chấp trước Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp
nhãn và Phật nhãn. Không chấp trước Trí
ba-la-mật-đa; không chấp trước Thần thông
ba-la-mật-đa. Không chấp trước pháp không bên trong;
không chấp trước pháp không bên ngoài, pháp không
cả trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn,
pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp
không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không không
biên giới, pháp không tản mạn, pháp không bản
tánh, pháp không tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không không tánh, pháp không không tánh
tự tánh. Không chấp trước chân như; không chấp
trước thật tế, pháp giới. Không chấp trước việc
đem lại sự thành tựu cho hữu tình; không chấp
trước việc nghiêm tịnh cõi Phật; không chấp trước
phương tiện thiện xảo. Vì sao? Này Thiện Hiện, vì
tất cả các pháp, người chấp trước, pháp được
chấp trước, thời gian của sự chấp trước, nơi
chốn của sự chấp trước… tất cả đều không sở hữu.
Như
vậy này Thiện Hiện, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đối với các pháp, Đại Bồ-tát không bị chấp
trước, nên làm tăng trưởng Bố thí ba-la-mật-đa;
làm tăng trưởng Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; nhập vào địa vị Chánh
quyết định của Bồ-tát; có thể trụ vào địa vị
Bồ-tát không thoái chuyển, viên mãn thần thông thù
thắng của Bồ-tát.
Như
vậy, sau khi thần thông được viên mãn rồi, có thể
đi từ cõi Phật này đến cõi Phật khác để cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế
Tôn; vì muốn đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
vì muốn làm nghiêm tịnh cõi Phật của mình, vì muốn
thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác… nên phát sinh
những căn lành thù thắng.
Sau
khi phát sinh căn lành thù thắng, lại thích nghe chánh
pháp của chư Phật thì tự nhiên đều được nghe
thọ. Sau khi nghe thọ rồi cho đến ngồi tòa Bồ-đề tu
tập sẽ không quên mất, thọ trì pháp môn sẽ không
gián đoạn, đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều được tự tại.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thường giác ngộ như thật về danh giả,
pháp giả và không chấp trước vào tất cả các pháp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là
Bồ-tát thì sắc cho đến thức là Bồ-tát phải
không? Khác sắc cho đến thức là Bồ-tát phải
không? Trong sắc cho đến thức có Bồ-tát không?
Trong Bồ-tát có sắc cho đến thức không? Lìa sắc
cho đến thức có Bồ-tát không?
Thiện Hiện trả lời:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy tiếp:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát thì
sắc xứ cho đến ý xứ là Bồ-tát phải không?
Khác nhãn xứ cho đến ý xứ là Bồ-tát phải
không? Trong nhãn xứ cho đến ý xứ có Bồ-tát
không? Trong Bồ-tát có nhãn xứ cho đến ý xứ
không? Lìa nhãn xứ cho đến ý xứ có Bồ-tát
không?
Thiện Hiện trả lời:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát thì
sắc xứ cho đến pháp xứ là Bồ-tát phải không?
Khác sắc xứ cho đến pháp xứ là Bồ-tát phải
không? Trong sắc xứ cho đến pháp xứ có Bồ-tát
không? Trong Bồ-tát có sắc xứ cho đến pháp xứ
không? Lìa sắc xứ cho đến pháp xứ có Bồ-tát
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát thì
nhãn giới cho đến ý giới là Bồ-tát phải không?
Khác nhãn giới cho đến ý giới là Bồ-tát phải
không? Trong nhãn giới cho đến ý giới có Bồ-tát
không? Trong Bồ-tát có nhãn giới cho đến ý giới
không? Lìa nhãn giới cho đến ý giới có Bồ-tát
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát thì
sắc giới cho đến pháp giới là Bồ-tát phải
không? Khác sắc giới cho đến pháp giới là Bồ-tát
phải không? Trong sắc giới cho đến pháp giới có
Bồ-tát không? Trong Bồ-tát có sắc giới cho đến
pháp giới không? Lìa sắc giới cho đến pháp giới
có Bồ-tát không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát tức
là nhãn thức giới cho đến ý thức giới là
Bồ-tát phải không? Khác nhãn thức giới cho đến
ý thức giới là Bồ-tát phải không? Trong nhãn
thức giới cho đến ý thức giới có Bồ-tát
không? Trong Bồ-tát có nhãn thức giới cho đến ý
thức giới không? Lìa nhãn thức giới cho đến ý
thức giới có Bồ-tát không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát tức
địa giới cho đến thức giới là Bồ-tát phải
không? Khác địa giới cho đến thức giới là
Bồ-tát phải không? Trong địa giới cho đến thức
giới có Bồ-tát không? Trong Bồ-tát có địa giới
cho đến thức giới không? Lìa địa giới cho đến
thức giới có Bồ-tát không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát tức
là vô minh cho đến lão tử là Bồ-tát phải không?
Khác vô minh cho đến lão tử là Bồ-tát phải
không? Trong vô minh cho đến lão tử có Bồ-tát
không? Trong Bồ-tát có vô minh cho đến lão tử
không? Lìa vô minh cho đến lão tử có Bồ-tát
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông quán ý nghóa thế nào mà nói như vầy: “Sắc…
chẳng phải là Bồ-tát; khác sắc… chẳng phải là
Bồ-tát; chẳng phải trong sắc… có Bồ-tát; chẳng
phải trong Bồ-tát có sắc…; chẳng phải lìa sắc…
có Bồ-tát”?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-đề, Tát-đỏa, sắc… hoàn toàn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có
Bồ-tát? Như vậy, đã chẳng có thì làm sao có thể
nói: Sắc… là Bồ-tát; khác sắc… là Bồ-tát;
trong sắc… có Bồ-tát; trong Bồ-tát có sắc…; lìa sắc… có Bồ-tát.
Phật dạy:
–Lành thay, lành thay! Thiện Hiện nên biết, như lời ông
nói. Bồ-đề, Tát-đỏa, sắc… vì chẳng thể nắm
bắt được, nên Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì các Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được,
nên sự tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên siêng năng tu học trong nghóa trên.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của
sắc cho đến thức là Bồ-tát phải không? Khác chân
như của sắc cho đến thức, là Bồ-tát phải không?
Trong chân như của sắc cho đến thức có Bồ-tát
phải không? Trong Bồ-tát có chân như của sắc cho
đến thức phải không? Lìa chân như của sắc cho đến
thức, có Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của nhãn xứ
cho đến ý xứ là Bồ-tát phải không? Khác chân
như của nhãn xứ cho đến ý xứ là Bồ-tát phải
không? Trong chân như của nhãn xứ cho đến ý xứ,
có Bồ-tát phải không? Trong Bồ-tát có chân như
của nhãn xứ cho đến ý xứ phải không? Lìa chân
như nhãn xứ cho đến ý xứ có Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của sắc xứ
cho đến pháp xứ là Bồ-tát phải không? Khác chân
như của sắc xứ cho đến pháp xứ là Bồ-tát phải
không? Trong chân như của sắc xứ cho đến pháp xứ
là Bồ-tát phải không? Trong Bồ-tát có chân như
của sắc xứ cho đến pháp xứ phải không? Lìa chân
như của sắc xứ cho đến pháp xứ, có Bồ-tát phải
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của nhãn giới
cho đến ý giới là Bồ-tát phải không? Khác chân
như của nhãn giới cho đến ý giới là Bồ-tát
phải không? Trong chân như của nhãn giới cho đến ý
giới là Bồ-tát phải không? Trong Bồ-tát có chân
như của nhãn giới cho đến ý giới phải không? Lìa
chân như của nhãn giới cho đến ý giới có Bồ-tát
phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của sắc giới
cho đến pháp giới là Bồ-tát phải không? Khác
chân như của sắc giới cho đến pháp giới là
Bồ-tát phải không? Trong chân như của sắc giới cho
đến pháp giới có Bồ-tát pải không? Trong Bồ-tát
có chân như của sắc giới cho đến pháp giới phải
không? Lìa chân như của sắc giới cho đến pháp giới
có Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của nhãn thức
giới cho đến ý thức giới là Bồ-tát phải không?
Khác chân như của nhãn thức giới cho đến ý thức
giới là Bồ-tát phải không? Trong chân như của nhãn
thức giới cho đến ý thức giới có Bồ-tát pải
không? Trong Bồ-tát có chân như của nhãn thức giới
cho đến ý thức giới phải không? Lìa chân như của
nhãn thức giới cho đến ý thức giới có Bồ-tát
phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của địa giới
cho đến thức giới là Bồ-tát phải không? Khác
chân như của địa giới cho đến thức giới là
Bồ-tát phải không? Trong chân như của địa giới cho
đến thức giới có Bồ-tát phải không? Trong Bồ-tát
có chân như của địa giới cho đến thức giới phải
không? Lìa chân như của địa giới cho đến thức
giới, có Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Chân như của vô minh
cho đến lão tử là Bồ-tát phải không? Khác chân
như của vô minh cho đến lão tử là Bồ-tát phải
không? Trong chân như của vô minh cho đến lão tử có
Bồ-tát phải không? Trong Bồ-tát có chân như của
vô minh cho đến lão tử phải không? Lìa chân như
của vô minh cho đến lão tử có Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ông quán thế nào mà nói như vầy: chân
như của sắc… chẳng phải là Bồ-tát; khác chân như
của sắc… chẳng phải là Bồ-tát; chẳng phải trong
chân như của sắc… có Bồ-tát; chẳng phải trong
Bồ-tát có chân như của sắc…; chẳng phải lìa chân
như của sắc… có Bồ-tát.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì quán các pháp sắc… hoàn toàn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, thì làm sao có
chân như của sắc…! Như vậy, chân như của sắc…
không có thì tại sao nói chân như của sắc… là
Bồ-tát, khác chân như của sắc… là Bồ-tát; trong
chân như của sắc… có Bồ-tát; trong Bồ-tát có
chân như của sắc…; lìa chân như của sắc… có
Bồ-tát?
Phật dạy:
–Lành thay, lành thay! Này Thiện Hiện, ông nên biết rằng,
như lời ông nói: sắc và pháp chẳng thể nắm bắt
được, thì sắc và chân như cũng chẳng thể nắm
bắt được, vì sắc…, pháp và chân như chẳng thể
nắm bắt được, nên các Bồ-tát cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì các Bồ-tát chẳng thể nắm bắt
được nên sự tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên siêng năng tu học nghóa này.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là
Bồ-tát, thì khái niệm về sắc cho đến thức là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho đến thức
thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về sắc cho đến thức thuộc vui hay khổ là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho đến thức
thuộc ngã hay vô ngã là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc cho đến thức thuộc tịnh hay bất tịnh
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho đến
thức thuộc không hay bất không là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc cho đến thức thuộc hữu
tướng hay vô tướng là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc cho đến thức thuộc hữu nguyện hay vô
nguyện là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho
đến thức thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho đến thức
thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về sắc cho đến thức thuộc hữu vi hay vô
vi là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho đến
thức thuộc hữu lậu hay vô lậu là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc cho đến thức thuộc sinh hay
diệt là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho
đến thức thuộc thiện hay bất thiện là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc cho đến thức thuộc
hữu tội hay vô tội là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc cho đến thức thuộc có phiền não hay
không phiền não là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về sắc cho đến thức thuộc thế gian hay xuất thế
gian là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc cho
đến thức thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc cho đến thức thuộc
sinh tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ
thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc vui hay
khổ là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xứ
cho đến ý xứ thuộc ngã hay vô ngã là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ
thuộc tịnh hay bất tịnh là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc không hay
bất không là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc hữu tướng hay vô
tướng là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
xứ cho đến ý xứ thuộc hữu nguyện hay vô nguyện
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xứ cho
đến ý xứ thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xứ cho đến
ý xứ thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc
hữu vi hay vô vi là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc hữu lậu hay vô
lậu là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xứ
cho đến ý xứ thuộc sinh hay diệt là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc
thiện hay bất thiện là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc hữu tội
hay vô tội là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc có phiền não hay
không phiền não là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc về thế gian hay
xuất thế gian là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn xứ cho đến ý xứ thuộc tạp nhiễm hay thanh
tịnh là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xứ
cho đến ý xứ thuộc sinh tử hay Niết-bàn là
Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ
thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc vui
hay khổ là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc
xứ cho đến pháp xứ thuộc ngã hay vô ngã là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc xứ cho đến
pháp xứ thuộc tịnh hay bất tịnh là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ
thuộc không hay bất không là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc hữu
tướng hay vô tướng là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc hữu
nguyện hay vô nguyện là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc tịch tónh
hay không tịch tónh là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc xa lìa hay không
xa lìa là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc xứ
cho đến pháp xứ thuộc hữu vi hay vô vi là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ
thuộc hữu lậu hay vô lậu là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc sinh
hay diệt là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc
xứ cho đến pháp xứ thuộc thiện hay bất thiện là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc xứ cho đến
pháp xứ thuộc hữu tội hay vô tội là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ
thuộc có phiền não hay không phiền não là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ
thuộc thế gian hay xuất thế gian là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ
thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về sắc xứ cho đến pháp xứ thuộc sinh
tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn giới cho đến
ý giới thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn giới cho đến ý
giới thuộc vui hay khổ là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về nhãn giới cho đến ý giới thuộc ngã hay
vô ngã là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
giới cho đến ý giới thuộc tịnh hay bất tịnh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn giới cho đến
ý giới thuộc không hay bất không là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới
thuộc hữu tướng hay vô tướng là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới
thuộc hữu nguyện hay vô nguyện là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới
thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới
thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới thuộc hữu
vi hay vô vi là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn giới cho đến ý giới thuộc hữu lậu hay vô
lậu là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn giới
cho đến ý giới thuộc sinh hay diệt là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới
thuộc thiện hay bất thiện là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về nhãn giới cho đến ý giới thuộc hữu
tội hay vô tội là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về nhãn giới cho đến ý giới thuộc phiền não hay
không phiền não là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về nhãn giới cho đến ý giới thuộc thế gian hay
xuất thế gian là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn giới cho đến ý giới thuộc tạp nhiễm hay thanh
tịnh là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn giới
cho đến ý giới thuộc sinh tử hay Niết-bàn là
Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về sắc giới cho đến pháp giới là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến
pháp giới thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc vui hay khổ là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc giới cho đến pháp giới thuộc ngã hay
vô ngã là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc
giới cho đến pháp giới thuộc tịnh hay bất tịnh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến
pháp giới thuộc không hay bất không là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc hữu tướng hay vô tướng là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc hữu nguyện hay vô nguyện là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc tịnh tónh hay không tịch tónh là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp giới
thuộc hữu vi hay vô vi là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về sắc giới cho đến pháp giới thuộc hữu
lậu hay vô lậu là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về sắc giới cho đến pháp giới thuộc sinh hay diệt
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về sắc giới cho
đến pháp giới thuộc thiện hay bất thiện là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc hữu tội hay vô tội là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp giới
thuộc có phiền não hay không phiền não là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc thế gian hay xuất thế gian là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp
giới thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về sắc giới cho đến pháp giới
thuộc sinh tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về nhãn thức giới cho đến ý thức
giới là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
thức giới cho đến ý thức giới thuộc thường hay
vô thường là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn thức giới cho đến ý thức giới thuộc vui hay
khổ là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn thức
giới cho đến ý thức giới thuộc ngã hay vô ngã
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn thức
giới cho đến ý thức giới thuộc tịnh hay bất tịnh
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn thức
giới cho đến ý thức giới thuộc không hay bất
không là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
thức giới cho đến ý thức giới thuộc hữu tướng
hay vô tướng là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn thức giới cho đến ý thức giới thuộc hữu
nguyện hay vô nguyện là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về nhãn thức giới cho đến ý thức giới
thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến ý
thức giới thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến
ý thức giới thuộc hữu vi hay vô vi là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến
ý thức giới thuộc hữu lậu hay vô lậu là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến
ý thức giới thuộc sinh hay diệt là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến ý
thức giới thuộc thiện hay bất thiện là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến
ý thức giới thuộc hữu tội hay vô tội là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn thức giới cho đến
ý thức giới thuộc có phiền não hay không phiền
não là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn thức
giới cho đến ý thức giới thuộc thế gian hay xuất
thế gian là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
thức giới cho đến ý thức giới thuộc tạp nhiễm
hay thanh tịnh là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn thức giới cho đến ý thức giới thuộc sinh
tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc
thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc vui hay
khổ là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xúc
cho đến ý xúc thuộc ngã hay vô ngã là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc
thuộc tịnh hay bất tịnh là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc không hay
bất không là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc hữu tướng hay vô
tướng là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
xúc cho đến ý xúc thuộc hữu nguyện hay vô nguyện
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xúc cho
đến ý xúc thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xúc cho đến
ý xúc thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc
hữu vi hay vô vi là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc hữu lậu hay vô
lậu là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xúc
cho đến ý xúc thuộc sinh hay diệt là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc
thiện hay bất thiện là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc hữu tội
hay vô tội là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc có phiền não hay
không phiền não là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về nhãn xúc cho đến ý xúc thuộc thế gian hay xuất
thế gian là Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn
xúc cho đến ý xúc thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về nhãn xúc cho đến
ý xúc thuộc sinh tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra thuộc vui hay khổ là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra thuộc ngã
hay vô ngã là Bồ-tát phải không? Khái niệm về
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra thuộc tịnh hay bất tịnh
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra thuộc không hay bất không là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc hữu tướng hay vô tướng là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc hữu nguyện hay vô nguyện là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra thuộc hữu vi hay vô vi là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra thuộc
hữu lậu hay vô lậu là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra thuộc sinh
hay diệt là Bồ-tát phải không? Khái niệm về các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra thuộc thiện hay bất thiện
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra thuộc hữu tội hay vô tội là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc có phiền não hay không phiền não
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra thuộc thế gian hay xuất thế gian
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra thuộc sinh tử hay Niết-bàn là Bồ-tát
phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về địa giới cho đến thức giới là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về địa giới cho đến
thức giới thuộc thường hay vô thường là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc vui hay khổ là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về địa giới cho đến thức giới thuộc ngã
hay vô ngã là Bồ-tát phải không? Khái niệm về địa
giới cho đến thức giới thuộc tịnh hay bất tịnh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về địa giới cho đến
thức giới thuộc không hay bất không là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc hữu tướng hay vô tướng là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc hữu nguyện hay vô nguyện là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc tịch tónh hay không tịch tónh là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc xa lìa hay không xa lìa là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về địa giới cho đến thức giới
thuộc hữu vi hay vô vi là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về địa giới cho đến thức giới thuộc hữu
lậu hay vô lậu là Bồ-tát phải không? Khái niệm
về địa giới cho đến thức giới thuộc sinh hay diệt
là Bồ-tát phải không? Khái niệm về địa giới cho
đến thức giới thuộc thiện hay bất thiện là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về địa giới cho đến
thức giới thuộc hữu tội hay vô tội là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc phiền não hay không phiền não là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc thế gian hay xuất thế gian là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về địa giới cho đến thức
giới thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về địa giới cho đến thức giới
thuộc sinh tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông thế nào? Gọi là Bồ-tát, thì
khái niệm về vô minh đến lão tử là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về vô minh đến lão tử thuộc
thường hay vô thường là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về vô minh đến lão tử thuộc vui hay khổ là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô minh đến lão
tử thuộc ngã hay vô ngã là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về vô minh đến lão tử thuộc tịnh hay
bất tịnh là Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô
minh đến lão tử thuộc không hay bất không là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô minh đến lão
tử thuộc hữu tướng hay vô tướng là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về vô minh đến lão tử
thuộc hữu nguyện hay vô nguyện là Bồ-tát phải
không? Khái niệm về vô minh đến lão tử thuộc tịch
tónh hay không tịch tónh là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về vô minh đến lão tử thuộc xa lìa hay không
xa lìa là Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô minh
đến lão tử thuộc hữu vi hay vô vi là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về vô minh đến lão tử
thuộc hữu lậu hay vô lậu là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về vô minh đến lão tử thuộc sinh hay
diệt là Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô minh
đến lão tử thuộc thiện hay bất thiện là Bồ-tát
phải không? Khái niệm về vô minh đến lão tử
thuộc hữu tội hay vô tội là Bồ-tát phải không?
Khái niệm về vô minh đến lão tử thuộc phiền não
hay không phiền não là Bồ-tát phải không? Khái
niệm về vô minh đến lão tử thuộc thế gian hay xuất
thế gian là Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô
minh đến lão tử thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh là
Bồ-tát phải không? Khái niệm về vô minh đến lão
tử thuộc sinh tử hay Niết-bàn là Bồ-tát phải
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ông quán thế nào mà nói rằng: Khái
niệm về sắc… chẳng phải là Bồ-tát? Lại quán như
thế nào mà nói rằng: khái niệm về pháp của
sắc… thuộc thường hay vô thường; khái niệm thuộc
vui hay khổ; khái niệm thuộc ngã hay vô ngã; khái
niệm thuộc tịnh hay bất tịnh; khái niệm thuộc không
hay bất không; khái niệm thuộc hữu tướng hay vô
tướng; khái niệm thuộc hữu nguyện hay vô nguyện;
khái niệm thuộc tịch tónh hay không tịch tónh; khái
niệm thuộc xa lìa hay không xa lìa; khái niệm thuộc
hữu vi hay vô vi; khái niệm thuộc hữu lậu hay vô
lậu; khái niệm thuộc sinh hay diệt; khái niệm thuộc
thiện hay bất thiện; khái niệm thuộc hữu tội hay vô
tội; khái niệm thuộc phiền não hay không phiền não;
khái niệm thuộc thế gian hay xuất thế gian; khái niệm
thuộc tạp nhiễm hay thanh tịnh; khái niệm thuộc sinh tử
hay Niết-bàn đều chẳng phải là Bồ-tát.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, pháp của sắc… hoàn toàn không sở hữu,
nên chẳng thể nắm bắt được; thì làm sao có khái
niệm về sắc… Khái niệm này đã không có, thì
tại sao nói khái niệm về sắc… là Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, pháp của sắc hoàn toàn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, thì làm sao có sắc… là
thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã hay
vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là hữu tướng hay vô tướng, là hữu
nguyện hay vô nguyện, là tịch tónh hay không tịch tónh,
là xa lìa hay không xa lìa, là hữu vi hay vô vi, là
hữu lậu hay vô lậu, là sinh hay diệt, là thiện hay
bất thiện, là hữu tội hay vô tội, là có phiền
não hay không phiền não, là thế gian hay xuất thế
gian, là tạp nhiễm hay thanh tịnh, là sinh tử hay
Niết-bàn?
Tất
cả pháp này đã không có, thì làm sao có khái
niệm về pháp của sắc… thuộc thường hay vô thường
cho đến khái niệm thuộc sinh tử hay Niết-bàn? Như
vậy, khái niệm đã chẳng có, thì làm sao có thể
nói khái niệm về pháp của sắc… thuộc thường hay
vô thường là Bồ-tát cho đến thuộc sinh tử hay
Niết-bàn là Bồ-tát?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Thiện Hiện nên biết, như lời ông
nói. Pháp của sắc… là thường hay vô thường…
là chẳng thể nắm bắt được. Khái niệm về pháp
của sắc… và khái niệm về thường hay vô thường
cũng chẳng thể nắm bắt được; vì pháp và khái
niệm đều chẳng thể nắm bắt được, nên các
Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì các
Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được, nên sự tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phải siêng năng tu học nghóa này.
Lại
nữa này Thiện Hiện, trước đây ông đã nói,
không thấy có pháp để gọi Đại Bồ-tát. Đúng
vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thiện Hiện
nên biết, các pháp không thấy pháp giới, pháp
giới không thấy các pháp, các pháp không thấy các
pháp, pháp giới không thấy pháp giới.
Thiện
Hiện nên biết, sắc giới không thấy pháp giới;
pháp giới không thấy sắc giới; thọ, tưởng, hành,
thức giới cũng không thấy pháp giới; pháp giới
cũng không thấy thọ, tưởng, hành, thức giới.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn giới không thấy pháp giới;
pháp giới không thấy nhãn giới; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới không thấy pháp giới; pháp giới
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Sắc
giới không thấy pháp giới; pháp giới không thấy
sắc giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không
thấy pháp giới; pháp giới không thấy thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới.
Nhãn
thức giới không thấy pháp giới; pháp giới không
thấy nhãn thức giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không thấy pháp giới; pháp giới không thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới.
Thiện
Hiện nên biết, địa giới không thấy pháp giới,
pháp giới không thấy địa giới. Thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không thấy pháp giới; pháp giới
không thấy thủy, hỏa, phong, không, thức.
Thiện
Hiện nên biết, cảnh giới hữu vi không thấy cảnh
giới vô vi. Cảnh giới vô vi không thấy cảnh giới
hữu vi. Thiện Hiện nên biết, chẳng phải lìa cảnh
giới hữu vi mà có thể đặt ra cảnh giới vô vi.
Chẳng phải lìa cảnh giới vô vi mà đặt ra cảnh giới hữu vi.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, với tất cả các pháp hoàn
toàn không thấy, vì không thấy nên tâm không kinh nghi, không sợ sệt, không chìm đắm và cũng không
hối tiếc đối với tất cả pháp.
Vì
sao? Này Thiện Hiện, vì các Đại Bồ-tát ấy khi đang
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đã không thấy
sắc, không thấy thọ, tưởng, hành, thức. Không
thấy nhãn xứ; không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ. Không thấy sắc xứ; không thấy thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Không thấy nhãn giới, không thấy
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Không thấy sắc giới;
không thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Không
thấy nhãn thức giới, không thấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới. Không thấy địa giới; không
thấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới. Không thấy
vô minh; không thấy hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử. Không thấy
tham dục, không thấy sân giận, không thấy ngu si,
không thấy ngã, không thấy hữu tình, dòng sinh mạng,
sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng thành,
chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo tác,
sự thọ nhận, cái biết, cái thấy. Không thấy Dục
giới. Không thấy Sắc giới. Không thấy Vô sắc
giới. Không thấy Thanh văn và pháp của Thanh văn.
Không thấy Độc giác và pháp của Độc giác. Không
thấy Bồ-tát và pháp của Bồ-tát. Không thấy Như
Lai và pháp của Như Lai. Không thấy Bồ-đề, không thấy Niết-bàn.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, với các pháp hoàn toàn không
thấy. Vì khi không thấy nên tâm vị ấy không kinh nghi, không sợ sệt. Không chìm đắm và cũng không
hối tiếc đối với tất cả pháp.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì nhân duyên gì mà không chìm đắm và
không hối tiếc các pháp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với tất cả tâm và tâm sở đều
không thấy, không đắc. Do nhân duyên này mà tâm
không chìm đắm, cũng không hối tiếc các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà khi các Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp,
tâm không kinh nghi, sợ sệt?
Phật dạy:
–Các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
không thấy, không đắc đối với tất cả ý giới và ý thức giới.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với các pháp, tâm của
các vị ấy không kinh nghi, sợ sệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, đối với các pháp, các Đại
Bồ-tát không thấy, không đắc khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nghóa là: Đối với sắc không thấy,
không đắc; đối với thọ, tưởng, hành, thức
không thấy, không đắc. Đối với nhãn xứ không
thấy, không đắc; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ không thấy, không đắc. Đối với sắc xứ
không thấy, không đắc; đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không thấy, không đắc. Đối với
nhãn giới không thấy, không đắc; đối với nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới không thấy, không đắc.
Đối với sắc giới không thấy, không đắc; đối
với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới không thấy,
không đắc. Đối với nhãn thức giới không thấy,
không đắc; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không thấy, không đắc. Đối với nhãn xúc
không thấy, không đắc; đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc không thấy, không đắc. Đối với các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không thấy, không
đắc; đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra không thấy, không đắc. Đối
với địa giới không thấy, không đắc; đối với
thủy, hỏa, phong, không, thức giới không thấy, không
đắc. Đối với vô minh không thấy, không đắc; đối
với hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tư không thấy, không đắc. Đối
với Bố thí ba-la-mật-đa không thấy, không đắc; đối
với Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thấy, không đắc. Đối với pháp
không bên trong, không thấy không đắc. Đối với
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không
bản tánh, pháp không tướng, pháp không nơi tất cả
pháp, pháp không không tánh, pháp không không tánh
tự tánh đều không thấy, không đắc. Đối với
chân như không thấy, không đắc; đối với pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế đều không thấy, không đắc. Đối
với bốn Niệm trụ, không thấy, không đắc; đối
với bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, không
thấy, không đắc. Đối với Thánh đế khổ, không
thấy không đắc. Đối với Thánh đế tập, diệt,
đạo không thấy, không đắc. Đối với bốn Tónh lự
không thấy, không đắc; đối với bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không thấy, không đắc. Đối với
tám Giải thoát không thấy, không đắc; đối với
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
không thấy, không đắc. Đối với pháp môn giải
thoát Không, không thấy, không đắc; đối với pháp
môn giải thoát Vô tướng, pháp môn giải thoát Vô
nguyện không thấy, không đắc. Đối với tất cả
pháp môn Đà-la-ni không thấy, không đắc; đối với
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không thấy, không đắc.
Đối với bậc Cực hỷ không thấy, không đắc; đối
với bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ địa,
bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành,
bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân
không thấy, không đắc. Đối với năm loại mắt
không thấy, không đắc; đối với sáu phép thần
thông không thấy, không đắc. Đối với mười lực
của Phật không thấy, không đắc; đối với bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, không thấy, không đắc. Đối với ba
mươi hai tướng không thấy, không đắc; đối với
tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só không thấy,
không đắc. Đối với pháp không quên mất, không
thấy, không đắc; đối với tánh luôn luôn xả,
không thấy, không đắc. Đối với trí Nhất thiết,
không thấy, không đắc; đối với trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không thấy, không đắc. Đối
với quả Dự lưu, không thấy, không đắc; đối với
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, không thấy, không
đắc. Đối với quả vị Độc giác Bồ-đề, không
thấy, không đắc; đối với hạnh của tất cả Đại
Bồ-tát, không thấy, không đắc. Đối với quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không thấy, không đắc.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đã không
thấy, không đắc tất cả pháp thì nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với tất cả nơi chốn, tất cả
thời gian không đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
không đắc tên Bát-nhã ba-la-mật-đa, không đắc Đại
Bồ-tát, cũng không đắc tên Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, nên truyền trao, chỉ dạy cho các Đại
Bồ-tát như vậy để đạt đến chỗ cứu cánh của
Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955987">Quyển 484</卷>
<詞 id="66955988">Phẩm 3: Thiện Hiện (3)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát muốn viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn
viên mãn Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ sắc, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn biết rõ thọ, tưởng, hành, thức,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ nhãn xứ, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ sắc xứ, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ nhãn giới, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ sắc giới, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ nhãn thức giới, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ nhãn xúc, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn
biết rõ các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ địa giới, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn biết rõ thủy, hỏa, phong,
không, thức giới, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn biết rõ vô minh, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa; muốn biết rõ hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn vónh viễn đoạn trừ tham dục, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn vónh viễn đoạn trừ
sân giận, ngu si, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn vónh viễn đoạn trừ Tát-ca-da
kiến, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn vónh viễn
đoạn trừ giới cấm thủ, nghi, dục, tham, sân giận,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn vónh viễn đoạn trừ sắc tham, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn vónh viễn đoạn trừ
vô sắc tham, vô minh, mạn, trạo cử, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn vónh viễn đoạn trừ tất cả tùy
miên kết sử, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn vónh viễn đoạn trừ bốn loại
thức ăn, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn đoạn trừ hẳn bốn ách, bốn
dòng thác, bốn sự chấp giữ, bốn sự trói buộc
thuộc thân cho đến bốn điên đảo, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn xa lìa mười nghiệp đạo bất
thiện, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các Đại
Bồ-tát muốn thọ trì tu hành mười nẻo nghiệp
thiện, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn viên mãn bốn Tónh lự, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa; muốn viên mãn bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn viên mãn bốn Niệm trụ, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Muốn viên mãn bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn viên mãn mười lực của Phật,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Muốn viên mãn bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn nhập vào Giác phần đẳng trì một
cách tự tại, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn nhập vào Sư tử du hý đẳng trì
cho đến Sư tử phấn tấn đẳng trì một cách tự
tại, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn được tự tại tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn được nhập vào Xuất kiện hành
đẳng trì, Bảo ấn đẳng trì, Nguyệt quang đẳng trì,
Nguyệt tràng tướng đẳng trì; nhập vào Nhất thiết
pháp đẳng trì, Quán ấn đẳng trì, pháp giới quyết
định đẳng trì, Quyết định tràng tướng đẳng trì,
Kim cang dụ đẳng trì; nhập vào Pháp môn đẳng trì,
Đẳng trì vương đẳng trì, Vương ấn đẳng trì, Lực
nghiêm đẳng trì, Bảo khiếp đẳng trì; nhập vào Nhất
thiết pháp ngôn từ quyết định đẳng trì; nhập vào
Nhất thiết pháp trí an thọ đẳng trì, Quán sát thập
phương đẳng trì, Nhất thiết pháp ấn Đà-la-ni môn
đẳng trì, Bất vọng chư pháp đẳng trì, Nhất thiết
pháp đẳng thú hành tướng ấn đẳng trì, Trụ hư
không xứ đẳng trì, Tam luân thanh tịnh đẳng trì, Tùy
thuận bất thoái thần thông đẳng trì, Khí trung dũng
xuất đẳng trì, Thắng định tràng tướng đẳng trì,
Hàng phục phiền não đẳng trì, Phá tứ ma quân đẳng
trì, Thành tựu thập phương đẳng trì… và vô
lượng, vô biên đẳng trì khác đều được tự
tại, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn viên mãn tất cả những ước
nguyện của hữu tình, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát muốn viên mãn tất cả căn lành thù
thắng, nhờ căn lành này mà được viên mãn,
không đọa vào các đường ác, không sinh vào nhà
bần cùng, không rơi vào địa vị Thanh văn, không rơi
vào địa vị Độc giác, không rơi vào đỉnh quyết định
của Bồ-tát, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Sao gọi là từ địa vị cao rơi xuống địa vị thấp của
Bồ-tát?
Thiện Hiện trả lời:
–Nếu các Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo để tu
tập sáu pháp Ba-la-mật-đa, không có phương tiện
thiện xảo trụ vào đẳng trì Không, Vô tướng, Vô
nguyện thì rơi trở lại địa vị Thanh văn hoặc Độc
giác, không đắc địa vị Chánh quyết định của
Bồ-tát, không nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Như vậy gọi là Bồ-tát từ địa vị cao rơi
xuống địa vị thấp.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Sinh là pháp gì?
Thiện Hiện trả lời:
–Sinh gọi là Bồ-tát tùy thuận theo pháp ái.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Sao gọi là Bồ-tát tùy thuận theo pháp ái?
Thiện Hiện trả lời:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa an trụ vào
sắc không mà vọng tưởng và chấp trước; an trụ
vào thọ, tưởng, hành, thức không mà vọng tưởng
và chấp trước. An trụ vào vô tướng của sắc mà
vọng tưởng và chấp trước; an trụ vào vô tướng
của thọ, tưởng, hành, thức mà vọng tưởng và
chấp trước. An trụ vào vô nguyện của sắc mà vọng
tưởng và chấp trước; an trụ vào vô nguyện của
thọ, tưởng, hành, thức; mà vọng tưởng và chấp
trước. An trụ vào tịch tónh của sắc mà vọng tưởng
và chấp trước; an trụ vào tịch tónh của thọ,
tưởng, hành, thức; mà vọng tưởng và chấp trước.
An trụ vào sự xa lìa của sắc mà vọng tưởng và
chấp trước; an trụ vào sự xa lìa của thọ, tưởng,
hành, thức; mà vọng tưởng và chấp trước. An trụ
vào sự vô thường của sắc mà vọng tưởng và
chấp trước; an trụ vào sự vô thường của thọ,
tưởng, hành, thức; mà vọng tưởng và chấp trước.
An trụ vào khổ của sắc mà vọng tưởng và chấp
trước; an trụ vào khổ của thọ, tưởng, hành,
thức; mà vọng tưởng và chấp trước. An trụ vào
vô ngã của sắc mà vọng tưởng và chấp trước;
an trụ vào vô ngã của thọ, tưởng, hành, thức;
mà vọng tưởng và chấp trước. An trụ vào bất
tịnh của sắc mà vọng tưởng và chấp trước; an
trụ vào bất tịnh của thọ, tưởng, hành, thức mà
vọng tưởng và chấp trước. Này,
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát tùy thuận với
pháp ái. Pháp ái này gọi là sinh.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nghó như
vầy: Sắc này nên đoạn, nhờ đấy mà sắc sẽ
đoạn. Thọ, tưởng, hành, thức này nên đoạn, do
đây mà thọ, tưởng, hành, thức sẽ đoạn. Khổ
này nên biết rõ, do đấy mà khổ sẽ được biết
rõ. Tập này nên đoạn hẳn, nhờ đấy mà tập sẽ
đoạn hẳn. Diệt này nên chứng, nhờ đấy mà Diệt
sẽ chứng. Đạo này nên tu tập, nhờ đây mà Đạo
được tu tập. Đây là tạp nhiễm, đây là thanh
tịnh, đây nên gần gũi, đây không nên gần gũi.
Điều này nên tu hành, điều này không nên tu hành.
Đây là đạo, đây là phi đạo. Điều này nên tu
tập, điều này không nên tu tập. Điều này nên
học, điều này không nên học. Đây là Bố thí
ba-la-mật-đa, đây chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa.
Đây là Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đây chẳng phải là Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đây
là phương tiện thiện xảo của Bồ-tát; đây chẳng
phải là phương tiện xảo của Bồ-tát. Đây là
Bồ-tát sinh; đây là Bồ-tát ly sinh.
Này
Xá-lợi Tử, khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, an trụ vào tất cả pháp môn này mà
vọng tưởng và chấp trước, thì đó là Bồ-tát
tùy thuận với pháp ái. Pháp ái này gọi là sinh.
Giống như thức ăn sống, để cách đêm thì sẽ có
hại. Trừ bỏ đi, gọi là ly sinh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Sao gọi là Đại Bồ-tát nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát?
Thiện Hiện trả lời:
–Vì Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thấy
pháp không bên trong, không nương vào pháp không bên
trong mà quán pháp không bên ngoài. Không thấy pháp
không bên ngoài, không nương vào pháp không bên
ngoài mà quán pháp không bên trong. Không nương vào
pháp không bên ngoài mà quán pháp không cả trong
ngoài. Không thấy pháp không cả trong ngoài, không
nương vào pháp không cả trong ngoài mà quán pháp
không bên ngoài. Không nương vào pháp không cả
trong ngoài mà quán pháp không lớn. Không thấy pháp
không lớn, không nương vào pháp không lớn mà
quán pháp không cả trong ngoài. Không nương vào pháp
không lớn mà quán pháp không không. Không thấy
pháp không không, không nương vào pháp không không
quán pháp không lớn. Không nương vào pháp không
không để quán pháp không thắng nghóa. Không thấy
pháp không thắng nghóa. Không nương vào pháp không
thắng nghóa mà quán pháp không không. Không nương
vào pháp không thắng nghóa mà quán pháp không hữu
vi. Không nương vào pháp không hữu vi để quán pháp
không thắng nghóa. Không nương vào pháp không hữu
vi để quán pháp không vô vi. Không thấy pháp không
vô vi, không nương vào pháp không vô vi để quán
pháp không hữu vi. Không nương vào pháp không vô
vi để quán pháp không rốt ráo. Không thấy pháp
không rốt ráo, không nương vào pháp không rốt ráo
để quán pháp không vô vi. Không nương vào pháp
không rốt ráo để quán pháp không không biên giới.
Không thấy pháp không không biên giới. Không nương
vào pháp không không biên giới để quán pháp
không rốt ráo. Không nương vào pháp không không
biên giới để quán pháp không tản mạn. Không thấy
pháp không tản mạn, không nương vào pháp không tản
mạn để quán pháp không không biên giới. Không
nương vào pháp không tản mạn để quán pháp không
bản tánh. Không thấy pháp không bản tánh, không
nương vào pháp không bản tánh để quán pháp không
tản mạn. Không nương vào pháp không bản tánh để
quán pháp không tướng. Không thấy pháp không
tướng, không nương vào pháp không tướng để quán
pháp không bản tánh. Không nương vào pháp không
tướng để quán pháp không nơi tất cả pháp. Không
thấy pháp không nơi tất cả pháp, không nương vào
pháp không nơi tất cả pháp để quán pháp không
tướng. Không nương vào pháp không nơi tất cả pháp
để quán pháp không không tánh. Không thấy pháp
không không tánh, không nương vào pháp không không
tánh để quán pháp không nơi tất cả pháp. Không
nương vào pháp không không tánh để quán pháp
không không tánh tự tánh. Không thấy pháp không
không tánh tự tánh, không nương vào pháp không
không tánh tự tánh để quán pháp không không tánh.
Này
Xá-lợi Tử, khi Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đã quán như vậy nên gọi là nhập vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên học tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nghóa là: Đối với sắc và tên
gọi nên biết, không nên chấp trước; đối với
thọ, tưởng, hành, thức và tên gọi nên biết,
không nên chấp trước. Đối với nhãn xứ và tên
gọi nên biết, không nên chấp trước; đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ và tên gọi nên biết,
không nên chấp trước. Đối với sắc xứ và tên
gọi nên biết, không nên chấp trước; đối với
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ và tên gọi nên
biết, không nên chấp trước. Đối với nhãn giới
và tên gọi nên biết, không nên chấp trước; đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới và tên gọi nên
biết, không nên chấp trước. Đối với sắc giới
và tên gọi nên biết, không nên chấp trước; đối
với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới và tên gọi
nên biết, không nên chấp trước. Đối với nhãn
thức giới và tên gọi nên biết, không nên chấp
trước; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới và tên gọi nên biết, không nên chấp trước.
Đối với Bố thí ba-la-mật-đa và tên gọi nên biết,
không nên chấp trước; đối với Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tên gọi nên biết, không nên chấp trước. Đối với
bốn Tónh lự và tên gọi nên biết, không nên chấp
trước; đối với bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
và tên gọi nên biết, không nên chấp trước. Đối
với bốn Niệm trụ và tên gọi nên biết, không nên
chấp trước; đối với bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo và tên gọi nên biết, không nên chấp
trước. Đối với năm loại mắt và tên gọi nên
biết, không nên chấp trước; đối với sáu phép
thần thông và tên gọi nên biết, không nên chấp
trước. Đối với mười lực của Phật và tên gọi
nên biết, không nên chấp trước. Đối với bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng và tên gọi thì cũng nên biết, không nên chấp trước.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tâm Bồ-đề và tên
gọi cũng nên biết, không nên chấp trước; đối
với tâm không gì sánh bằng và tên gọi cũng nên
biết, không nên chấp trước; đối với tâm quảng
đại và tên gọi cũng nên biết, không nên chấp
trước. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì tâm hay chẳng phải
tâm cũng đều là bản tánh thanh tịnh.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao gọi bản tánh thanh tịnh là tâm?
Thiện Hiện trả lời:
–Đó là bản tánh của tâm là tương ưng với tham lam
chẳng có, thì cũng chẳng có gì để tương ưng. Là
tương ưng với sân giận chẳng có, thì cũng chẳng
có gì để tương ưng. Là tương ưng với ngu si chẳng
có, thì cũng chẳng có gì để tương ưng. Là tương
ưng với tùy miên kết sử, với kẻ giữ, kẻ thấy
và các nghiệp chướng chẳng có, thì cũng chẳng có
gì để tương ưng. Tâm của hàng Thanh văn, Độc giác,
tương ưng cũng chẳng có, thì cũng chẳng có gì để mà tương ưng.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát đều biết tâm đúng là như
vậy, nên đó cũng là bản tánh thanh tịnh vậy.
Lúc
này, Xá-lợi Tử lại hỏi Thiện Hiện:
–Là tâm, thì có chẳng phải tâm tánh không?
Thiện
Hiện hỏi vặn lại:
–Vậy chớ tánh và không tánh trong chẳng phải tâm tánh
chẳng thể nắm bắt được phải không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Này Thiện hiện, không.
Thiện Hiện nói tiếp:
–Có tánh hay không tánh trong chẳng phải tâm tánh, đều
chẳng thể nắm bắt được. Vậy sao lại có thể hỏi:
“Là tâm thì có cái chẳng phải tâm tánh hay
không”?
Lúc
này, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vậy, thế nào thì gọi là chẳng phải tâm tánh?
Thiện Hiện đáp:
–Tất cả các pháp không biến đổi, không phân biệt, thì
đó gọi là chẳng phải tâm tánh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Vì tâm không biến đổi, không phân biệt, nên các pháp
tạo ra cũng không biến đổi, không phân biệt sao?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu tâm không biến đổi, không phân biệt, thì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không biến đổi, không
phân biệt. Nếu tâm không biến đổi, không phân
biệt, thì nhãn xứ cho đến ý xứ cũng không biến
đổi, không phân biệt. Nếu tâm không biến đổi,
không phân biệt, thì sắc xứ cho đến pháp xứ cũng
không biến đổi, không phân biệt. Nếu tâm không
biến đổi, không phân biệt, thì nhãn giới cho đến
ý giới cũng không biến đổi, không phân biệt. Nếu
tâm không biến đổi, không phân biệt, thì sắc giới
cho đến pháp giới cũng không biến đổi, không phân
biệt. Nếu tâm không biến đổi, không phân biệt, thì
nhãn thức giới cho đến ý thức giới cũng không
biến đổi, không phân biệt. Nếu tâm không biến
đổi, không phân biệt, thì địa giới cho đến thức
giới cũng không biến đổi, không phân biệt. Nếu
tâm không biến đổi, không phân biệt, thì vô minh
cho đến lão tử cũng không biến đổi, không phân
biệt. Nếu tâm không biến đổi, không phân biệt, thì
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không biến đổi, không phân biệt. Nếu tâm
không biến đổi, không phân biệt, thì bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo cũng không biến đổi,
không phân biệt. Nếu tâm không biến đổi, không
phân biệt, thì năm loại mắt, sáu phép thần thông
cũng không biến đổi, không phân biệt. Nếu tâm
không biến đổi, không phân biệt, thì mười lực
của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cũng không biến đổi, không phân biệt. Nếu tâm
không biến đổi, không phân biệt, thì cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột cũng không biến đổi, không phân biệt.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông nói rất đúng. Ông đúng là một
Phật tử, từ tâm Phật sinh ra, từ kim khẩu Phật
sinh ra, từ pháp Phật sinh ra, từ pháp giáo hóa sinh
ra, nhận phần pháp của Phật, không nhận phần tài
sản; ở trong các pháp Phật, tự thân chứng được
Tuệ nhãn hiện tiền, có thể giảng nói bất cứ
điều gì. Phật thường nói: Trong chúng Thanh văn, ông
là người đệ nhất trụ vào Vô tránh định. Những
gì Phật nói ra, chân thật bất hư. Này Thiện Hiện,
các Đại Bồ-tát nên siêng năng học tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào học tập được
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì nên biết
rằng, vị ấy đã trụ vào địa vị không thoái chuyển,
không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa; có thể như thật,
quán được thật tánh của các pháp.
Còn
nữa này Thiện Hiện, nếu thiện nam, thiện nữ…
muốn học địa Thanh văn; nên siêng năng lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng kiên trì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy; theo lý mà tư duy, suy xét, quán sát
để đạt đến cứu cánh. Vị nào muốn học bậc Độc
giác cũng phải siêng năng lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng kiên trì Bát-nhã ba-la-mật-đa; tư duy đúng lý,
suy xét, quán sát rõ ràng, để đạt đến cứu
cánh. Vị nào muốn học Bồ-tát địa và Như Lai địa
cũng nên siêng năng lắng nghe, thọ trì, đọc tụng
kiên trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này; tư duy đúng
lý, suy xét, quán sát rõ ràng, để đạt đến cứu
cánh. Vì sao? Này Thiện Hiện, như trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có nói và chỉ dạy rõ ràng về
pháp của ba thừa. Nếu Đại Bồ-tát có thể học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đối với tất cả pháp của
ba thừa đã học đều được thiện xảo.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại
Bồ-tát, con đều không biết, không đắc, cũng không
thấy. Vậy làm sao Ngài dạy con phải truyền trao, chỉ
dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, con không
biết, không đắc, cũng không thấy. Nếu con đem
Bát-nhã ba-la-mật-đa truyền trao, chỉ dạy cho các Đại
Bồ-tát thì chắc chắn con sẽ hối hận.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp, con không biết, không
đắc, cũng không thấy mà nếu con đem các pháp để
truyền trao, chỉ dạy cho các Đại Bồ-tát nhất định con sẽ hối hận.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp không tăng, không
giảm; con không biết, không đắc, cũng không thấy,
thì tại sao nói đây là Đại Bồ-tát, đây là
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, tên của các Đại Bồ-tát và tên của
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì hai nghóa này là không sở
hữu; cả hai tên này đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với sắc cho đến thức hoặc tăng
hoặc giảm; con không biết, không đắc, cũng không
thấy, thì tại sao nói: Đây là sắc cho đến thức?
Tên của sắc… ấy đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của sắc… ấy là
không sở hữu. Tên của sắc… ấy hoàn toàn không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn xứ cho đến ý xứ hoặc
tăng hoặc giảm; con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, thì tại sao nói: Đây là nhãn xứ
cho đến ý xứ? Tên của nhãn xứ,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của nhãn xứ,… là không chỗ trụ; tên của nhãn
xứ,… hoàn toàn không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với sắc xứ cho đến pháp xứ hoặc
tăng hoặc giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, thì tại sao nói: Đây là sắc xứ
cho đến pháp xứ? Tên của sắc xứ,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của sắc xứ,… là không sở hữu; tên của sắc
xứ,… hoàn toàn không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn giới cho đến ý giới
hoặc tăng hoặc giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy; thì tại sao nói: Đây là nhãn giới
cho đến ý giới? Tên của nhãn giới,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của nhãn giới,… là không sở hữu; tên của nhãn
giới hoàn toàn không chỗ trụ và cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với sắc giới cho đến pháp giới
hoặc tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, vì sao nói: Đây là sắc giới cho
đến pháp giới? Tên của sắc giới,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của sắc giới là không sở hữu; tên của sắc
giới,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn thức giới cho đến ý
thức giới hoặc tăng hay giảm, con đều không biết,
không đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là
nhãn thức giới cho đến ý thức giới? Tên của
nhãn thức giới,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nhãn thức
giới,… là không sở hữu; tên của nhãn thức
giới,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với nhãn xúc cho đến ý xúc hoặc
tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc, cũng
không thấy, vì sao nói: Đây là nhãn xúc cho đến ý
xúc? Tên của nhãn xúc,… đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của nhãn xúc
là không sở hữu; tên của nhãn xúc,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, vì sao nói: Đây là các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra? Tên của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra… đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra… là không sở hữu; tên của
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với vô minh cho đến lão tử hoặc
tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc, cũng
không thấy, vì sao nói: Đây là vô minh cho đến lão
tử? Tên của vô minh,… đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của vô minh,…
là không sở hữu; tên của vô minh,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với vô minh diệt cho đến lão tử
diệt tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, vì sao nói: Đây là vô minh diệt
cho đến lão tử diệt? Tên của vô minh diệt,… đều
không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì
nghóa của vô minh diệt,… là không sở hữu; tên
của vô minh diệt,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với tham, sân, si cho đến các kết
sử, tùy miên, kiến thú hoặc tăng hay giảm, con đều
không biết, không đắc, cũng không thấy, vì sao nói:
Đây là tham, …? Tên của tham,… ấy đều không chỗ
trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của
tham,… ấy là không sở hữu; tên của tham,… ấy
đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc tăng hay giảm, con đều không biết,
không đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa? Tên của Bố thí,…
đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì
sao? Vì nghóa của Bố thí,… là không sở hữu; tên
của Bố thí,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với ngã cho đến cái thấy hoặc tăng
hay giảm, con đều không biết, không đắc, cũng không
thấy, vì sao nói: Đây là ngã cho đến cái thấy?
Tên của ngã,… ấy đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của ngã,… là không
sở hữu; tên của ngã,… này đều không chỗ trụ,
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo hoặc tăng hay giảm, con đều không biết,
không đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo? Tên của
bốn Niệm trụ,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa của bốn Niệm trụ,…
là không sở hữu; tên của bốn Niệm trụ,… đều
không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với ba pháp môn giải thoát hoặc
tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc, cũng
không thấy, vì sao nói: Đây là ba pháp môn giải
thoát? Tên của ba pháp môn giải thoát đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của ba pháp môn giải thoát là không sở hữu; tên
của ba pháp môn giải thoát đều không chỗ trụ,
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc hoặc tăng hay giảm, con đều không
biết, không đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây
là Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc? Tên của tónh
lự,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì nghóa của tónh lự,… là không sở
hữu; tên của tónh lự,… đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp,
tùy niệm Tăng, tùy niệm giới, tùy niệm xả, tùy
niệm thiên, tùy niệm hơi thở, tùy niệm chết hoặc
tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc, cũng
không thấy, vì sao nói: Đây là tùy niệm Phật cho
đến tùy niệm chết? Tên của tùy niệm Phật,… đều
không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì
nghóa của tùy niệm Phật,… là không sở hữu; tên
của tùy niệm Phật,… đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với năm loại mắt, sáu phép thần
thông hoặc tăng hay giảm, con đều không biết, không
đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là năm loại
mắt, sáu phép thần thông? Tên của năm loại mắt,…
đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì
sao? Vì nghóa của năm loại mắt,… là không sở hữu;
tên của năm loại mắt,… đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng hoặc tăng hay giảm,
con đều không biết, không đắc, cũng không thấy,
làm sao nói: Đây là mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng? Tên mười lực của
Phật,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì nghóa mười lực của Phật,… là
không sở hữu; tên mười lực của Phật,… đều
không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với năm thủ uẩn như cảnh mộng, như
bóng sáng, như tiếng vang, như quáng nắng, như bóng
dáng, như trăng trong nước, như huyễn hóa, như biến
hóa… tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, vì sao nói: Đây là năm thủ uẩn
như mộng.v.v…? Tên của năm thủ uẩn như mộng… đều
không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì
nghóa của năm thủ uẩn như mộng,… là không sở
hữu; tên của năm thủ uẩn như mộng,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với xa lìa, tịch tónh, không sinh, không
diệt, không thành, không hoại, không nhiễm, không
tịnh, chân như, pháp giới, pháp trụ, pháp định,
thật tế hoặc tăng hay giảm, con đều không biết,
không đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là xa
lìa cho đến thật tế? Tên của xa lìa,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa
của xa lìa,… là không sở hữu; tên của xa lìa,…
đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp hữu vi, vô vi, hữu
lậu, vô lậu hoặc tăng hay giảm, con đều không biết,
không đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là
các pháp hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu? Tên của
hữu vi,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải
không trụ. Vì sao? Vì nghóa của hữu vi,… là không
sở hữu; tên của hữu vi,… đều không chỗ trụ,
cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với pháp ở quá khứ, vị lai, hiện
tại hoặc tăng hay giảm, con đều không biết, không
đắc, cũng không thấy, vì sao nói: Đây là các pháp
quá khứ, hiện tại, vị lai? Tên của pháp quá
khứ,… đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì nghóa của pháp quá khứ,… là không
sở hữu; tên của pháp quá khứ,… đều không chỗ
trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với tất cả các Đấng Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và các Bồ-tát, Thanh văn Tăng…
tăng hay giảm ở hằng hà sa thế giới chư Phật khắp
mười phương; con đều không biết, không đắc, cũng
không thấy; làm sao nói: Đây là tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và các Bồ-tát, Thanh văn Tăng…
ở hằng hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương?
Tên của mười phương,… đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì nghóa mười phương,…
là không sở hữu; tên mười phương,… đều không
chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, đối với các pháp tăng hay giảm nói ở
trên, con đều không biết, không đắc, cũng không
thấy thì làm sao nói: Đây là Đại Bồ-tát, đây
là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa và Đại
Bồ-tát, con không biết, không đắc, không thấy thì
làm sao con đem Bát-nhã ba-la-mật-đa để truyền trao,
dạy bảo cho các Đại Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, tên của các Đại Bồ-tát và tên của
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không chỗ trụ, cũng chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì hai nghóa này là không sở
hữu; cả hai tên này đều không chỗ trụ, cũng
chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, như vậy các pháp hòa hợp với nhân
duyên nên giả gọi là Đại Bồ-tát, giả gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy, trong uẩn, xứ, giới
là giả danh nên không thể nói; cho đến trong mười
tám pháp Phật bất cộng cũng không thể nói. Như
vậy, trong năm thủ uẩn như mộng cho đến như biến
hóa không thể nói; trong tịch tónh xa lìa… không thể
nói. Cho đến tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và các Bồ-tát, Thanh văn Tăng… trong hằng hà sa
thế giới chư Phật khắp mười phương cũng không
thể nói. Vì sao? Bạch Thế Tôn, các pháp tăng giảm
nói ở trên, con đều không biết, không đắc, cũng
không thấy. Bạch Thế Tôn, tên của năm uẩn… nói
như vậy, nói không có căn cứ. Tên của Đại
Bồ-tát và tên của Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng là
nói không có căn cứ.
Như
vậy, tên của như mộng là không chỗ nào để có
thể nói. Tên của như hư không là không chỗ nào
để có thể nói. Tên của địa, thủy, hỏa, phong:
không chỗ nào để có thể nói. Tên của giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến không chỗ
nào để có thể nói. Tên của Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Như Lai và các pháp
khác: không chỗ nào để có thể nói. Tên của
thiện, bất thiện; thường, vô thường; vui, khổ;
ngã, vô ngã; tịch tónh, không tịch tónh; hữu, vô…
đều không chỗ nào để có thể nói.
Như
vậy, tên của Đại Bồ-tát và Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không chỗ nào để có thể nói. Vì sao? Vì các
tên ấy đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì các nghóa ấy là không sở hữu; các
tên ấy đều không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ.
Bạch
Thế Tôn, con theo nghóa ấy nên nói: đối với các
pháp tăng hay giảm, con đều không biết, không đắc,
cũng không thấy, thì làm sao nói: Đây là Đại
Bồ-tát, đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Bạch
Thế Tôn, cả hai nghóa và tên trên, con không biết,
không đắc, cũng không thấy, thì vì sao dạy con đem
Bát-nhã ba-la-mật-đa để truyền trao, dạy bảo cho các
Đại Bồ-tát? Bạch Thế Tôn, do nhân duyên này, nếu
lấy các pháp ấy truyền trao, dạy bảo cho các Đại
Bồ-tát, chắc chắn con sẽ hối hận.
Bạch
Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát nghe đem tướng này
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì tâm không đắm
trước, không lo buồn, hối hận, cũng không khinh nghi,
sợ sệt. Điều đó cho thấy: Đại Bồ-tát ấy đã
quyết định trụ vào địa vị không thoái chuyển, dùng
phương tiện không chỗ trụ, mà trụ vào chỗ không chấp trước.
Bạch
Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không nên trụ vào sắc cho đến thức;
không nên trụ vào nhãn xứ cho đến ý xứ; không
nên trụ vào sắc xứ cho đến pháp xứ; không nên
trụ vào nhãn giới cho đến ý giới; không nên trụ
vào sắc giới cho đến pháp giới; không nên trụ
vào nhãn thức giới cho đến ý thức giới; không
nên trụ vào nhãn xúc cho đến ý xúc; không nên
trụ vào các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; không nên
trụ vào địa giới cho đến thức giới; không nên
trụ vào vô minh cho đến lão tử. Vì sao? Bạch Thế
Tôn, vì sắc và tánh của sắc là không; thọ, tưởng,
hành, thức và tánh của thọ, tưởng, hành, thức cũng là không.
Bạch
Thế Tôn, đó là không sắc; chẳng phải là sắc;
sắc chẳng lìa không, không chẳng lìa sắc; sắc tức
là không, không tức là sắc; thọ, tưởng, hành,
thức cũng đều như vậy. Do nhân duyên này, mà khi
các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không
nên trụ vào sắc cho đến thức, như thế cho đến lão tử cũng vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào bốn Niệm
trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao?
Bạch Thế Tôn, vì bốn Niệm trụ, tánh của bốn Niệm
trụ là không. Bạch Thế Tôn, đó là cái không của
bốn Niệm trụ, chẳng phải bốn Niệm trụ; bốn Niệm
trụ chẳng lìa không, không chẳng lìa bốn Niệm trụ;
bốn Niệm trụ tức là không, không tức là bốn
Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cũng như vậy. Do đó, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào bốn Niệm
trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Bố thí và tánh
của bố thí là không. Bạch Thế Tôn, đó là cái
không của bố thí, chẳng phải bố thí. Bố thí chẳng
lìa không, không chẳng lìa bố thí; bố thí tức là
không, không tức là Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng đều như vậy. Do đó, khi các Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ
vào Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào các chữ,
không nên trụ vào sự tiếp nối của các chữ;
nghóa là một, hai hay nhiều sự tiếp nối. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, vì các chữ và tánh của các chữ là
không. Bạch Thế Tôn, đó là cái không của các
chữ, chẳng phải các chữ; các chữ chẳng lìa
không, không chẳng lìa các chữ; các chữ tức là
không, không tức là các chữ; sự nối tiếp của
các chữ cũng đều như vậy. Do đó, khi các Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ
vào các chữ và sự tiếp nối của các chữ.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào thần thông.
Vì sao? Vì thần thông và tánh của thần thông là
không. Bạch Thế Tôn, đó là cái không của thần
thông, chẳng phải thần thông; thần thông chẳng lìa
không, không chẳng lìa thần thông; thần thông tức
là không, không tức là thần thông. Do đó, khi các
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên
trụ vào thần thông.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào sắc cho đến
thức là thường hay vô thường; vui hay khổ; ngã hay
vô ngã; tịnh hay bất tịnh; không hay bất không; hữu
tướng hay vô tướng; hữu nguyện hay vô nguyện; tịch
tónh hay không tịch tónh; xa lìa hay không xa lìa. Vì sao?
Vì các pháp thường hay vô thường của sắc… và
pháp tánh thường hay vô thường của sắc… là không.
Bạch
Thế Tôn, pháp thường hay vô thường của sắc là
không, chẳng phải pháp thường hay vô thường của
sắc. Pháp thường hay vô thường của sắc chẳng lìa
không; không chẳng lìa pháp thường hay vô thường
của sắc. Pháp thường hay vô thường của sắc…
tức là không, không tức là pháp thường hay vô
thường của sắc… Do đó, khi các Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không nên trụ vào sắc
cho đến thức là thường hay vô thường; pháp vui
hay khổ,… của sắc cho đến xa lìa hay không xa lìa…
cũng đều như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nên trụ vào chân như,
pháp giới, pháp tánh, pháp định, thật tế. Vì sao?
Vì chân như và tánh của chân như là không. Bạch
Thế Tôn, chân như là không, chẳng phải chân như;
chân như chẳng lìa không, không chẳng lìa chân như;
chân như tức là không, không tức là chân như. Do
đó, khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không nên trụ vào chân như, pháp giới,
pháp tánh, pháp định, thật tế cũng đều như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không nên trụ vào tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì tất cả pháp môn Đà-la-ni và
tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni là không. Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp môn Đà-la-ni là không, chẳng
phải tất cả pháp môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn
Đà-la-ni chẳng lìa không, không chẳng lìa tất cả
pháp môn Đà-la-ni; tất cả pháp môn Đà-la-ni tức
là không, không tức là tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Do đó, khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không nên trụ vào tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng vậy.
Lại
nữa bạch Đức Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát không
có phương tiện thiện xảo mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì bị chấp vào ngã và ngã sở làm
quấy nhiễu tâm, nên liền trụ vào sắc, trụ vào
thọ, tưởng, hành, thức. Do trụ vào đó, mà làm
gia hạnh cho sắc; làm gia hạnh cho thọ, tưởng, hành,
thức. Do gia hạnh, nên không thể tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì người
ấy, do gia hạnh nên không thể nhiếp thọ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa một cách đúng đắn, không thể
viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thể
thành tựu trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát không có phương tiện
thiện xảo tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì bị chấp
vào ngã và ngã sở làm quấy nhiễu tâm, cho nên
phải liền trụ vào tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa. Do trụ vào đó, mà làm gia
hạnh cho tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa. Do gia hạnh, nên không thể tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì
gia hạnh ấy, không thể nhiếp thọ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; không thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa một cách đúng đắn; không thể
viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thể thành tựu
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì sắc
không thể giữ gìn, thọ, tưởng, hành, thức không
thể giữ gìn. Vì sắc không thể giữ gìn nên chẳng
phải sắc. Vì thọ, tưởng, hành, thức không thể
giữ gìn nên chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.
Vì sao? Vì bản tánh của sắc cho đến thức là không.
Bạch
Thế Tôn cho đến tất cả pháp môn Đà-la-ni không
thể giữ gìn; tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không
thể giữ gìn. Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni không
thể giữ gìn, nên chẳng phải tất cả pháp môn
Đà-la-ni. Vì tất cả pháp môn Tam-ma-địa không thể
giữ gìn, nên chẳng phải tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Vì sao? Vì bản tánh tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa đều không.
Bạch
Thế Tôn, đối với những sự giữ gìn trên, mà
thọ trì đúng đắn, viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thì cũng không thể giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa như
vậy. Vì không thể giữ gìn nên chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì bản tánh không.
Như
vậy, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nên lấy bản tánh không mà quán tất cả pháp. Khi
quán như vậy, thì tâm không có chỗ hoạt động, đó
gọi là Đại Bồ-tát không giữ gìn Tam-ma-địa.
Tam-ma-địa này vi diệu, thù thắng, quảng đại, vô
lượng; có thể chứa nhóm vô biên, vô ngại tác
nghiệp, không bị tất cả Thanh văn, Độc giác xâm
đoạt, được thành tựu trí Nhất thiết trí và cũng
không thể giữ gìn. Vì không thể giữ gìn nên chẳng
phải là trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì do pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
đều là không. Vì sao? Bạch Thế Tôn, trí Nhất thiết
trí chẳng phải do chấp giữ tướng mà tu đắc. Vì
sao? Vì các sự chấp giữ tướng cũng đều là
phiền não. Những gì là tướng? Đó là tướng của
sắc; tướng của thọ, tưởng, hành, thức. Tướng
của nhãn cho đến tướng của ý. Tướng của sắc
cho đến tướng của pháp. Tướng của nhãn thức cho
đến tướng của ý thức. Tướng của Niệm trụ cho
đến tướng tám chi Thánh đạo. Tướng Ba-la-mật-đa,
tướng của thần thông. Tướng của văn tự. Tướng
mười lực cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Tướng Không, Vô tướng, Vô nguyện. Tướng tạo
tác, tướng chân như, tướng pháp giới, pháp tánh,
pháp định, thật tế. Tướng Đà-la-ni, tướng
Tam-ma-địa… Đối với các tướng này mà chấp
trước thì gọi là phiền não; cho nên không do chấp
giữ tướng mà tu đắc trí Nhất thiết trí. Nếu chấp
giữ tướng mà tu đắc trí Nhất thiết trí; thì Phạm
chí Thắng Quân đối với trí Nhất thiết trí không
thể nào tin hiểu.
Tướng
tín giải là những gì? Nghóa là sinh lòng tin sâu,
thanh tịnh vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do lực thắng
giải mà suy lường, quán sát trí Nhất thiết trí,
không lấy tướng làm phương tiện, cũng không lấy
phi tướng làm phương tiện. Vì cả tướng và phi
tướng đều không thể chấp giữ.
Phạm
chí Thắng Quân, tuy nhờ sức tín giải quy y Phật
pháp, chỉ là Tùy tín hành, nhưng có thể lấy bản
tánh không mà ngộ nhập vào trí Nhất thiết trí. Đã
ngộ nhập rồi, thì không chấp giữ nơi tướng của
sắc; không chấp giữ nơi tướng của thọ, tưởng,
hành, thức cho đến tướng của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, của tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì
tự tướng của tất cả pháp đều không; vì chủ
thể chấp giữ và đối tượng chấp giữ đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Do Phạm chí này không
lấy nội đắc hiện quán mà quán trí Nhất thiết trí,
không lấy ngoại đắc hiện quán mà quán trí Nhất
thiết trí; không lấy nội ngoại hiện quán mà quán
trí Nhất thiết trí; không lấy vô trí đắc hiện quán
mà quán trí Nhất thiết trí; không lấy đắc hiện
quán khác mà quán trí Nhất thiết trí; không lấy
bất đắc hiện quán mà quán trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì Phạm chí không thấy trí Nhất thiết trí sở
quán, không thấy Bát-nhã năng quán, không thấy
người quán, nơi chốn quán và thời gian quán. Phạm
chí ấy chẳng phải ở bên trong sắc, thọ, tưởng,
hành, thức mà quán trí Nhất thiết trí, cũng chẳng
phải ở bên ngoài và ở cả trong ngoài sắc, thọ,
tưởng, hành, thức mà quán trí Nhất thiết trí;
cũng chẳng phải lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức
mà quán trí Nhất thiết trí. Cho đến tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng như
vậy. Vì sao? Vì bên trong, bên ngoài, hay ở cả trong
ngoài, hay lìa cả trong ngoài; tất cả đều không và
đều chẳng thể nắm bắt được.
Phạm
chí Thắng Quân dùng các môn lìa tướng như vậy đối
vơi trí Nhất thiết trí mà tin hiểu sâu sắc; đối
với tất cả pháp đều không chấp giữ; vì thật
tướng của các pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy, Phạm chí sau khi dùng môn lìa tướng, tin
hiểu vào trí Nhất thiết trí rồi, thì đối với tất
cả pháp đều không chấp giữ nơi tướng, cũng
không tư duy các pháp vô tướng, vì pháp tướng,
vô tướng đều chẳng thể nắm bắt được. Nhờ
lực thắng giải mà đối với tất cả pháp, Phạm
chí không giữ, không bỏ; vì trong pháp thật tướng
thì không có giữ hay bỏ. Phạm chí đó, đối với
những điều chính mình tin hiểu cho đến Niết-bàn đều
không chấp trước. Vì sao? Vì bản tánh của tất cả
pháp đều không, do vậy không nên chấp giữ.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955989">Quyển 485</卷>
<詞 id="66955990">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (4)</詞>
Bạch
Thế Tôn, sự chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa của
các Đại Bồ-tát cũng vậy. Đối với các pháp,
Bồ-tát không chấp giữ, nên có thể đi từ bờ
mê đến bờ giác. Nếu còn chút ít sự chấp giữ
các pháp, thì không thể đến bờ giác. Do nhân
duyên này, khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không chấp giữ từ sắc đến thức cho
đến chẳng chấp giữ vào tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Vì sao? Vì tất cả pháp
chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, tuy các Đại Bồ-tát chẳng thể nắm bắt
được đối với tất cả pháp, nhưng do những điều
mà bản nguyện muốn thực hành như Niệm trụ cho đến
các chi Thánh đạo chưa viên mãn và những điều mà
bản nguyện muốn chứng đắc như mười lực cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng chưa thành tựu; trong
giai đoạn giữa không vì không chấp giữ tướng các
pháp mà nhập Niết-bàn.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này tuy có thể viên mãn sự
thực hành Niệm trụ cho đến các chi Thánh đạo và
có thể chứng mười lực cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, nhưng không thể thấy được. Vì sao?
Vì sự thực hành Niệm trụ tức chẳng phải Niệm
trụ, cho đến các chi Thánh đạo cũng chẳng phải các
chi Thánh đạo; chứng đắc mười lực tức chẳng
phải mười lực, cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng cũng chẳng phải mười tám pháp Phật bất
cộng. Vì bản tánh tất cả pháp tức chẳng phải
pháp, chẳng phải chẳng phải pháp.
Bạch
Thế Tôn, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy Đại
Bồ-tát không chấp giữ đối với tất cả pháp,
nhưng lại thường thành tựu các thắng sự.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát phải quán sát kỹ. Thế nào là
Bát-nhã ba-la-mật-đa? Vì sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Ai thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa? Hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy để làm gì?
Bạch
Thế Tôn, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát cần phải quán sát kỹ: Nếu pháp không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được thì đấy là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong “không sở hữu” gạn
hỏi chỗ nào?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Trong đấy pháp nào gọi là không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được?
Thiện Hiện đáp:
–Gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa là
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; bởi vì
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh đều là không. Xá-lợi Tử, sắc cho đến
thức, không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Năm loại mắt, sáu
phép thần thông không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Chân như cho đến thật tế không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Quả Dự lưu cho
đến quả Độc giác không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Chư Phật, Bồ-tát không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được; bởi vì, pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh vậy. Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nếu thường quan sát chắc thật như thế, thì các
pháp sở hữu đều không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tâm vị ấy chẳng lo lắng, chẳng sợ
hãi, chẳng chìm đắm, chẳng ưu buồn, chẳng hối hận
nên biết Đại Bồ-tát này thường không lìa bỏ
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Bằng cách nào, biết được Đại Bồ-tát thường không
lìa bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Đại Bồ-tát này như thật biết sắc cho đến thức, lìa
tự tánh sắc cho đến thức. Như thật biết Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, lìa tự tánh Bố thí.
Cho đến như thật biết mười tám pháp Phật bất
cộng, lìa tự tánh mười tám pháp Phật bất cộng.
Cho đến như thật biết thật tế, lìa tự tánh thật
tế. Xá-lợi Tử, do đấy nên biết Đại Bồ-tát
này không lìa bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Sao gọi là tự tánh của sắc? Cho đến sao gọi là tự
tánh của thật tế?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Sắc lấy không tánh làm tự tánh cho đến thật tế cũng
lấy không tánh làm tự tánh. Do đấy, nên biết sắc
lìa tự tánh của sắc cho đến thật tế lìa tự tánh
của thật tế. Xá-lợi Tử, sắc cũng lìa tướng
của sắc cho đến thật tế cũng lìa tướng của thật
tế. Xá-lợi Tử, tướng cũng lìa tự tánh, tự
tánh cũng lìa tướng, tướng cũng lìa tướng, tự
tánh cũng lìa tự tánh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện rằng:
–Các Bồ-tát học theo pháp này sẽ mau chóng thành tựu
trí Nhất thiết trí.
Thiện Hiện trả lời:
–Đúng như vậy, nếu các Bồ-tát học theo pháp này thì sẽ
mau thành tựu trí Nhất thiết trí. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì các Bồ-tát này biết tất cả pháp đều
không sinh, không diệt.
Xá-lợi Tử nói:
–Vì sao các pháp không sinh, không diệt?
Thiện Hiện đáp:
–Sắc cho đến thức tự tánh là không, nên dù sinh hay
diệt đều chẳng thể nắm bắt được. Cho đến thật
tế tự tánh cũng là không, nên dù sinh hay diệt
đều chẳng thể nắm bắt được. Xá-lợi Tử, nếu
các Bồ-tát học về Bát-nhã ba-la-mật-đa đúng như
vậy thì sẽ đến gần đến trí Nhất thiết trí. Sự
tiến gần, tiến gần đến trí Nhất thiết trí được
như vậy, như vậy, thì thân, lời nói, ý nghó và
hình tướng sẽ được thanh tịnh và cứ như vậy, như
vậy cũng đạt được bốn loại thanh tịnh của hình
tướng, của thân, lời nói và ý nghó. Được như
vậy, như vậy sẽ không khởi tâm tương ưng với
tham, sân, si, mạn, dối gạt, xan tham, kiến thú. Các
Bồ-tát này do thường không khởi lên những tâm
tham, sân, si… nên cuối cùng chẳng đọa trong thai
người nữ mà thường được hóa sinh, xa lìa cảnh
giới hiểm ác, trừ phi vì nhân duyên để đem lợi
lạc cho loài hữu tình. Các vị Bồ-tát này, có thể
đi từ cõi Phật này, đến cõi Phật khác, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế
Tôn, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật; cho đến khi chứng được quả
vị mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột, thường chẳng lìa Phật.
Xá-lợi
Tử, các Bồ-tát này do thường học Bát-nhã
ba-la-mật-đa không biếng nhác, mệt mỏi, nên biết có
vị ấy đã gần đắc quả vị mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát không có phương tiện
thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu hành
từ sắc cho đến thức là hành theo tướng của
chúng chứ chẳng phải hành theo Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi hành từ sắc đến thức, hoặc thường, hoặc vô
thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc vô ngã,
hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc xa lìa hoặc không xa
lìa, hoặc vắng lặng hoặc chẳng vắng lặng; ấy là
hành theo tướng của chúng, chứ chẳng phải hành
theo Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát không có
phương tiện thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; hoặc hành năm loại mắt, sáu Thần
thông ba-la-mật-đa; hoặc hành mười lực của Phật
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; là hành
theo tướng của nó, chứ chẳng phải hành theo
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát không có
phương tiện thiện xảo, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc nghó rằng: “Ta hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì có sở đắc, nên đó là hành theo
tướng. Nếu nghó rằng: “Ta là Bồ-tát; vì có sở
đắc, nên đó là hành theo tướng. Nếu nghó rằng:
“Ta có khả năng hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy,
đấy là Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, có
sở đắc nên là hành theo tướng. Bạch Thế Tôn,
nếu các Bồ-tát khởi lên các sự phân biệt, như
thế khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì phải biết
Bồ-tát ấy không có phương tiện thiện xảo, nên
chẳng phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử rằng:
–Nếu các Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo, khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc đối với sắc cho
đến thức, trụ vào quyết định tưởng, thì thực
hành trên pháp tưởng đó. Do thực hành như vậy
nên không thể giải thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu
lo, buồn bực và các thứ khổ. Hoặc đối với nhãn
xứ cho đến ý xứ, trụ vào quyết định tưởng,
thời thực hành trên pháp tưởng đó. Hoặc đối
với sắc xứ cho đến pháp xứ, trụ vào quyết định
tưởng, thời thực hành trên pháp tưởng đó.
Hoặc đối với nhãn giới cho đến ý giới, trụ
vào quyết định tưởng thời thực hành trên pháp
tưởng đó. Hoặc đối với sắc giới cho đến pháp
giới, trụ vào quyết định tưởng thì thực hành
trên pháp quán tưởng đó. Hoặc đối với nhãn
thức giới cho đến ý thức giới, trụ vào quyết
định tưởng, thì thực hành trên pháp tưởng đó.
Hoặc đối với nhãn xúc cho đến ý xúc, trụ vào
quyết định tưởng thời thực hành trên pháp tưởng
đó. Hoặc đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
trụ vào quyết định tưởng, thời thực hành trên
pháp tưởng đó. Bởi thực hành như vậy, nên
không thể giải thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu lo,
buồn bực và các thứ khổ khác. Nếu các Bồ-tát
không có phương tiện thiện xảo, khi tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc đối với bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo, trụ vào quyết định tưởng, thời
thực hành trên pháp tưởng đó. Hoặc đối với
năm loại mắt, sáu phép thần thông, sáu pháp
Ba-la-mật-đa, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, mười lực của Phật cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; mà trụ vào quyết định tưởng,
thì thực hành trên pháp tưởng đó. Hoặc đối với
bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai trụ vào quyết định tưởng, thời
cũng thực hành trên
pháp tưởng đó. Bởi thực hành như vậy, nên
không thể giải thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu lo,
buồn bực và các thứ khổ khác. Xá-lợi Tử, các
Bồ-tát này không có phương tiện thiện xảo, cho nên
không thể đạt đến quả vị của Thanh văn, Độc
giác, huống chi đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử, nếu với tưởng và thực hành những
pháp tưởng như vậy mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thì nên biết Đại Bồ-tát ấy không có phương tiện
thiện xảo, nên có làm việc gì cũng không thành tựu.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Làm sao biết được các Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện đáp:
–Khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu các Bồ-tát không
hành từ sắc đến thức, cũng không hành theo tướng
của nó; không hành sắc đến thức, hoặc thường
hoặc vô thường, hoặc vui hoặc khổ, hoặc ngã hoặc
vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc không hoặc
bất không, hoặc có tướng hoặc không tướng, hoặc
có nguyện hoặc không nguyện, hoặc vắng lặng hoặc
không vắng lặng, hoặc xa lìa hoặc không xa lìa, đều
chẳng hành theo tướng ấy. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
sắc… là không, chẳng phải là sắc…; sắc… chẳng
lìa không, không chẳng lìa sắc; sắc tức là không,
không tức là sắc… Như đối với các uẩn, các
xứ, các giới duyên khởi, giác phần Ba-la-mật-đa,
năm loại mắt, sáu phép thần thông, mười lực cho
đến pháp bất cộng của Phật cũng đều như vậy.
Xá-lợi Tử, nên biết các Bồ-tát này là những
vị có phương tiện thiện xảo đang tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì các Bồ-tát này có phương tiện
thiện xảo, nên có thể chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, các Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
chẳng chấp hành hay không hành; cũng chẳng chấp có
hành, chẳng chấp không hành; chẳng chấp chẳng phải
hành hay chẳng phải chẳng hành; đối với sự không
chấp ấy cũng chẳng có chấp giữ, huống gì đối
với các pháp khác mà lại có chấp giữ.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Do nhân duyên gì mà các Bồ-tát không có sự chấp
giữ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện đáp:
–Do tự tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa là chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cũng lấy không tánh làm tự tánh.
Xá-lợi Tử, do nhân duyên này, nên khi các Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc chấp có hành, hoặc chấp không
hành, hoặc chấp cũng có hành cũng không hành, hoặc
chấp chẳng hành chẳng không hành, hoặc chấp hay
không chấp. Như vậy, tất cả đều chẳng phải là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao vậy? Xá-lợi Tử,
vì tất cả pháp đều lấy không tánh làm tự tánh,
đều không có chỗ để chấp giữ, không có chỗ để
chấp trước. Xá-lợi Tử, đây gọi là Bồ-tát
đối với tất cả pháp không chấp giữ, không chấp
trước, là không tánh, không sinh, Tam-ma-địa.
Tam-ma-địa này rộng lớn, thù thắng và vi diệu vô
cùng. Nó có khả năng tập hợp không giới hạn và
làm việc không ngăn ngại, nhưng không cùng với tất
cả Thanh văn, Độc giác. Nếu các Bồ-tát thường
trụ, không rời Tam-ma-địa này thì sẽ mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Các Đại Bồ-tát chỉ cần một pháp Đẳng trì thù thắng
này thường giữ, không bỏ thì sẽ mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột; hay còn có pháp nào khác?
Thiện Hiện đáp:
–Không những chỉ đối với một pháp Đẳng trì thù thắng
này thường giữ không bỏ làm cho các Bồ-tát mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột mà còn có nhiều pháp khác.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Những pháp khác là gì?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát lại có Kiến hành đẳng trì,
Bảo ấn đẳng trì, Sư tử du hý đẳng trì, Diệu
nguyệt đẳng trì, Nguyệt tràng tướng đẳng trì, Chư
pháp hải đẳng trì, Quán đảnh đẳng trì, pháp giới
quyết định đẳng trì, Quyết định tràng tướng đẳng
trì, Kim cang dụ đẳng trì, Nhập chư pháp ấn đẳng
trì, An trụ định đẳng trì, Vương ấn đẳng trì, Tinh
tấn lực đẳng trì, Đẳng dũng xuất đẳng trì, Nhập
từ quyết định đẳng trì, Nhập tăng ngữ đẳng trì,
Quán phương đẳng trì, Tổng trì ấn đẳng trì, Vô
vong thất đẳng trì, Chư pháp đẳng thú đẳng trì,
Biến phú hư không đẳng trì, Kim cang luân đẳng trì,
Thắng tràng tướng đẳng trì, Đế tràng tướng đẳng
trì, Nguyệt tràng tướng đẳng trì, Thuận kiên cố
đẳng trì, Sư tử phấn tấn đẳng trì, Quảng khai xiển
đẳng trì, Xả trần ái đẳng trì, Biến chiếu đẳng
trì, Bất tuần đẳng trì, Trụ vô tướng đẳng trì,
Quyết định đẳng trì, Ly cấu hạnh đẳng trì, Vô biên
quang đẳng trì, Phát quang đẳng trì, Phổ chiếu đẳng
trì, Tịnh tòa đẳng trì, Vô cấu quang đẳng trì, Phát
ái lạc đẳng trì, Điển đăng đẳng trì, Vô tận
đẳng trì, Nan thắng đẳng trì, Cụ oai quang đẳng trì,
Ly tận đẳng trì, Vô thắng đẳng trì, Khai hiển đẳng
trì, Nhật đăng đẳng trì, Tịnh nguyệt đẳng trì, Tịnh
quang đẳng trì, Phát minh đẳng trì, Tác vô tác đẳng
trì, Trí tướng đẳng trì, Trụ tâm đẳng trì, Phổ
minh đẳng trì, Thiện trụ đẳng trì, Bảo tích đẳng
trì, Diệu pháp ấn đẳng trì, Chư pháp đẳng ý đẳng
trì, Xả ái lạc đẳng trì, Pháp dũng đẳng trì,
Phiên tán đẳng trì, Phân biệt pháp cú đẳng trì,
Nhập bình đẳng tự đẳng trì, Ly văn tự tướng
đẳng trì, Đoạn sở duyên đẳng trì, Vô biến dị
đẳng trì, Phẩm loại đẳng trì, Nhập danh định tướng
đẳng trì, Vô tướng hành đẳng trì, Ly ế ám đẳng
trì, Cụ hành đẳng trì, Vô động đẳng trì, Cảnh
tướng tịch tónh đẳng trì, Tập chư công đức đẳng
trì, Trú quyết định đẳng trì, Tịnh diệu hoa đẳng
trì, Cụ giác chi đẳng trì, Vô biên biện đẳng trì,
Vô đẳng đẳng đẳng trì, Siêu nhất thiết đẳng trì,
Thiện phân biệt đẳng trì, Tản nghi võng đẳng trì,
Vô sở trụ đẳng trì, Nhất tướng trang nghiêm đẳng
trì, Dẫn phát hành tướng đẳng trì, Nhất hạnh đẳng
trì, Xả hành tướng đẳng trì, Đạt chư hữu để
biến dị đẳng trì, Nhập nhất thiết thi thiết ngữ
ngôn đẳng trì, Giải thoát âm thanh văn tự đẳng
trì, Cụ oai đức đẳng trì, Cự xí nhiên đẳng trì,
Tịnh nhãn đẳng trì, Vô trọc nhẫn đẳng trì, Nhập
chư hành tướng đẳng trì, Bất hỷ nhất thiết đẳng
trì, Vô tận hành tướng đẳng trì, Cụ Đà-la-ni
đẳng trì, Nhiếp phục nhất thiết chánh tà tánh đẳng
trì, Ly vi thuận đẳng trì, Ly tăng ái đẳng trì, Vô
cấu minh đẳng trì, Cụ kiên cố đẳng trì, mãn nguyệt
tịnh quang đẳng trì, Điển quang biện đẳng trì, Đại
trang nghiêm đẳng trì, Chiếu nhất thiết thế gian đẳng
trì, Định bình đẳng ý đẳng trì, Vô trần hữu trần
bình đẳng lý thú đẳng trì, Vô tánh hữu tánh bình
đẳng lý thú đẳng trì, Vô sào huyệt đẳng trì, Vô
tiêu xí đẳng trì, Quyết định trụ chân như đẳng
trì, Hoại thân, ngữ, ý ác hạnh đẳng trì, Như hư
không đẳng trì, Vô nhiễm trước như hư không đẳng trì.
Xá-lợi
Tử, nếu các Bồ-tát thường trụ không bỏ đối
với các đẳng trì tối thắng như vậy, thì sẽ mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, lại
có vô lượng, vô số tất cả pháp môn Tam-ma-địa
và tất cả pháp môn Đà-la-ni khác nữa, nếu các
Bồ-tát thường học các pháp này thì cũng mau chứng
được quả vị mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thiện Hiện nương oai thần của Phật bảo với
Cụ thọ Xá-lợi Tử rằng:
–Nếu các Bồ-tát an trụ các đẳng trì tối thắng như vậy,
thì nên biết các vị ấy đã được chư Phật trong
quá khứ thọ ký, cũng được mười phương chư
Phật trong hiện tại thọ ký. Xá-lợi Tử, các vị
Bồ-tát này tuy trụ vào các Tam-ma-địa nhưng không
thấy các Tam-ma-địa này, cũng chẳng chấp trước vào
danh tự Tam-ma-địa này, cũng chẳng nghó rằng: “Ta đã
chính thức vào trong các Tam-ma-địa này.” Cũng không
nghó rằng: “Chỉ có ta mới có thể vào các định
tối thắng này người khác không thể vào được.”
Các vị ấy suy nghó, phân biệt như vậy, do sức các
định nên không khởi lên pháp nào.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Vì định khác nhau nên có các Đại Bồ-tát an trú vào
các Tam-ma-địa tối thắng như vậy và đã được chư
Phật trong quá khứ, hiện tại thọ ký rồi ư?
Thiện Hiện đáp:
–Không phải vậy. Vì sao? Xá-lợi Tử, nếu Bát-nhã
ba-la-mật-đa hay Tam-ma-địa, hay các Bồ-tát đều không
có sự sai khác, thì Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
Tam-ma-địa, Tam-ma-địa tức là các Bồ-tát. Vì sao
vậy? Vì tánh của tất cả pháp đều bình đẳng.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Nếu Tam-ma-địa chẳng khác Bồ-tát, Bồ-tát chẳng khác
Tam-ma-địa, Tam-ma-địa tức là Bồ-tát, Bồ-tát tức
là Tam-ma-địa; vì tất cả pháp đều bình đẳng, thì
các Bồ-tát có thể chỉ rõ sự chứng nhập
Tam-ma-địa của mình không?
Thiện Hiện đáp: –Không thể.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Đối với Tam-ma-địa, các Bồ-tát có tưởng và tưởng
quyết định như vậy không?
Thiện Hiện đáp:
–Các Bồ-tát không khởi tưởng và tưởng quyết định,
đối với Tam-ma-địa.
Xá-lợi Tử nói:
–Tại sao các Bồ-tát này không có tưởng và tưởng
quyết định đối với chính Tam-ma-địa mình chứng
được?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Vì các Bồ-tát này không có sự phân biệt.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Vì sao các vị ấy không có sự phân biệt?
Thiện Hiện đáp:
–Các Bồ-tát này biết tất cả pháp và Tam-ma-địa đều
không sở hữu. Ở trong không sở hữu ấy, thì
không cho phép phát sinh tưởng phân biệt và tưởng quyết định.
Ngay
lúc đó, Đức Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện rằng:
–Lành thay, lành thay, như điều ông nói! Ta tuyên bố ông
là người tối thắng đệ nhất, đã trụ định Vô
tránh trong chúng Thanh văn. Do đây Ta nói rõ ý nghóa
tương ưng là trong tánh bình đẳng, không có tranh cãi
và chống đối vậy.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn học
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa thì
nên học như vậy. Muốn học từ Niệm trụ cho đến
các chi Thánh đạo thì nên học như vậy. Muốn học
mười lực cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cũng nên học như vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát học như vậy là đã học
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng phải không?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, khi Đại Bồ-tát học như thế là đang học
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát học như thế, đều lấy vô
sở đắc làm phương tiện, để học từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa đến mười tám pháp Phật bất cộng ư?
Phật dạy:
–Đúng như vậy, nếu khi học như vậy, Đại Bồ-tát đều lấy
vô sở đắc làm phương tiện mà học Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, vô sở đắc là nói về những gì chẳng
thể nắm bắt được ư?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, vô sở đắc là ngã chẳng thể nắm bắt được
cho đến cái thấy cũng chẳng thể nắm bắt được,
vì rốt ráo thanh tịnh. Các uẩn, xứ, giới và duyên
khởi chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh
tịnh. Cõi Dục, Sắc và Vô sắc cũng chẳng thể nắm
bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh. Bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì rốt ráo thanh tịnh. Mười lực của Phật
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng đều
chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh. Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm
bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh. Dự lưu cho đến
Độc giác cũng chẳng thể nắm bắt được, vì rốt
ráo thanh tịnh. Bồ-tát, chư Phật, Bồ-đề Niết-bàn
đều chẳng thể nắm bắt được, vì rốt ráo thanh tịnh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, rốt ráo thanh tịnh nghóa là gì?
Phật dạy:
–Nghóa là tất cả pháp không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, không ra, không vào, vô đắc, vô vi. Như
vậy gọi là nghóa thanh tịnh rốt ráo.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, khi các Bồ-tát học như vậy thì phải học
những pháp nào?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, khi các Bồ-tát học như vậy, thì không được
thấy có sự học đối với pháp. Vì sao? Xá-lợi
Tử, tất cả pháp chẳng phải như vậy nhưng do phàm
phu ngu si chấp trước nên có sự học các pháp ấy.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, nếu nói như vậy, thì tại sao các pháp lại
có?
Phật dạy:
–Các pháp như không sở hữu, như vậy mà có. Nếu đối
với các pháp không sở hữu này, mà không thể
thấu rõ, thì gọi là vô minh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, những pháp nào là không sở hữu, nếu
không hiểu rõ thì gọi là vô minh?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc cho đến thức không sở hữu; cứ như vậy cho đến
bốn Niệm trụ, đến mười tám pháp Phật bất cộng
đều không sở hữu, do pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Xá-lợi Tử, phàm
phu ngu si ấy không thấu đạt đối với tất cả pháp
không sở hữu như thế, nên gọi là vô minh. Người
ấy, do vô minh và sức mạnh của ái; nên phân biệt
và chấp trước hai bên đoạn kiến và thường kiến.
Do đó không thấy, không biết tánh của các pháp là
không sở hữu nên phân biệt các pháp. Do phân
biệt, nên chấp trước sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến chấp trước mười tám pháp Phật bất cộng.
Do chấp trước, nên phân biệt tánh không sở hữu
của các pháp. Do dó nên không thấy, không biết đối với các pháp.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, không thấy, không biết đối với các pháp
nào?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, không thấy, không biết đối với sắc cho đến
thức. Cứ như vậy cho đến bốn Niệm trụ, mười
tám pháp Phật bất cộng đều không thấy, không
biết. Vì không thấy, không biết đối với các pháp
nên đọa vào phàm phu ngu si nhiều lần, không thể ra khỏi.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, chúng không thể ra khỏi chỗ nào?
Phật dạy:
–Đối với cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc, chúng không
thể ra khỏi được. Vì không thể ra khỏi ba cõi, nên
không thể thành tựu quả Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát và Phật. Giả như có người thoát khỏi ba
cõi, mà không thể ra khỏi Nhị thừa là do người
đó không tin, không hiểu hết giáo pháp thâm sâu.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, giáo pháp thâm sâu thế nào mà không thể
tin hiểu được?
Phật dạy:
–Pháp ấy là sắc không cho đến thức không; không thể
tin, hiểu hết. Cứ như vậy cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng đều là không; không thể tin, hiểu
hết được. Do không thể tin hiểu đối với pháp
năng giác, sở giác là không, nên không thể trụ
vào pháp cần phải học.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, pháp nào cần phải học mà người ấy
không thể trụ vào?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, người kia không thể an trụ đối với Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cũng không
thể trụ vào địa vị không thoái chuyển và vô
lượng, vô biên pháp khác của Phật. Do đấy, nên
gọi là phàm phu ngu si. Vì chấp trước các pháp có
tánh, nghóa là chấp trước sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; nhãn xứ đến ý xứ; sắc xứ cho đến pháp
xứ; nhãn giới cho đến ý thức giới; tham, sân, si
và các kiến thủ; Niệm trụ cho đến Bồ-đề
Niết-bàn… đều cho là có tánh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, có Bồ-tát nào học như vậy mà chẳng
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên không thể thành
tựu trí Nhất thiết trí không?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có, có các Bồ-tát học như vậy, nhưng chẳng học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên không thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát nào học như vậy mà chẳng phải
học Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, nếu các Bồ-tát không có phương tiện thiện
xảo mà lại phân biệt, chấp trước vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến phân biệt, chấp trước vào Bố
thí ba-la-mật-đa; hoặc phân biệt, chấp trước bốn
Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
hoặc phân biệt, chấp trước trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, do yếu tố này, nên
các Bồ-tát tuy học như thế nhưng chẳng phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên không thành tựu trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, khi các Bồ-tát này học như vậy, nếu xác
định chẳng phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì không
thể thành tựu trí Nhất thiết trí ư?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, khi các Bồ-tát này học như vậy thì chắc chắn
không phải là học Bát-nhã ba-la-mật-đa và không
thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
là học đúng Bát-nhã ba-la-mật-đa và khi học như
thế thì thành tựu trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, nếu các Bồ-tát, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến không
thấy trí Nhất thiết tướng. Như vậy Bồ-tát ấy tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa là học đúng Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi học như vậy, thời thành tựu trí
Nhất thiết trí, lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này lấy pháp vô sở đắc
nào làm phương tiện?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, các Bồ-tát này khi hành Bố thí ba-la-mật-đa;
ngay trong khi Bố thí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện; cho đến khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; ngay
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Cho đến khi cầu quả Bồ-đề, trong
khi hành quả Bồ-đề cũng dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Cho đến khi cầu trí Nhất thiết tướng,
trong khi hành trí Nhất thiết tướng cũng dùng vô sở
đắc làm phương tiện.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, khi các Bồ-tát này tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy những vô sở đắc nào làm phương
tiện?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Bồ-tát
lấy pháp không bên trong vô sở đắc làm phương
tiện; cho đến lấy pháp không không tánh tự tánh
vô sở đắc làm phương tiện. Do nhân duyên đó nên
mau thành tựu được trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, giả sử có người đến hỏi thế này:
“Những kẻ do biến hóa, nếu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa và học Niệm
trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, người
đó có thể thành tựu trí Nhất thiết trí không?”
Bạch Thế Tôn, nếu được hỏi như vậy, con phải trả
lời thế nào?
Phật
bảo Thiện Hiện rằng:
–Ta hỏi lại ông đấy? Tùy ý ông trả lời. Vậy ý
ông thế nào? Sắc cho đến thức cùng với kẻ do
biến hóa, có gì khác nhau không? nhãn xứ cho đến
ý xứ cùng với kẻ do biến hóa ấy, có gì khác
nhau không? sắc xứ cho đến pháp xứ cùng với kẻ
do biến hóa ấy, có gì khác nhau không? nhãn giới
cho đến ý giới cùng với kẻ do biến hóa ấy, có
gì khác nhau không? sắc giới cho đến pháp giới
cùng với kẻ do biến hóa ấy, có gì khác nhau không?
nhãn thức giới cho đến ý thức giới cùng với
kẻ do biến hóa ấy có gì khác nhau không? nhãn xúc
cho đến ý xúc cùng với kẻ do biến hóa ấy, có gì
khác nhau không? các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cùng
với kẻ do biến hóa ấy, có gì khác nhau không? Bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cùng với kẻ
do biến hóa ấy, có gì khác nhau không? Pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cùng với
kẻ do biến hóa, có gì khác nhau không? Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
cùng với kẻ do biến hóa ấy, có gì khác nhau không?
Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cùng với kẻ
do biến hóa ấy, có gì khác nhau không?
Thiện Hiện thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, chẳng có gì khác. Vì sao? Vì sắc không
khác kẻ do biến hóa; kẻ do biến hóa không khác
sắc. Sắc tức là kẻ do biến hóa; kẻ do biến hóa
tức là sắc. Cho đến quả vị Giác ngộ cao tột cũng lại như vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Các kẻ do biến hóa ấy có nhiễm tịnh
không? Có sinh diệt không?
Thiện Hiện thưa:
–Thưa không, bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu pháp không có nhiễm, tịnh; không
có sinh, diệt thì pháp ấy có thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng và có
thể thành tựu trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ở trong năm uẩn khởi lên tưởng,
tưởng các loại, tưởng thi thiết, lời nói, giả
danh Đại Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện trả lời:
–Bạch Thế Tôn, đúng như vậy!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ở trong năm uẩn khởi lên tưởng
các loại, tưởng thi thiết lời nói, giả lập ra
pháp có sinh, diệt; có nhiễm, tịnh; có thể được
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu pháp không có tưởng, không
tưởng các loại, không thi thiết, không lời nói,
không giả danh, không có thân cũng không có thân
nghiệp, không ngôn ngữ cũng không ngữ nghiệp,
không ý cũng không ý nghiệp, không sinh diệt, không
nhiễm tịnh, pháp ấy có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa
và thành tựu trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thì nhất
định sẽ thành tựu trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Nếu các Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột
phải như người do biến hóa kia, học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Nên biết kẻ do biến hóa kia tức là năm uẩn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu năm uẩn như huyễn thì có thể
học Bát-nhã ba-la-mật-đa và thành tựu trí Nhất
thiết trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Năm uẩn như huyễn, lấy không
tánh làm tự tánh, vì không tánh tự tánh là
chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Năm uẩn như mộng, như tiếng vang, như
quán nắng, như ánh lửa, như ảnh trong gương, như
biến hóa, có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa và
thành tựu trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Ngũ uẩn như tiếng vang cho đến
như biến hóa đều lấy không tánh làm tự tánh, mà
không tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được.
Phật hỏi Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Năm uẩn như huyễn… tánh mỗi pháp
có gì khác không?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Sắc… như huyễn tức là
sắc… như mộng; cho đến sắc như biến hóa vậy. Năm
uẩn, sáu căn cũng không có tánh khác. Như vậy,
tất cả đều do không bên trong cho đến không không
tánh tự tánh, nên tánh chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Nếu các Bồ-tát mới học Đại thừa, nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tâm họ có kinh sợ
khủng khiếp không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát mới học Đại thừa, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu không có phương tiện thiện xảo và
không có bạn lành giúp đỡ, khi nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thì tâm vị ấy kinh sợ khủng khiếp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Những Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có phương
tiện thiện xảo, mà nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, thì tâm không kinh khiếp, không sợ
sệt, không e ngại.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí;
quán sắc cho đến thức là tướng vô thường, khổ,
vô ngã, bất tịnh, không, vô tướng, vô nguyện,
vắng lặng, xa lìa… là chẳng thể nắm bắt được.
Các Bồ-tát ấy, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, có
phương tiện thiện xảo, nếu nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế; thì tâm chẳng kinh, chẳng
ngại, chẳng sợ. Lại nữa Thiện Hiện, nếu các
Bồ-tát quán như vậy rồi, lại nghó thế này: “Ta
phải dùng vô sở đắc làm phương tiện, vì tất cả
hữu tình nói năm uẩn này là tướng vô thường
cho đến xa lìa tướng, cũng chẳng thể nắm bắt
được.” Đấy là Bồ-tát không chấp trước Bố
thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát không vì Thanh văn,
Độc giác tác ý suy nghó năm uẩn, là tướng vô
thường cho đến xa lìa tướng thì cũng chẳng thể
nắm bắt được, vì dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Đấy là Bồ-tát không chấp trước Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; quán
sát địa giới cho đến thức giới, tất cả đều vô
thường, khổ, không, vô ngã, không nên sân hận chỉ
nên an nhẫn. Đấy là Bồ-tát không chấp trước An
nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa. Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát dùng tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí, quán sát từ sắc đến
thức, từ tướng vô thường cho đến tướng xa lìa
thì cũng chẳng thể nắm bắt được; tuy dùng vô sở
đắc làm phương tiện nhưng thường không xả bỏ tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, mà siêng năng
tu tập tất cả thiện pháp. Đấy là Bồ-tát không
chấp trước Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát không vì Thanh văn,
Độc giác tác ý và tâm đang có những tâm bất
thiện khác làm tán loạn, xen lẫn với tác ý thanh
tịnh của Bồ-tát, thì đấy là Bồ-tát không chấp
trước Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, như thật quán sát chẳng phải không
sắc, mà nói sắc là không; sắc tức là không,
không tức là sắc; thọ, tưởng, hành, thức cũng
lại như vậy. Nhãn xứ cho đến ý xứ; sắc xứ đến
pháp xứ; nhãn giới đến ý giới; sắc giới đến
pháp giới; nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
nhãn xúc đến ý xúc; các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, cũng lại như thế. Đấy là Bồ-tát không
chấp Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thiện Hiện, như vậy,
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa có phương tiện
thiện xảo khi nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, thì tâm chẳng kinh động, chẳng e ngại, chẳng khiếp sợ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Thế Tôn rằng:
–Thế nào là Bồ-tát được các bạn lành giúp đỡ,
nên nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà
tâm chẳng kinh động, chẳng e ngại, chẳng khiếp sợ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, bạn lành của các Bồ-tát ấy là người nào
thường dùng vô sở đắc làm phương tiện, nói sắc
cho đến thức, nói tướng vô thường, tướng khổ,
tướng vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không,
tướng vô tướng, tướng vô nguyện, tướng vắng
lặng, tướng xa lìa là đều chẳng thể nắm bắt
được. Nói nhãn cho đến ý, nói tướng vô thường
cho đến tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nói sắc cho đến pháp, nói tướng vô thường cho
đến tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nói nhãn thức cho đến ý thức, nói tướng vô
thường cho đến tướng xa lìa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Nói nhãn xúc cho đến ý xúc; nói
tướng vô thường cho đến tướng xa lìa cũng chẳng
thể nắm bắt được; và khuyên hãy nương vào đấy
mà siêng năng tu tập căn lành, hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột, không nên hướng đến địa vị
Thanh văn và Độc giác. Phải biết đấy là bạn lành của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, bạn lành của Bồ-tát là người
nào thường dùng vô sở đắc làm phương tiện để
nói về sự tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, đều chẳng thể nắm bắt được; hoặc
nói về sự tu tập pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được;
hoặc nói về sự tu mười lực của Phật cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng đều chẳng thể nắm
bắt được; hoặc nói về sự tu tập trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng đều
chẳng thể nắm bắt được; rồi khuyên hãy nương
vào đấy mà tu tập các căn lành để hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột, không nên hướng tới địa
vị Thanh văn và Độc giác, phải biết đấy chính là
bạn lành của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát được sự giúp đỡ của
bạn lành, thì nghe thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy tâm chẳng ngại, chẳng kinh, chẳng sợ.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Thế nào là Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
có phương tiện thiện xảo mà nghe thuyết về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu thẳm như thế thì tâm có e ngại,
kinh khiếp và sợ hãi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát dùng hữu sở đắc làm phương tiện, xa
lìa trí Nhất thiết trí tác ý tương ưng, mà tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đối với sự tu hành này, thấy có sở đắc, nên
có sự ỷ lại. Dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, xa lìa tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, mà
quán sắc cho đến thức, pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, đối với phép
quán không này, thấy có sở đắc, nên có sự ỷ
lại. Dùng hữu sở đắc làm phương tiện, quán nhãn
cho đến ý; quán sắc cho đến pháp; quán nhãn thức
cho đến ý thức; quán nhãn xúc đến ý xúc; quán
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, đối với
phép quán không này, thấy có chứng đắc, nên có
sự ỷ lại. Dùng hữu sở đắc làm phương tiện,
lìa xa trí Nhất thiết trí để tác ý tương ưng, mà
tu hành bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, đối với sự tu hành ấy thấy có chứng
đắc, nên có sự ỷ lại.
Này
Thiện Hiện, Bồ-tát như thế, tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không có phương tiện thiện xảo, nên khi
nghe thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy
thì sinh tâm e ngại, khiếp sợ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Thế nào là Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa bị các
bạn ác dắt dẫn, nên khi nghe thuyết về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì e ngại, kinh sợ?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bạn ác của các Bồ-tát là kẻ dạy nhàm chán, xa lìa
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa và nói rằng:
“Thiện nam, các ông không nên tu học pháp này. Vì
sao? Sáu pháp Ba-la-mật-đa như thế, chẳng phải lời
Phật nói. Những văn tụng ấy được sáng tạo một
cách giả dối. Vì thế nên các ông không nên diễn
thuyết cho người khác nghe, tu tập, đọc tụng, thọ
trì, suy nghó, nghiên cứu. Phải biết đấy là bạn ác
của Bồ-tát.”
Lại
nữa Thiện Hiện, bạn ác của các Bồ-tát là nếu
không nói về việc ma, lỗi ma; nghóa là có ác ma giả
dạng Đức Phật, đến dạy Bồ-tát nhàm chán, xa lìa
sáu pháp Ba-la-mật-đa và nói rằng: “Thiện nam tử,
cần gì tu pháp Ba-la-mật-đa này.” Lại có ác ma giả
dạng Đức Phật đến gặp Bồ-tát, giảng nói, chỉ
bày các pháp tương ưng với Thanh văn, Độc giác cho
Bồ-tát, như là Khế kinh cho đến Luận nghóa, phân
biệt rõ ràng khiến cho Bồ-tát chuyên tâm tu học.
Lại
có ác ma giả dạng Đức Phật đến gặp Bồ-tát,
nói thế này: “Ngươi chẳng phải Bồ-tát, ngươi
không có tâm Bồ-đề nên không thể an trú vào địa
vị không thoái chuyển và cũng không thể chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột như đã mong cầu.”
Lại
có ác ma giả dạng Đức Phật đến gặp Bồ-tát nói
rằng: “Thiện nam, sắc cho đến thức là không, không
có ngã và ngã sở. Nhãn cho đến ý là không,
không có ngã và ngã sở. Sắc cho đến pháp là
không, không có ngã và ngã sở. Nhãn thức cho đến
ý thức là không, không có ngã và ngã sở. Nhãn
xúc cho đến ý xúc là không, không có ngã và ngã
sở. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không, không
có ngã và ngã sở. Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là không, không có ngã và ngã sở.
Bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng cũng là không, không có ngã và ngã sở, thì
cần gì phải chứng quả vị Giác ngộ cao tột?”
Lại
có ác ma giả dạng Độc giác đến gặp Bồ-tát và
nói rằng: “Thiện nam, chư Phật, Bồ-tát và hàng
Thanh văn trên khắp mười phương thế giới, tất cả
đều không. Đối với việc này, ngươi nên tin nhận
sâu xa, chớ có tự mình siêng năng, khổ cực, cầu
mong, cúng dường lắng nghe chánh pháp như rao giảng
mà tu hành làm gì!”
Lại
có ác ma giả dạng Thanh văn đến gặp Bồ-tát, tìm
cách khiến Bồ-tát nhàm chán, xa lìa tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí, mà siêng năng tu học
tác ý tương ưng với Thanh văn và Độc giác.
Lại
có ác ma giả dạng bậc thầy mô phạm đến gặp
Bồ-tát khiến cho Bồ-tát nhàm chán cực kỳ các
thắng hạnh của mình. Các thắng hạnh ấy là sáu
pháp Ba-la-mật-đa và khiến cho Bồ-tát nhàm chán, xa
lìa trí Nhất thiết trí; nghóa là xa lìa quả vị Giác
ngộ cao tột. Các ma chỉ dạy siêng tu bốn Niệm trụ,
khiến cho họ mau chứng được quả Bồ-đề của Nhị
thừa, nhàm chán xa lìa sự mong cầu quả Vô thượng thừa.
Lại
có ác ma giả dạng như cha mẹ đến gặp Bồ-tát, bảo
rằng: “Con ơi, con phải tinh tấn chuyên cần cầu chứng
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, đủ để
chấm dứt khổ lớn sinh tử chứ cần gì đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Nếu cầu quả Bồ-đề, con phải
trải qua vô lượng, vô số đại kiếp, luân hồi sinh
tử để giáo hóa hữu tình, xả bỏ thân mạng, cắt
bỏ tay chân, tự chuốc lấy khổ nhọc, ai biết ân con
mà quả Bồ-đề con cầu chắc có được hay không
được.”
Lại
có ác ma giả dạng Bí-sô đến gặp Bồ-tát, dùng
hữu sở đắc làm phương tiện; nói sắc cho đến
thức có từ tướng vô thường, tướng khổ, tướng
vô ngã, tướng bất tịnh, tướng không, tướng vô
tướng, tướng vô nguyện, tướng vắng lặng, tướng
xa lìa, là chân thật có thể nắm bắt. Nói nhãn cho
đến ý, có từ tướng vô thường cho đến tướng
xa lìa, là chân thật, có thể nắm bắt. Nói sắc cho
đến pháp, có từ tướng vô thường cho đến tướng
xa lìa, là chân thật, có thể nắm bắt. Nói nhãn
thức cho đến ý thức, có từ tướng vô thường
cho đến tướng xa lìa; là chân thật, có thể nắm
bắt. Nói nhãn xúc cho đến ý xúc, có từ tướng
vô thường cho đến tướng xa lìa; là chân thật, có
thể nắm bắt. Nói các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho, đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
có từ tướng vô thường cho đến tướng xa lìa,
là chân thật, có thể nắm bắt. Dùng hữu sở đắc
làm phương tiện mà nói về bốn Niệm trụ cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là chân thật có
thể nắm bắt, khiến cho Bồ-tát tu học. Nếu chỉ nói
những việc như thế mà không vì sự mong cầu giác
ngộ của Bồ-tát, thì phải biết đó là bạn ác của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, khi các Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nếu bị các bạn ác dẫn dắt thì khi nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tâm của họ sẽ
e ngại và kinh sợ. Thế nên, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với bạn ác, Bồ-tát nên xét
kỹ, phương tiện tránh xa, chớ có gần gũi mà thoái
mất tâm Bồ-đề, bỏ mất các hạnh của Đại Bồ-tát
và không chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955991">Quyển 486</卷>
<詞 id="66955992">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (5)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Gọi là Đại Bồ-tát, vậy danh từ cú nghóa của Bồ-tát
có ý nghóa gì?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không có cú nghóa là cú nghóa của Bồ-tát. Vì sao? Thiện
Hiện, vì Bồ-đề không sinh, Tát-đỏa chẳng có. Cú
nghóa ở trong lý chẳng thể nắm bắt được ấy, cho
nên không có cú nghóa là cú nghóa của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, ví như trong không trung, thật không có dấu chim;
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cảnh trong mộng, thật không sở hữu;
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như trò ảo thuật, thật không sở hữu; cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như quán nắng, thật không sở hữu; cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như ảnh trong gương, tiếng vang, hình dạng
biến hóa, thật không sở hữu; cú nghóa của Bồ-tát
cũng như thế, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa chân như, thật không sở hữu;
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như thế, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa pháp giới, thật không sở
hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của pháp tánh, thật không sở
hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, thật không sở hữu; cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như thế thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của sắc cho đến cú nghóa thức
của người huyễn hóa, thật không sở hữu; cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của nhãn xứ cho đến cú nghóa
ý xứ của người huyễn hóa, thật không sở hữu;
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của sắc xứ cho đến cú nghóa
pháp xứ của người huyễn hóa, thật không sở
hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của nhãn giới cho đến cú
nghóa ý giới của người huyễn hóa, thật không sở
hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của sắc giới cho đến cú
nghóa pháp giới của người huyễn hóa, thật không
sở hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của nhãn thức giới cho đến
cú nghóa ý thức giới của người huyễn hóa, thật
không sở hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như
vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của nhãn xúc cho đến cú nghóa
ý xúc của người huyễn hóa, thật không sở hữu;
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến cú nghóa các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra của người huyễn hóa, thật không sở
hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của địa giới cho đến cú
nghóa thức giới của người huyễn hóa, thật không
sở hữu; cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của vô minh cho đến cú nghóa
lão tử của người huyễn hóa, thật không sở hữu;
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như người huyễn hóa thực hành cú nghóa
của pháp không bên trong cho đến cú nghóa của pháp
không không tánh tự tánh, thật không sở hữu; cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như người huyễn hóa thực hành cú nghóa
của bốn Niệm trụ cho đến cú nghóa của mười tám
pháp Phật bất cộng thật không sở hữu; cú nghóa
của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì cú
nghóa của sắc tướng cho đến cú nghóa của thức
tướng, thật cũng không sở hữu. Các Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa
của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì cú
nghóa tướng nhãn xứ cho đến cú nghóa tướng ý
xứ, thật cũng không sở hữu. Các Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa
của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì cú
nghóa của tướng sắc xứ cho đến cú nghóa của
tướng pháp xứ, thật cũng không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì cú
nghóa của tướng nhãn giới cho đến cú nghóa của
tướng ý giới, thật cũng không sở hữu. Các Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì cú
nghóa của tướng sắc giới cho đến cú nghóa của
tướng pháp giới, thật cũng không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì cú
nghóa của tướng nhãn thức giới cho đến cú nghóa
của tướng ý thức giới, thật cũng không sở
hữu. Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì
cú nghóa của tướng nhãn xúc cho đến cú nghóa của
tướng ý xúc, thật cũng không sở hữu. Các Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì
cú nghóa của tướng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho đến cú nghóa của tướng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, thật cũng không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà
cú nghóa của tướng địa giới cho đến cú nghóa của
tướng thức giới, thật cũng không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà
cú nghóa của vô minh cho đến cú nghóa của lão tử,
thật cũng không sở hữu. Các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà
cú nghóa của tướng pháp không bên trong cho đến cú
nghóa của tướng pháp không không tánh tự tánh,
thật cũng không sở hữu. Các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
hành cú nghóa của tướng bốn Niệm trụ cho đến cú
nghóa của tướng mười tám pháp Phật bất cộng,
thật cũng không sở hữu. Các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như trong cảnh giới vô vi, cú nghóa của
cảnh giới hữu vi thật không sở hữu. Trong cảnh
giới hữu vi, cú nghóa của cảnh giới vô vi cũng
thật không sở hữu. Các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của không sinh, không diệt,
không tạo tác, không hành động, không thành, không
hoại, không được, không bỏ, không nhiễm, không
tịnh, thật không sở hữu. Các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu. Vì sao? Thiện
Hiện, ví như sắc cho đến thức, từ cú nghóa của
không sinh, không diệt cho đến cú nghóa không nhiễm,
không tịnh, thật không sở hữu. Các Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa
của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn xứ cho đến ý xứ, từ cú nghóa
của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh, thật không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như sắc xứ cho đến pháp xứ, từ cú
nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh thật không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn giới cho đến ý giới, từ cú
nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh thật không sở hữu. Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như sắc giới cho đến pháp giới, từ cú
nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh, thật không sở hữu. Khi các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn thức giới cho đến ý thức giới,
từ cú nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú
nghóa của không nhiễm, không tịnh, thật không sở
hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn xúc cho đến ý xúc, từ cú nghóa
của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh, thật không sở hữu. Khi các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, từ cú
nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh, thật không sở hữu. Khi các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như địa giới cho đến thức giới, từ cú
nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh, thật không sở hữu. Khi các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như vô minh cho đến lão tử mà từ cú
nghóa của không sinh, không diệt cho đến cú nghóa của
không nhiễm, không tịnh, thật không sở hữu. Khi các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, từ cú nghóa của không sinh,
không diệt cho đến cú nghóa của không nhiễm, không
tịnh, thật không sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, từ cú nghóa của không sinh, không
diệt cho đến cú nghóa của không nhiễm, không tịnh,
thật không sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát
cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như sắc cho đến thức rốt ráo thanh tịnh,
thì cú nghóa của các tướng, thật không sở hữu.
Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn xứ cho đến ý xứ rốt ráo thanh
tịnh, thì cú nghóa của các tướng, thật không sở
hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như sắc xứ cho đến pháp xứ rốt ráo
thanh tịnh, cú nghóa của các tướng, thật không sở
hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn giới cho đến ý giới rốt ráo
thanh tịnh, cú nghóa của các tướng, thật không sở
hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như sắc giới cho đến pháp giới rốt ráo
thanh tịnh, cú nghóa của các tướng, thật không sở
hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn thức giới cho đến ý thức giới
rốt ráo thanh tịnh, cú nghóa của các tướng, thật
không sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng
lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như nhãn xúc cho đến ý xúc rốt ráo thanh
tịnh, cú nghóa của các tướng thật không sở hữu.
Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì cú nghóa Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, cú nghóa
của các tướng, cũng thật không sở hữu. Khi các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như địa giới cho đến thức giới rốt ráo
thanh tịnh, cú nghóa của các tướng, thật không sở
hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy,
thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như vô minh cho đến lão tử rốt ráo thanh
tịnh, cú nghóa của các tướng, thật không sở hữu.
Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì cú nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh rốt ráo thanh tịnh, cú nghóa của
các tướng, thật không sở hữu. Khi các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng rốt ráo thanh tịnh, cú nghóa của các
tướng, thật không sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của
Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như cú nghóa của ngã cho đến cái thấy
trong sự rốt ráo thanh tịnh, cũng thật không sở
hữu, vì tánh là chẳng phải có. Khi các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như khi mặt trời mọc mà cú nghóa của sự
tối tăm thì thật không sở hữu. Khi các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú
nghóa của Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như khi đại kiếp đã hết mà cú nghóa của
các hành thật không sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa của
Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cú nghóa
của sự phạm giới trong nhóm tịnh giới, thật không
sở hữu; cú nghóa của sự tán loạn trong nhóm tịnh
định, thật không sở hữu; cú nghóa của ngu si trong
nhóm thanh tịnh trí tuệ, thật không sở hữu; cú
nghóa của sự trói buộc trong nhóm giải thoát, thật
không sở hữu; cú nghóa của sự không giải thoát
tri kiến, trong nhóm giải thoát tri kiến, thật không
sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa Bồ-tát cũng lại
như vậy, thật không sở hữu.
Thiện
Hiện, ví như trong các ánh quang minh của mặt trời,
mặt trăng, của trời Ba mươi ba, nói rộng cho đến
trời Sắc cứu cánh; cú nghóa về ánh quang minh của
Phật, thật không sở hữu. Khi các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì cú nghóa
Bồ-tát cũng lại như vậy, thật không sở hữu. Vì
sao? Thiện Hiện, hoặc Bồ-đề hoặc Tát-đỏa, hoặc
Bồ-tát, hoặc cú nghóa Bồ-tát; các pháp như thế
đều chẳng phải tương ưng, chẳng phải không tương
ưng; nó không màu sắc, không hiểu biết, không đối
đãi với một tướng nào, nên được gọi là
không tướng. Ở trong tất cả pháp, các Đại
Bồ-tát chẳng phải thật có, không chấp trước,
không ngăn ngại nên siêng năng tu học thích ứng Chánh giác tri.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tất cả pháp? Tại sao ở trong
tất cả pháp, các Đại Bồ-tát chẳng phải thật có,
không chấp trước, không ngăn ngại, nên siêng năng
tu học thích ứng Chánh giác tri.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả pháp gồm pháp thiện, pháp chẳng phải thiện,
pháp hữu ký, pháp vô ký, pháp thế gian, pháp xuất
thế gian, pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp hữu vi,
pháp vô vi, pháp cộng, pháp bất cộng. Những pháp
như vậy gọi là tất cả pháp. Các Đại Bồ-tát ở
trong tất cả pháp như vậy chẳng phải thật có, không
chấp trước, không ngăn ngại, nên siêng năng tu học
thích ứng Chánh giác tri.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Tại sao gọi là pháp thiện ở thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, thiện pháp thế gian là hiếu thuận Cha mẹ, cúng
dường Sa-môn và Bà-la-môn, tôn kính phụng sự Sư
trưởng, hoặc bố thí bao gồm việc phước nghiệp,
hoặc giữ giới bao gồm việc phước nghiệp, hoặc
cung cấp giúp đỡ người bệnh gồm cả hạnh phước
nghiệp, hoặc phương tiện thiện xảo bao gồm cả hạnh
phước nghiệp, hoặc mười nẻo nghiệp thiện của thế
gian, hoặc tưởng thấy tử thi trương phình lên, hoặc
tưởng tử thi thối rửa, hoặc tưởng tử thi bầm
tím, hoặc tưởng tử thi biến ra màu đỏ bầm, hoặc
tưởng tử thi bị hủy hoại, hoặc tưởng tử thi bị
chim thú ăn nuốt, hoặc tưởng bị tan nát, hoặc tưởng
chỉ còn đống xương, hoặc tưởng đống xương đã bị
đốt cháy; hoặc bốn loại Thiền định ở thế gian;
hoặc bốn tâm vô lượng, bốn Định vô sắc. Hoặc
tùy niệm Phật, tùy niệm Pháp, tùy niệm Tăng, tùy
niệm giới, tùy niệm xả, tùy niệm thiên, tùy niệm
hơi thở vào, hơi thở ra, tùy niệm sự vắng lặng,
tùy niệm thân, tùy niệm chết. Những pháp này gọi
là thiện pháp thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi Phật:
–Tại sao gọi là pháp chẳng thiện?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, pháp chẳng thiện là giết hại sinh mạng, hoặc
lấy của không cho, hoặc hành tà dâm, hoặc nói lời
dối gạt, hoặc nói lời thô ác, hoặc nói gây chia
rẽ, hoặc nói lời tạp thoại bậy bạ, hoặc tham lam,
hoặc giận dữ, hoặc tà kiến, hoặc tức giận, hoặc
hại, hoặc ganh, hoặc keo bẩn. Những pháp như thế gọi
là pháp chẳng thiện.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao gọi là pháp hữu ký?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả pháp thiện và pháp bất thiện gọi là pháp hữu ký.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao gọi là pháp vô ký?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, hoặc thân nghiệp, ngữ nghiệp, ý nghiệp vô
ký, hoặc bốn đại chủng vô ký; hoặc năm căn vô
ký; hoặc sáu xứ vô ký; hoặc vô sắc, các uẩn
giới xứ vô ký; hoặc quả Dị thục vô ký. Tất cả
như thế gọi là pháp vô ký.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là pháp thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, pháp thế gian là năm uẩn, mười hai xứ, mười
tám giới, mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự,
bốn tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, mười hai
duyên khởi. Tất cả những pháp như vậy gọi là pháp thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là pháp xuất thế gian?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, là ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, ba pháp môn
giải thoát, hoặc vị tri căn, đương tri căn, dó tri
căn, cụ tri căn. Hoặc Tam-ma-địa có tầm, có tứ;
hoặc Tam-ma-địa không tầm, có tứ; hoặc Tam-ma-địa
không tầm, không tứ. Hoặc minh giải thoát, hoặc
niệm chánh tri, hoặc như lý tác ý, hoặc tám Giải
thoát, hoặc chín Định thứ đệ, hoặc pháp không bên
trong, không bên ngoài, không cả trong ngoài, không
không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi,
không vô vi, không rốt ráo, không không biên giới,
không tản mạn, không bản tánh, không tự tướng,
không nơi tất cả pháp, không không tánh, không
không tánh tự tánh. Hoặc mười lực của Như Lai,
bốn điều không sợ, mười tám pháp Phật bất
cộng; tất cả như vậy gọi là pháp xuất thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là pháp hữu lậu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nghóa là thâu nhiếp hết ba cõi; hoặc thâu nhiếp năm uẩn,
mười hai xứ, mười tám giới, hoặc thâu nhiếp
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Các pháp như vậy gọi là pháp hữu lậu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là pháp vô lậu?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nghóa là ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề rộng
nói cho đến mười lực của Như Lai, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười tám pháp
Phật bất cộng. Tất cả như vậy gọi là pháp vô lậu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là pháp hữu vi?
Phật bảo:
–Nếu pháp có sinh, trụ, dị, diệt; hoặc thuộc về ba cõi,
hoặc pháp ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, rộng nói
cho đến mười lực của Như Lai đến bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười tám pháp
Phật bất cộng. Tất cả những pháp này gọi là pháp hữu vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là pháp vô vi?
Phật
bảo Thiện Hiện rằng:
–Hoặc pháp không sinh, trụ, dị, diệt; hoặc chấm dứt tham,
sân, si; hoặc chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế. Tất cả
những pháp này gọi là pháp vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là cộng pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nghóa là bốn Tónh lự, bốn Vô lượng và bốn Định vô
sắc của thế gian. Tất cả những pháp như thế gọi là cộng pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là bất cộng pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, ba pháp môn giải thoát,
nói rộng cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
tất cả như thế gọi là bất cộng pháp. Đối với
pháp, tự tướng rỗng không tất cả đều như vậy,
các Đại Bồ-tát không nên chấp trước, vì tất cả
pháp không có phân biệt. Đối với tất cả pháp,
các Đại Bồ-tát nên dùng pháp “không hai” để
làm phương tiện như thật giác tri, vì tất cả pháp
không lay động. Thiện Hiện nên biết, đối với tất
cả pháp không hai, không lay động, không có phân
biệt, không chấp trước, đây là cú nghóa của
Bồ-tát. Vì thế nên không cú nghóa là cú nghóa của Bồ-tát vậy.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao gọi Bồ-tát là Ma-ha-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–ở trong chúng Đại hữu tình, các Bồ-tát này là bậc
Thượng thủ nên gọi Bồ-tát là Ma-ha-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa với Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, vì sao gọi là chúng đại hữu tình mà
Bồ-tát là bậc Thượng thủ trong đó?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, hoặc bậc Chủng tánh, hoặc bậc Đệ bát, hoặc
Dự lưu, hoặc Nhất lai, hoặc Bất hoàn, hoặc A-la-hán,
hoặc Độc giác, hoặc mới phát tâm, lần lượt cho
đến địa vị không thoái chuyển. Các Đại Bồ-tát
như thế đều gọi là chúng đại hữu tình. Vì
Bồ-tát là Thượng thủ ở trong đó, nên gọi là
Ma-ha-tát. Nghóa là các Bồ-tát đã phát tâm kiên
cố như kim cang, quyết định không hủy hoại và thoái
lui, vì vậy nên có thể làm Thượng thủ đối với
chúng đại hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là tâm kiên cố như kim cang?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát phát tâm như thế này: Ta
phải mặc áo giáp công đức lớn ở giữa cánh
đồng rộng lớn, mênh mông sinh tử, vì các hữu
tình, phá giặc phiền não. Ta phải vì khắp tất cả
hữu tình làm khô cạn biển lớn sinh tử vô biên.
Ta phải xả bỏ tất cả sở hữu để vì các hữu
tình mà làm lợi ích lớn. Ta phải bình đẳng đem
lại lợi ích an vui cho tất cả hữu tình, tâm không
phe đảng và thiên lệch. Ta phải làm cho khắp các
loài hữu tình, đi theo đường Tam thừa, để đến
thành Niết-bàn. Ta phải đem Tam thừa cứu độ tất
cả hữu tình nhưng Ta chẳng hề thấy có một hữu
tình nào đắc quả Niết-bàn. Ta phải giác ngộ rõ
ràng tánh của pháp không nhiễm, không tịnh, không
sinh, không diệt. Ta phải đem toàn những tác ý tương
ưng với trí Nhất thiết trí để tu hành từ Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ta phải siêng năng học
để thâm nhập vào cửa trí vi diệu, thông suốt tất
cả một cách rốt ráo. Ta phải thông suốt tất cả
pháp tướng môn một lý thú. Ta phải thông suốt
tất cả pháp tướng môn hai lý thú. Ta phải thông
suốt tất cả pháp tướng môn nhiều lý thú, không
còn chỗ nào để chấp trước. Ta phải tu học các
môn diệu trí, thông suốt các pháp tánh dẫn đến
công đức thù thắng.
Thiện
Hiện, đây chính là Bồ-tát đã phát tâm kiên cố
như kim cang. Nếu Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện, an trụ tâm này thì chắc chắn sẽ là
bậc Thượng thủ trong chúng đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khởi tâm như
vầy: Tất cả các loài hữu tình trong tất cả các
cảnh giới địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ và người,
trời chịu các khổ não. Ta sẽ thay họ lãnh chịu đau
khổ để họ được an vui. Hoặc các Đại Bồ-tát
khởi tâm như vầy: Ta vì lợi ích tất cả hữu tình
nên trải qua vô lượng trăm ngàn muốn ức kiếp,
chịu các thứ khổ nặng nề nơi địa ngục lớn và
dùng vô số phương tiện giáo hóa khiến họ chứng
được Vô dư Niết-bàn. Cứ lần lượt như thế,
khắp vì lợi ích của tất cả hữu tình. Vì họ mỗi
mỗi đều trải qua vô lượng trăm ngàn muôn ức
kiếp, chịu các thứ khổ nặng nề nơi địa ngục lớn
nên mỗi mỗi ta đều dùng vô số phương tiện giáo
hóa, khiến họ đạt được Vô dư Niết-bàn. Làm
việc này là đã tự gieo trồng căn lành. Lại trải
qua vô lượng trăm ngàn muôn ức kiếp, viên mãn
sự tu tập nhóm tư lương Bồ-đề, sau đó mới chứng
quả vị Giác ngộ cao tột đã mong cầu.
Thiện
Hiện, thệ nguyện rộng lớn như vậy gọi là sự
phát tâm kiên cố như kim cang của Bồ-tát. Nếu Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, an trụ
tâm này, thì nhất định sẽ là bậc Thượng thủ
trong chúng đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thường phát
khởi tâm rộng lớn. Nhờ tâm này, nên quyết định
có thể làm bậc Thượng thủ trong chúng đại hữu
tình. Tâm rộng lớn của Bồ-tát ở đây, nghóa là
các Bồ-tát sinh tâm như vầy: Ta từ khi mới phát
tâm đại Bồ-đề cho đến khi đạt được trí Nhất
thiết trí nhất định sẽ không khởi tâm tham dục,
sân giận, ngu si, phẫn nộ, ganh ghét, tà kiến và
khinh mạn… cũng nhất định không khởi tâm hướng
tới mong cầu địa vị Thanh văn và Độc giác. Đây
là tâm rộng lớn của Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, an trụ tâm này,
thì quyết định sẽ là bậc Thượng thủ trong chúng Đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thường hay phát
tâm không khuynh động. Nhờ phát tâm này, nên quyết
định có thể làm bậc Thượng thủ trong chúng Đại
hữu tình. Ở đây, thế nào là tâm không khuynh
động? Nghóa là các Bồ-tát phát tâm như vầy: Ta
phải thường dựa vào tác ý tương ưng với trí
Nhất thiết trí, để tu tập và phát khởi tất cả
sự nghiệp mà ta đã tu, đã dựng nên mà không
kiêu ngạo. Đây gọi là tâm không khuynh động của
Bồ-tát. Nếu các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc
làm phương tiện, an trụ tâm này, thì quyết định sẽ
là bậc Thượng thủ trong chúng đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát bình đẳng phát
tâm làm lợi ích an vui cho các hữu tình. Do phát tâm
này, nên quyết định sẽ thường là bậc Thượng
thủ trong chúng Đại hữu tình. Trong đây nói tâm
lợi ích an vui của Bồ-tát; nghóa là các Bồ-tát
sinh tâm như vầy: Cho đến tận cùng đời vị lai, ta
quyết định phải làm lợi ích an vui cho tất cả hữu
tình, vì họ mà làm chỗ quay về nương tựa, làm hòn
đảo, làm nhà cửa, thường không lìa bỏ họ. Đó
là tâm lợi ích an vui của Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, an trụ tâm này
thì quyết định sẽ là bậc Thượng thủ trong chúng đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thường siêng
năng tinh tấn ái pháp, nhạo pháp, hân pháp, hỷ
pháp. Do yếu tố này, nên quyết định sẽ là bậc
Thượng thủ trong chúng đại hữu tình. Trong đây,
pháp là tất cả pháp, không có tính sai khác, đó
gọi là pháp. Nói ái pháp nghóa là có ý muốn mong
cầu pháp này. Nói nhạo pháp nghóa là ca ngợi, tán
thán công đức của pháp ấy. Nói hân pháp, nghóa
là hoan hỷ, tin nhận pháp ấy. Nói hỷ pháp, nghóa là
ưa muốn, tu tập thật nhiều đối với pháp ấy. Nếu
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
thường ái, nhạo, hân, hỷ, pháp, không phân biệt,
không chấp trước, thì quyết định sẽ là bậc Thượng
thủ trong chúng đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, an trú pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh thì Bồ-tát ấy quyết định sẽ
là bậc Thượng thủ trong chúng đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề nói rộng đến
mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất
cộng, thì Bồ-tát ấy quyết định sẽ là bậc Thượng
thủ trong chúng Đại hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ Tam-ma-địa như kim cang cho đến trụ Tam-ma-địa
vô trước, vô vi, vô nhiễm giải thoát như hư không;
thì Đại Bồ-tát ấy quyết định sẽ là bậc Thượng
thủ trong chúng đại hữu tình. Thiện Hiện nên biết,
các Đại Bồ-tát an trụ những thắng pháp vi diệu
này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quyết định
sẽ là bậc Thượng thủ trong chúng đại hữu tình.
Vì thế nên gọi Bồ-tát là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, con đã dùng biện tài muốn thuyết về
Bồ-tát, do nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát, cúi xin Ngài cho phép.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Tùy ý ông thuyết.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì các Bồ-tát có phương tiện thiện xảo
nên có thể vì hữu tình tuyên thuyết giáo pháp,
khiến họ đoạn trừ kiến chấp về ngã, kiến chấp
về hữu tình, cho đến kiến chấp về cái biết, kiến
chấp về cái thấy, khiến họ đoạn trừ kiến chấp
thường, kiến chấp đoạn, kiến chấp hữu, kiến chấp
vô, kiến chấp uẩn, xứ, giới, kiến chấp về các
Thánh đế kiến và kiến chấp về duyên khởi; khiến
họ đoạn trừ kiến chấp về ba mươi bảy pháp
Bồ-đề, nói rộng cho đến kiến chấp về mười tám
pháp Phật bất cộng, kiến chấp về việc đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, kiến chấp về sự làm
nghiêm tịnh cõi Phật, kiến chấp về Bồ-tát, kiến
chấp về Như Lai, kiến chấp về Bồ-đề, kiến chấp
về Niết-bàn, kiến chấp về chuyển pháp luân. Vì
các Bồ-tát có phương tiện thiện xảo, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, vì các hữu tình tuyên thuyết
giáo pháp, khiến họ đoạn trừ vónh viễn tất cả
những pháp kiến này. Dựa vào nghóa này gọi là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bèn hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử rằng:
–Nếu Đại Bồ-tát thường vì hữu tình dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tuyên thuyết giáo pháp để vónh
viễn chấm dứt các kiến chấp; thì lý do gì lại
thấy có sở đắc làm phương tiện khởi lên các
kiến uẩn?
Xá-lợi Tử nói:
–Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu các Đại
Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo, dùng hữu
sở đắc làm phương tiện khởi lên các uẩn, thì
các Đại Bồ-tát ấy không có phương tiện thiện
xảo nên quyết định không thể vì hữu tình dùng vô
sở đắc làm phương tiện, tuyên thuyết giáo pháp
vónh viễn chấm dứt các kiến chấp. Khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát nào có phương tiện
thiện xảo, vì hữu tình dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tuyên thuyết giáo pháp vónh viễn chấm dứt
các kiến chấp, thì Bồ-tát ấy quyết định không
khởi lên các kiến và uẩn…
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, con đã dùng sự biện tài để nói về
Bồ-tát, do nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát, cúi xin Ngài cho phép.
Phật bảo Thiện Hiện: –Tùy ý ông nói.
Thiện Hiện thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, vì các Bồ-tát muốn chứng được trí
Nhất thiết trí, phát tâm Bồ-đề, tâm không gì sánh
bằng, tâm không cùng với Thanh văn, Độc giác…
nhưng không chấp trước các tâm này. Do nghóa như
vậy, nên gọi là Ma-ha-tát. Vì sao? Vì tâm của trí
Nhất thiết trí là chân vô lậu, không đọa vào ba
cõi. Tâm cầu trí Nhất thiết trí cũng là chân vô
lậu, không đọa vào ba cõi, đối với tâm này
không nên chấp trước, vì thế Bồ-tát được gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Thế nào là tâm không gì sánh bằng của Đại Bồ-tát,
tâm không cùng Thanh văn, Độc giác của Đại
Bồ-tát?
Thiện Hiện đáp:
–Từ khi mới phát tâm, các Đại Bồ-tát không thấy chút
pháp nào có sinh, có diệt, có tăng, có giảm, có
đến, có đi, có nhiễm, có tịnh. Nếu không thấy
pháp có sinh, có diệt, có tăng, có giảm, có đến,
có đi, có nhiễm, có tịnh, cũng không thấy có tâm
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát…, thì gọi là tâm
không gì sánh bằng, tâm không cùng Thanh văn, Độc
giác… của các Đại Bồ-tát. Đối với những tâm
này, các Đại Bồ-tát cũng chẳng chấp trước.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Nếu Đại Bồ-tát không chấp trước những tâm như vậy,
thì cũng không nên chấp trước tâm Thanh văn, Độc
giác và tâm của tất cả uẩn, xứ, giới, bốn Niệm
trụ, rộng nói cho đến tâm của mười tám pháp
Phật bất cộng cũng không nên chấp trước. Vì sao?
Vì các tâm như thế không có tâm tánh?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Nếu tất cả tâm không có tâm tánh, nên không chấp
trước thì uẩn, xứ, giới… rộng nói cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, cũng không tánh nên không
chấp trước ư?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu tâm của trí Nhất thiết trí là chân vô lậu, không
đọa vào ba cõi; thì tâm của các phàm phu ngu si, của
Thanh văn và Độc giác cũng chính là chân vô lậu,
không đọa vào ba cõi. Vì sao? Vì bản tánh của các
tâm như vậy đều là không?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu vì bản tánh của tâm này là không, là chân vô
lậu, không đọa vào ba cõi, thì uẩn, xứ, giới…
rộng nói cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
cũng chính là chân vô lậu, không đọa vào ba cõi.
Vì sao? Vì uẩn, xứ, giới… bản tánh chúng đều là
không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu vì pháp tâm và sắc… tánh của nó là vô tâm sắc
nên không được chấp trước, thì tất cả pháp đều
bình đẳng, không sai khác?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu tất cả pháp đều bình đẳng, không sai khác. Tại sao
Như Lai nói tâm sắc… có các loại khác nhau?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Đó là Như Lai tùy theo thế tục mà nói, chẳng phải tùy
theo thắng nghóa.
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu pháp tâm, sắc… của các phàm phu, Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Phật đều là Chân vô lậu, không
đọa vào ba cõi, thì các phàm phu, Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Phật không có sai khác ư?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi Tử nói:
–Nếu các phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật
không sai khác thì tại sao Phật nói có phàm thánh,
lớn nhỏ, khác nhau?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Đây là Như Lai dựa vào thế tục mà nói, chứ không
dựa vào thắng nghóa. Xá-lợi Tử, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, nên không chấp trước những
tâm đã khởi, như tâm Bồ-đề, tâm không gì sánh
bằng, tâm không cùng với Thanh văn, Độc giác…
Đối với uẩn, xứ, giới… rộng nói cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng đều không giữ lấy, không
chấp trước. Dựa vào nghóa này mà gọi là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ, Cụ thọ Mãn Từ Tử bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, con muốn dùng biện tài nói về Bồ-tát. Do
ý nghóa này mà Bồ-tát được gọi là Ma-ha-tát,
cúi xin Ngài cho phép.
Phật bảo Mãn Từ Tử: –Thầy cứ nói.
Mãn Từ Tử nói:
–Vì các Bồ-tát làm lợi ích an vui cho tất cả hữu tình
nên mặc áo giáp đại công đức, vì hướng về
quả Đại thừa, vì nương vào Đại thừa nên gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử rằng:
–Thế nào là Đại Bồ-tát vì lợi ích an vui của tất cả
hữu tình mà khoác áo giáp đại công đức?
Mãn Từ Tử đáp:
–Khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát không
vì lợi ích an vui cho một nhóm hữu tình nào, mà vì
lợi lạc của tất cả hữu tình. Khi tu hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, Bồ-tát cũng đều vì như vậy. Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát vì lợi lạc của tất cả
hữu tình mà mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát mặc áo giáp
đại công đức làm lợi lạc hữu tình, không bị
giới hạn, không nghó rằng: “Ta phải cứu vớt
chừng đấy hữu tình vào cảnh giới Vô dư y
Niết-bàn; còn một số hữu tình chẳng độ cho họ
vào cảnh giới ấy. Hoặc ta phải cứu vớt chừng
đấy hữu tình, khiến họ trụ vào quả vị Giác ngộ
cao tột, còn một số hữu tình không độ cho họ được
trụ vào quả vị ấy.” Các Đại Bồ-tát luôn luôn
cứu vớt tất cả hữu tình nhập vào cảnh giới Vô
dư y Niết-bàn và trụ vào quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử, đây là Đại Bồ-tát vì lợi lạc
của tất cả hữu tình mà mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát nghó như vầy:
“Ta phải tự viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và cũng làm
cho tất cả hữu tình viên mãn như thế.” Lại nghó
rằng: “Ta nương vào sáu pháp Ba-la-mật-đa tự trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; tự tu bốn Niệm trụ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng, rồi làm cho hữu tình cũng nương
vào sáu pháp Ba-la-mật-đa, an trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; cũng
tự tu bốn Niệm trụ cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng.” Lại nghó rằng: “Ta nương vào sáu pháp
Ba-la-mật-đa mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nhập
vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, làm cho hữu tình
cũng nương vào sáu pháp Ba-la-mật-đa này, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nhập vào cảnh giới Vô dư
y Niết-bàn.” Xá-lợi Tử, đây là Đại Bồ-tát
vì lợi lạc của tất cả hữu tình, mà mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí mà tu Bố thí ba-la-mật-đa; không xen lẫn
với tác ý của Thanh văn, Độc giác, giữ gìn căn
lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng
với các hữu tình bình đẳng chung hưởng, cùng hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột; trong lúc bố thí
không có sự lẫn tiếc, đó là áo giáp đại công
đức Bố thí ba-la-mật-đa; trong khi bố thí, Bồ-tát
không khởi tác ý Thanh văn, Độc giác, đó là áo
giáp đại công đức của Tịnh giới ba-la-mật-đa;
trong khi bố thí, Bồ-tát tín, nhẫn, dục, lạc, tu pháp
bố thí, đó là áo giáp đại công đức An nhẫn
ba-la-mật-đa; trong khi bố thí, Bồ-tát tinh tấn, dũng
mãnh, không bỏ việc gia hạnh, đó là áo giáp đại
công đức của sự Tinh tấn ba-la-mật-đa; trong khi bố
thí, Bồ-tát nhất tâm hướng đến trí Nhất thiết
trí, rốt ráo đem lại lợi lạc cho tất cả hữu tình,
không xen lẫn tác ý của Thanh văn, Độc giác, đó
là áo giáp đại công đức của Tónh lự
ba-la-mật-đa; trong khi bố thí, Bồ-tát trụ vào phép
quán tưởng như huyễn, không thấy người bố thí,
kẻ nhận bố thí, vật bố thí và quả do bố thí, đó
là áo giáp đại công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hạnh Bố thí ba-la-mật-đa như
vậy, thì mặc đủ sáu loại áo giáp đại công đức
Ba-la-mật-đa. Khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, với tướng của sáu pháp Ba-la-mật-đa mà không
có sự chấp giữ và chứng đắc, thì phải biết
Đại Bồ-tát ấy đã mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí mà tu Tịnh giới ba-la-mật-đa, không xen lẫn
tác ý của Thanh văn và Độc giác, giữ gìn căn
lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng
các hữu tình bình đẳng và cùng hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột; khi tu Tịnh giới, đối với các
vật sở hữu đều không lẫn tiếc, đó là áo giáp
đại công đức Bố thí ba-la-mật-đa; khi tu Tịnh giới,
đối với các bậc Thanh văn và Độc giác còn chẳng
mong cầu, huống gì hàng phàm phu, đó là áo giáp
đại công đức Tịnh giới ba-la-mật-đa; khi tu Tịnh
giới, đối với pháp tịnh giới, tín, nhẫn, dục,
lạc, đó là áo giáp đại công đức An nhẫn
ba-la-mật-đa; khi tu Tịnh giới, tinh tấn, dũng mãnh
không bỏ sự gia hạnh, đó là áo giáp đại công
đức Tinh tấn ba-la-mật-đa; khi tu Tịnh giới, hoàn
toàn dùng tâm đại Bi là trên hết, không hề xen
lẫn tác ý của Nhị thừa, huống gì tâm phàm phu, đó
là áo giáp đại công đức Tónh lự ba-la-mật-đa;
khi tu Tịnh giới, đối với tất cả pháp, trụ vào
phép quán tưởng như huyễn, đối với tịnh giới
không ỷ lại, không sở đắc, thông đạt bản tánh
là không, đó là áo giáp đại công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa
như vậy, thì mặc đủ sáu loại áo giáp đại công
đức Ba-la-mật-đa; khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, với tướng của sáu pháp Ba-la-mật-đa,
mà không có sự chấp giữ và chứng đắc, thì
phải biết Đại Bồ-tát ấy đã mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, mà tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, không xen
lẫn tác ý của Thanh văn và Độc giác, gìn giữ
căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng, cùng hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột; khi tu An nhẫn, vì
thành tựu hạnh an nhẫn, đối với thân mạng…
không có sự luyến tiếc, đó là áo giáp đại
công đức của sự Bố thí ba-la-mật-đa; khi tu An
nhẫn, không xen lẫn tác ý hạ liệt của Thanh văn và
Độc giác, đó là áo giáp đại công đức Tịnh
giới ba-la-mật-đa; khi tu An nhẫn, đối với pháp an
nhẫn tín, nhẫn, dục, lạc, đó là áo giáp đại
công đức An nhẫn ba-la-mật-đa; khi tu An nhẫn, Bồ-tát
tinh tấn, dũng mãnh, không bỏ việc gia hạnh, đó là
áo giáp đại công đức của sự Tinh tấn
ba-la-mật-đa; khi tu An nhẫn, Bồ-tát phải nhiếp tâm
vào một cảnh, dù gặp phải gian khổ nhưng tâm không
hề dao động, đó là áo giáp đại công đức Tónh
lự ba-la-mật-đa; khi tu An nhẫn, Bồ-tát trụ vào phép
quán như huyễn; vì đúc kết giáo pháp của Phật để
thành thục chúng hữu tình; quán các pháp là không,
không chấp kẻ oán hại, đó là áo giáp đại công
đức Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa như
vậy, thì mặc đủ sáu loại áo giáp đại công đức
Ba-la-mật-đa; khi tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí mà không có sự chấp giữ và chứng đắc đối
với tướng của sáu pháp Ba-la-mật-đa, thì phải
biết Đại Bồ-tát ấy đã mặc áo giáp đại công đức.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955993">Quyển 487</卷>
<詞 id="66955994">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (6)</詞>
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí để tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, không xen
lẫn tác ý của Thanh văn và Độc giác, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, gìn giữ căn lành này, cùng
các hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột; khi tu Tinh tấn, Bồ-tát
siêng năng tu học hạnh khó, hành thí, đó là áo
giáp đại công đức Bố thí ba-la-mật-đa; khi tu Tinh
tấn, Bồ-tát siêng năng, gìn giữ tịnh giới, quyết
không hủy phạm, đó là áo giáp đại công đức
Tịnh giới ba-la-mật-đa; khi tu Tinh tấn, Bồ-tát siêng
năng tu học hạnh khó, hành nhẫn, đó là áo giáp
đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa; khi tu Tinh tấn,
Bồ-tát siêng năng tu học khổ hạnh hữu ích, đó
là áo giáp đại công đức Tinh tấn ba-la-mật-đa;
khi tu Tinh tấn, Bồ-tát siêng năng tu học tónh lự
đẳng chí, đó là áo giáp đại công đức Tónh lự
ba-la-mật-đa; khi tu Tinh tấn, Bồ-tát siêng tu học trí
tuệ, không chấp giữ, đó là áo giáp đại công
đức Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hạnh Tinh tấn ba-la-mật-đa như
vậy, là đã mặc đủ sáu loại áo giáp đại công
đức Ba-la-mật-đa; khi tu hạnh Tinh tấn ba-la-mật-đa,
Đại Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, mà đối với tướng của sáu pháp
Ba-la-mật-đa không có sự chấp giữ và sự chứng
đắc, thì phải biết Đại Bồ-tát ấy đã mặc áo
giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát dùng tác ý tương ưng với trí
Nhất thiết trí để tu Tónh lự ba-la-mật-đa, không xen
lẫn tác ý của Thanh văn và Độc giác; giữ gìn
căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện;
cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng cùng hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột; khi tu tónh lự, tónh
tâm hành thí, loạn tâm và sự xan lận không còn
hiện tiền, đó là áo giáp đại công đức Bố thí
ba-la-mật-đa; khi tu tónh lự, định tâm hộ giới làm
cho các điều ác không còn hiện tiền, đó là áo
giáp đại công đức Tịnh giới ba-la-mật-đa; khi tu
tónh lự, trụ định Từ bi mà tu an nhẫn không gây
phiền não cho loài hữu tình, đó là áo giáp đại
công đức An nhẫn ba-la-mật-đa; khi tu tónh lự,
Bồ-tát an trụ định tónh, siêng tu công đức, xa lìa
các sự giải đãi, đó là áo giáp đại công đức
Tinh tấn ba-la-mật-đa; khi tu tónh lự, Bồ-tát nương
vào sự tónh lự… dẫn phát thắng định, xa lìa tâm
nhiễu loạn, đó là áo giáp đại công đức Tónh
lự ba-la-mật-đa; khi tu tónh lự, Bồ-tát nương vào
các sự tónh lự, dẫn phát thắng tuệ, xa lìa những
tâm ác tuệ, đó là áo giáp đại công đức
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa
như vậy, thì mặc đủ sáu loại áo giáp đại công
đức Ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát nào, khi tu hạnh
Tónh lự ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương ưng trí Nhất
thiết trí, mà đối với tướng của sáu pháp
Ba-la-mật-đa không có sự chấp giữ và chứng đắc,
thì phải biết Đại Bồ-tát ấy đã mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, khi tu hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa,
các Đại Bồ-tát tác ý tương ưng trí Nhất thiết
trí để tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, không xen lẫn tác ý
của Thanh văn và Độc giác, giữ gìn căn lành này,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng các hữu
tình bình đẳng chung hưởng, cùng hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột; khi tu Bát-nhã, dù đã bố thí tất
cả nhưng Bồ-tát chẳng hề thấy có người thí, vật
thí và người nhận, đó là áo giáp đại công đức
Bố thí ba-la-mật-đa; khi tu Bát-nhã dù giữ gìn tịnh
giới nhưng chẳng thấy có sự sai khác giữa giữ
giới và phạm giới, đó là áo giáp đại công
đức Tịnh giới ba-la-mật-đa; khi tu Bát-nhã, Bồ-tát
nương vào tuệ thắng không mà tu an nhẫn, không thấy
có người nhẫn và đối tượng để nhẫn, đó là
áo giáp đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa; khi tu
Bát-nhã, dù quán các pháp rốt ráo đều là không,
nhưng vì lòng đại Bi siêng tu thiện pháp, đó là áo
giáp đại công đức Tinh tấn ba-la-mật-đa; khi tu
Bát-nhã, dù đã tu thắng định nhưng quán các cảnh
định rốt ráo đều là không, đó là áo giáp đại
công đức Tónh lự ba-la-mật-đa; khi tu Bát-nhã
Bồ-tát quán tất cả pháp, tất cả hữu tình, tất
cả hành đều như giấc mộng, như quáng nắng, như ảnh
trong gương, như tiếng vang, như bóng nước, như sự
biến hóa, như thành Tầm hương, mà tu các loại trí
tuệ nhưng không chấp giữ, đó là áo giáp đại
công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, khi Đại Bồ-tát tu hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy, thì mặc đủ sáu loại áo giáp đại công
đức Ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát nào tác ý
tướng ứng trí Nhất thiết trí khi tu hạnh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà Bồ-tát ấy không chấp giữ và
không có sự chứng đắc nơi tướng của sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thì nên biết Đại Bồ-tát ấy đã mặc
áo giáp đại công đức.
Xá-lợi
Tử, như vậy gọi là các Đại Bồ-tát vì lợi lạc
của tất cả hữu tình nên mặc áo giáp đại công đức.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát an trụ mỗi Ba-la-mật-đa đều
tu sáu pháp Ba-la-mật-đa, làm cho chúng được viên
mãn; vì thế nên gọi là mặc áo giáp đại công đức.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tuy nhập vào Tónh lự, Vô lượng,
Vô sắc nhưng các Đại Bồ-tát chẳng đắm vị, cũng
chẳng bị thế lực của chúng dắt dẫn, cũng chẳng
theo thế lực ấy mà thọ sinh.
Xá-lợi
Tử, đấy là Đại Bồ-tát đã mặc áo giáp đại
công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa và có phương tiện
thiện xảo khi tu hạnh Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, đối với Tónh lự, Vô lượng,
Vô sắc, dù đã trụ vào kiến xa lìa, kiến tịch tónh,
kiến không, vô tướng, vô nguyện; nhưng các Đại
Bồ-tát chẳng chứng thật tế, chẳng đọa vào hàng
Thanh văn và bậc Độc giác mà còn vượt hơn tất
cả Thanh văn và Độc giác.
Xá-lợi
Tử, đấy là Đại Bồ-tát đã mặc áo giáp đại
công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa và có phương tiện
thiện xảo khi tu hạnh Tónh lự ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, các Bồ-tát vì làm lợi lạc cho tất cả hữu
tình mà mặc áo giáp đại công đức như thế, nên
còn gọi là Ma-ha-tát.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát vì lợi lạc hữu tình mà mặc áo
giáp đại công đức như thế, nên được Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười phương hằng hà sa
thế giới chư Phật, ở giữa đại chúng, vui mừng
khen ngợi rằng: Ở phương đó, trong thế giới đó,
có Đại Bồ-tát tên… vì lợi lạc tất cả hữu
tình mà mặc áo giáp đại công đức, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
dạo chơi trong các thần thông, làm việc đáng làm.
Tiếng khen như vậy, lần lượt truyền khắp mười
phương, trời, người nghe được đều rất vui mừng,
đồng nói rằng: “Chẳng bao lâu nữa, Đại Bồ-tát
này sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột như đã mong
cầu và sẽ làm cho tất cả hữu tình có được lợi
lạc.”
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử rằng:
–Thế nào là Đại Bồ-tát vì lợi lạc các hữu tình nên
hướng đến quả Đại thừa?
Mãn Từ Tử nói:
–Các Đại Bồ-tát vì lợi lạc tất cả hữu tình, đã
mặc sáu loại áo giáp đại công đức Ba-la-mật-đa.
Lại vì lợi lạc tất cả hữu tình, Bồ-tát còn ly
dục, ly ác, ly pháp bất thiện, nhập vào thiền thứ
nhất, an trú đầy đủ hỷ lạc do ly dục sinh, có tầm, có tứ.
Rộng
nói cho đến lìa lạc, lìa khổ; diệt hết hỷ ưu đã
cảm thọ trước; nhập vào thiền thứ tư, an trú
hoàn toàn; không khổ, không lạc, xả niệm thanh tịnh.
Lại nương vào sự tónh lự, câu khởi tâm Từ,
hành tướng rộng lớn không lường, không hai, không
oán, không hại, không hận, không não tràn khắp,
khéo tu thắng giải, bao trùm khắp mười phương tận
hư không cùng pháp giới, mà an trú hoàn toàn với
từ tâm thắng giải. Lại khởi lên tâm Bi, Hỷ, Xả
với hành tướng thắng giải mỗi mỗi cũng như vậy.
Lại nương vào gia hạnh này, vượt qua tất cả sắc
tưởng, diệt hữu đối tưởng; không suy nghó các
loại tưởng; nhập vô biên không, Không vô biên
xứ, an trú đầy đủ; nói rộng cho đến vượt qua
tất cả Vô sở hữu xứ, nhập vào Phi tưởng phi
phi tưởng xứ an trú đầy đủ. Đại Bồ-tát ấy,
giữ gìn Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc này, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, cùng các hữu tình bình
đẳng chung hưởng, cùng hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, đó là Đại Bồ-tát vì lợi lạc tất cả hữu
tình nên hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, vì lợi ích tất cả hữu tình,
các Đại Bồ-tát trước là tự an trú Tónh lự,
Vô lượng, Vô sắc như vậy, còn đối với các
hành tướng, trạng thái: Nhập, trụ, xuất thì khéo
phân biệt, biết được tự tại rồi, lại nghó rằng:
“Nay ta nên tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, lấy đại Bi làm đầu; vì đoạn trừ các phiền
não của hữu tình nên giảng nói các Tónh lự, Vô
lượng, Vô sắc; phân biệt khai thị, khiến chúng hiểu
rõ các định, ái vị, lỗi lầm, xuất ly và các hành
tướng, trạng thái của nhập, trụ, xuất; dùng vô
sở đắc làm phương tiện, giữ gìn căn lành này,
cùng các hữu tình chung hưởng bình đẳng, cùng hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột.”
Xá-lợi
Tử, đấy là Đại Bồ-tát y chỉ vào Tónh lự
ba-la-mật-đa, tu hạnh Bố thí ba-la-mật-đa vì lợi lạc
tất cả hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, khi nói về các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc,
lấy đại Bi làm đầu, không bị tâm Thanh văn và Độc
giác… tạp xen vào; dùng vô sở đắc làm phương
tiện, giữ gìn căn lành này; cùng các hữu tình
chung hưởng, bình đẳng, hồi hướng quả vị Giác ngộ
cao tột. Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát đã y
chỉ Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hạnh Tịnh giới
ba-la-mật-đa, vì lợi lạc các hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào, dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết
trí, khi nói về các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc,
lấy đại Bi làm đầu, đối với pháp như thế: Tín,
nhẫn, ưa thích, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
giữ gìn căn lành, cùng các hữu tình bình đẳng
chung hưởng, hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy y chỉ Tónh lự
ba-la-mật-đa, tu hạnh An nhẫn ba-la-mật-đa, vì lợi ích
khắp các hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, khi tu các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc, lấy
đại Bi làm đầu, đối với các căn lành siêng tu
không nghó; dùng vô sở đắc làm phương tiện, giữ
gìn căn lành này, cùng các hữu tình bình đẳng
chung hưởng, hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy y chỉ Tónh lự
ba-la-mật-đa, để tu hạnh Tinh tấn ba-la-mật-đa, vì lợi
lạc tất cả hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, lấy đại Bi làm đầu, dựa vào các Tónh lự,
Vô lượng, Vô sắc, hướng đến các định thù
thắng như: Đẳng chí, đẳng trì, giải thoát thắng xứ,
biến xứ… đối với nhập, trụ, xuất, đều được
tự tại, không đọa Thanh văn và bậc Độc giác…
dùng vô sở đắc làm phương tiện, giữ gìn căn
lành này; cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng,
hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử,
Đại Bồ-tát ấy y chỉ Tónh lự ba-la-mật-đa, để tu
hành Tónh lự ba-la-mật-đa, vì lợi lạc tất cả hữu
tình nên hướng đến quả Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, khi tu các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc, lấy
đại Bi làm đầu, đối với các Tónh lự, Vô lượng,
Vô sắc và chi của tónh lự, dùng hành tướng vô
thường, khổ, vô ngã và hành tướng không, vô
tướng, vô nguyện, như thật quán sát nhưng không xả
bỏ đại Bi, không đọa Thanh văn và bậc Độc giác;
dùng vô sở đắc làm phương tiện, giữ gìn căn
lành này, cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng,
hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử,
Đại Bồ-tát ấy y chỉ Tónh lự ba-la-mật-đa, để tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì lợi lạc tất cả hữu
tình nên hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí, khi tu Từ định
lấy đại Bi làm đầu và nghó rằng: “Ta phải cứu
giúp tất cả hữu tình, khiến họ được an vui.” Khi
tu Bi định, nghó như vầy: “Ta phải cứu vớt tất cả
hữu tình, làm cho họ xa lìa khổ.” Khi tu Hỷ định,
Bồ-tát nghó như vầy: “Ta phải khuyến khích tất cả
hữu tình, đều được giải thoát.” Khi tu Xả định,
Bồ-tát nghó như vầy: “Ta phải bình đẳng làm lợi
ích cho tất cả hữu tình, khiến họ diệt hết các
lậu; dùng vô sở đắc làm phương tiện, giữ gìn
thiệïn căn này, cùng các hữu tình bình đẳng chung
hưởng, hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột.”
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy y chỉ vô lượng để
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, vì lợi lạc tất cả hữu
tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, khi nhập, trụ, xuất bốn Vô lượng, lấy đại Bi
làm đầu, quyết không cầu quả Thanh văn… chỉ cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, muốn làm lợi lạc tất cả
hữu tình cho đến đời vị lai. Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát ấy y chỉ vô lượng để tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa, vì lợi lạc tất cả hữu tình nên
hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, khi
nhập, trụ, xuất bốn Vô lượng, lấy đại Bi làm
đầu, không xen lẫn tác ý Thanh văn và Độc giác,
chỉ tín, nhẫn, ưa thích quả vị Giác ngộ cao tột; giữ
gìn căn lành này dùng vô sở đắc làm phương
tiện, cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi
hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát ấy y chỉ vô lượng để tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, vì lợi lạc khắp các hữu tình nên
hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, khi
nhập, trụ, xuất bốn Vô lượng, đều lấy đại Bi
làm đầu, siêng đoạn trừ các ác, siêng tu các
thiện, cầu quả Bồ-đề không hề tạm nghỉ, giữ gìn
căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát
ấy y chỉ vô lượng để tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
vì lợi lạc tất cả hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, khi
nhập, trụ, xuất bốn Vô lượng, lấy đại Bi làm
đầu, hướng đến các loại đẳng trì, đẳng chí,
trong các định này được đại tự tại, không bị
định ấy dắt dẫn, cũng không lệ thuộc thế lực đó
mà thọ sinh, giữ gìn căn lành dùng vô sở đắc
làm phương tiện; cùng các hữu tình bình đẳng chung
hưởng, hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy y chỉ vô lượng để tu hành
Tónh lự ba-la-mật-đa, vì muốn làm lợi lạc cho các
hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, khi
nhập, trụ, xuất bốn Vô lượng, lấy đại Bi làm
đầu, dùng hành tướng vô thường, khổ, vô ngã
và hành tướng không, vô tướng, vô nguyện, như
thật quán sát nhưng không lìa bỏ đại Bi, không đọa
Thanh văn và bậc Độc giác… giữ gìn căn lành,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng các hữu
tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng quả vị Giác
ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy y chỉ vô
lượng để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì lợi
lạc các hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát nương vào các phương tiện
thiện xảo như vậy, tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa, vì
lợi lạc khắp các hữu tình, nên hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, tu tất
cả pháp môn như: bốn Niệm trụ, ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề, ba pháp môn giải thoát cho đến mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, giữ gìn căn
lành, dùng vô sở đắc làm phương tiện; cùng các
hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng quả vị
Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy vì
lợi lạc tất cả hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, tu pháp không bên
trong đẳng trí và chân như đẳng trí, giữ gìn căn
lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng
các hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát
ấy vì lợi lạc tất cả hữu tình nên hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, đối với tất cả
pháp bình đẳng phát khởi trí chẳng phải loạn,
chẳng phải định; trí chẳng phải thường, chẳng phải
vô thường; trí chẳng phải vui, chẳng phải khổ; trí
chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã; trí chẳng phải
tịnh, chẳng phải bất tịnh; trí chẳng phải không,
chẳng phải bất không; trí chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng; trí chẳng phải hữu nguyện,
chẳng phải vô nguyện; trí chẳng phải tịch tónh, chẳng
phải chẳng tịch tónh; trí chẳng phải xa lìa, chẳng
phải chẳng xa lìa; trí chẳng phải chân thật, chẳng
phải hư giả, giữ gìn căn lành, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, cùng các hữu tình bình đẳng chung
hưởng, hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy vì lợi lạc khắp các hữu
tình nên hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, khởi
lên diệu tri, không hành quá khứ, hiện tại vị lai,
chẳng phải vì không biết pháp ba đời; không hành
Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới, chẳng phải
vì không biết pháp trong ba cõi; không hành thiện,
bất thiện và vô ký, chẳng phải vì không biết pháp
của ba tánh; không hành hữu lậu, vô lậu, chẳng
phải vì không biết pháp hữu lậu, vô lậu; không
hành thế gian và xuất thế gian, chẳng phải vì không
biết pháp thế gian và xuất thế gian; không hành hữu
vi, vô vi, chẳng phải vì không biết pháp hữu vi và
vô vi; giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc
làm phương tiện; cùng các hữu tình bình đẳng chung
hưởng, hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát ấy vì lợi lạc tất cả hữu tình
nên hướng đến Đại thừa.
Xá-lợi
Tử, bởi các Bồ-tát có phương tiện thiện xảo như
vậy, làm lợi lạc khắp các hữu tình nên hướng
đến Đại thừa, cho nên còn gọi là Ma-ha-tát.
Xá-lợi
Tử, vì lợi lạc khắp các hữu tình mà hướng đến
Đại thừa như vậy; các Đại Bồ-tát được tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười phương
hằng hà sa thế giới chư Phật; ở giữa đại chúng,
vui mừng khen ngợi rằng: “Ở phương đó, trong thế
giới nọ, có Đại Bồ-tát tên đó, vì lợi lạc
khắp tất cả hữu tình hướng đến Đại thừa, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, du hý thần thông, làm những việc đáng
làm.” Tiếng khen như vậy, lần lượt truyền khắp
mười phương trời, người nghe được đều rất vui
mừng, đồng nói rằng: “Chẳng bao lâu nữa, Đại
Bồ-tát này sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột như
đã mong cầu, làm cho tất cả hữu tình đều được
lợi lạc.”
Bấy
giờ, Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử rằng:
–Thế nào là Đại Bồ-tát vì lợi lạc các hữu tình mà
tu tập bằng pháp Đại thừa?
Mãn Từ Tử nói:
–Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát nào
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, đại Bi
làm đầu, dùng vô sở đắc làm phương tiện, tuy tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa nhưng chẳng đắc Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng chẳng được thấy Bồ-tát, người
nhận, vật bố thí và pháp bị ngăn. Tuy tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa nhưng chẳng đắc Tịnh giới
ba-la-mật-đa, cũng không thấy Bồ-tát và người
phạm giới cùng pháp bị ngăn. Tuy tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa nhưng chẳng đắc An nhẫn ba-la-mật-đa,
cũng không thấy Bồ-tát, cảnh bị nhẫn và pháp đã
ngăn. Tuy tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa nhưng chẳng đắc
Tinh tấn ba-la-mật-đa, cũng không thấy Bồ-tát, kẻ
giải đãi và pháp bị ngăn. Tuy tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa nhưng chẳng đắc Tónh lự ba-la-mật-đa,
cũng không thấy Bồ-tát, kẻ tán loạn và pháp ngăn
che cảnh định. Tuy tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng
chẳng đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thấy
Bồ-tát, người ngu si và pháp ngăn cảnh trí tuệ.
Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát vì lợi lạc các
hữu tình nên tu tập bằng pháp Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Vì tu hành lâu dài
nên tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, ba pháp môn
giải thoát cho đến mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng. Xá-lợi Tử, đó là Đại Bồ-tát vì
lợi lạc các hữu tình nên tu tập bằng pháp Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng
vô sở đắc làm phương tiện; như thật quán sát
các Đại Bồ-tát chỉ là giả danh, Bồ-đề Tát-đỏa
tự tánh là không vì chẳng thể nắm bắt được.
Sắc cho đến thức chỉ có giả danh; tự tánh đều
là không vì chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xứ
cho đến ý xứ chỉ có giả danh, tự tánh đều là
không vì chẳng thể nắm bắt được. Sắc xứ cho đến
pháp xứ chỉ có giả danh, tự tánh đều là không
vì chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới cho đến ý
giới chỉ có giả danh, tự tánh đều là không vì
chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới cho đến pháp
giới chỉ có giả danh, tự tánh đều là không vì
chẳng thể nắm bắt được. Nhãn thức giới cho đến
ý thức giới chỉ có giả danh, tự tánh đều là
không vì chẳng thể nắm bắt được. Vô minh cho đến
lão tử chỉ có giả danh, tự tánh đều là không vì
chẳng thể nắm bắt được. Ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề cho đến mười tám pháp Phật bất cộng chỉ
có giả danh, tự tánh đều là không vì chẳng thể
nắm bắt được. Pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh chỉ có giả danh, tự tánh
đều là không vì chẳng thể nắm bắt được. Chân
như cho đến thật tế chỉ có giả danh, tự tánh đều
là không vì chẳng thể nắm bắt được. Bồ-đề,
Phật-đà chỉ có giả danh, tự tánh đều là không
vì chẳng thể nắm bắt được. Xá-lợi Tử, đó là
Đại Bồ-tát vì lợi lạc khắp các hữu tình nên tu
tập bằng pháp Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới
phát tâm đến khi chứng được trí Nhất thiết trí,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, thường tu viên
mãn thần thông của Bồ-tát, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác, thân cận cúng dường
chư Phật Thế Tôn, ở chỗ chư Phật lãnh thọ chánh
pháp, chánh pháp ấy gọi là diệu pháp tương ưng
Đại thừa; cũng chính là giáo pháp quan trọng mà Bồ-tát đã học.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này tuy tu hành Đại thừa, từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, thân cận cúng
dường chư Phật Thế Tôn, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, lãnh thọ
chánh pháp của các Đức Phật, nhưng tâm hoàn toàn
không tưởng cõi Phật khác.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này trụ địa vị Bất nhị, quán
các hữu tình, đáng dùng thân nào mà độ được
họ, liền hiện thân ấy.
Xá-lợi
Tử cho đến khi chứng được trí Nhất thiết trí,
Đại Bồ-tát này dù sinh chỗ nào thường không xa
lìa chánh pháp Đại thừa.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này chẳng bao lâu sẽ chứng được
trí Nhất thiết trí, vì trời, người chuyển bánh xe
chánh pháp. Bánh xe pháp này Thanh văn, Độc giác,
chư Trời, Ma, Phạm, A-tố-lạc… không thể chuyển được.
Xá-lợi
Tử, các Bồ-tát vì lợi lạc khắp các hữu tình
nên tu tập theo pháp Đại thừa cho nên còn gọi là Ma-ha-tát.
Xá-lợi
Tử, vì lợi lạc khắp các hữu tình mà hướng đến
Đại thừa như thế, nên Đại Bồ-tát được tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười phương
hằng hà sa thế giới chư Phật; ở giữa đại chúng
vui mừng, khen ngợi rằng: “Ở phương đó, trong thế
giới đó, có Đại Bồ-tát tên đó vì lợi lạc
khắp tất cả hữu tình mà tu tập theo pháp Đại
thừa. Chẳng bao lâu, vị ấy sẽ chứng trí Nhất thiết
trí, vì trời, người… chuyển bánh xe chánh pháp.
Bánh xe pháp ấy ở thế gian, hàng Thanh văn không
thể chuyển được.” Tiếng khen như vậy lần lượt
truyền khắp mười phương. Trời, người nghe được
đều rất vui mừng, đồng nói rằng: Chẳng bao lâu,
Đại Bồ-tát này sẽ chứng được trí Nhất thiết
trí chuyển bánh xe diệu pháp độ vô lượng chúng.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, như Thế Tôn dạy, các Đại Bồ-tát mặc
giáp Đại thừa. Như vậy, trong trường hợp nào thì
nói các Đại Bồ-tát mặc giáp Đại thừa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến áo giáp Bát-nhã ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp bốn Niệm trụ cho
đến áo giáp tám chi Thánh đạo, Đại Bồ-tát ấy
mặc áo giáp Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào mặc áo giáp pháp không bên trong cho
đến áo giáp pháp không không tánh tự tánh, Đại
Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp chân như cho đến
áo giáp thật tế: Đại Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp mười lực của
Như Lai cho đến áo giáp mười tám pháp Phật bất
cộng thì Đại Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào có thể mặc áo giáp trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng: Đại Bồ-tát
ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Đại
Bồ-tát nào có thể tự biến thân, như hình dạng
Phật, phóng đại quang minh, chiếu khắp thế giới ba
lần ngàn cho đến mười phương hằng hà sa thế giới
của chư Phật, cùng các hữu tình làm nhiều lợi ích
thì Đại Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào mặc áo giáp các
công đức như vậy, phóng đại quang minh chiếu khắp
thế giới ba lần ngàn cho đến mười phương hằng hà
sa thế giới chư Phật, cũng làm cho các thế giới
biến động theo sáu cách, làm nhiều lợi ích cùng
các hữu tình; nghóa là diệt lửa dữ trong tất cả
địa ngục, khiến cho hữu tình chấm dứt các khổ.
Bồ-tát biết họ hết khổ rồi, hóa ra âm thanh quy y
Phật to lớn, khiến họ kính lễ Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, làm cho cảnh giới địa ngục kia nghe được
tiếng ấy của Phật, thân tâm họ đều được an ổn,
vui vẻ. Ra khỏi địa ngục, sinh vào cõi trời, người;
phụng sự chư Phật Bồ-tát trong thế giới ấy, cũng
khiến cho tất cả các loài bàng sinh, ngạ quỷ nghe
tiếng Phật rồi, thâm tâm an vui. Từ cõi thú, chết
được sinh vào trời, người, phụng sự chư Phật,
Bồ-tát trong thế giới ấy. Thiện Hiện, đó là Đại
Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc học trò người
ấy; ở một ngã tư đường, trước mặt công chúng;
hóa ra cảnh giới địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ; rồi
lại khen ngợi Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, làm
cho ba ác thú nghe rồi thâm tâm an lạc. Từ cõi thú
kia, chết được sinh vào trời, người. Ý ông thế
nào? Việc huyễn hóa ấy là có thật chăng?
Thiện Hiện thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải thật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như thế. Tuy làm cho các hữu tình
trong vô biên, vô số thế giới thoát ba ác thú,
nhưng không thấy có hữu tình được giải thoát. Vì
sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể mặc áo
giáp đại công đức Bố thí ba-la-mật-đa; biến hóa
thế giới ba lần ngàn giống như phệ-lưu-ly; tự thân
hóa làm Chuyển luân thánh vương; quyến thuộc hoàn
toàn được đầy đủ bảy báu. Đối với các loài
hữu tình, cần ăn cho ăn, cần uống cho uống, cần y
phục cho y phục, cần xe cho xe, cần các vật dụng khác
đều thí cho. Bố thí như vậy rồi, tùy theo sự thích
nghi của họ mà thuyết giảng pháp tương ưng như
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; khiến cho họ nghe rồi, thường
không lìa bỏ pháp Ba-la-mật-đa tương ưng cho đến khi
đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, đó
là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử vị ấy,
ở ngã tư đường, trước mặt mọi người, hóa
làm các loài hữu tình nghèo cùng; tùy ý họ, cần
gì đều hóa ra để bố thí. Ý ông thế nào? Việc
huyễn này là có thật chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Có thể mặc áo giáp
đại công đức Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc hóa ra thế
giới như phệ-lưu-ly; hoặc hóa tự thân ngự ngôi
vị Luân vương, tùy theo hữu tình cần gì thì ban cho
thứ ấy; rồi vì họ mà thuyết giảng pháp
Ba-la-mật-đa tương ưng. Như vậy, Bồ-tát tuy có hành
động nhưng không có gì là thật cả. Vì sao? Vì tánh,
tướng các pháp đều như huyễn cả.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tự mặc áo giáp
đại công đức Tịnh giới ba-la-mật-đa. Vì hữu tình
nên sinh vào nhà Luân vương, nối ngôi Luân vương
giàu sang tự tại; an lập vô lượng trăm ngàn muôn
ức chúng nơi mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc hoặc ba mươi
bảy pháp phần Bồ-đề, rộng nói cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng, rồi cũng vì họ mà thuyết
giảng pháp công đức tương ưng như vậy, khiến cho
họ an trú, thường không lìa bỏ cho đến khi đạt
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử vị ấy;
ở giữa ngã tư đường, trước mắt mọi người,
hóa ra vô lượng trăm ngàn hữu tình, làm cho họ an
trú mười nẻo nghiệp thiện, rộng nói cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Ý ông thế nào? Việc
huyễn này là có thật chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Vì hữu tình nên
sinh vào nhà Luân vương, nối ngôi Luân vương giàu
sang tự tại; an lập vô lượng trăm ngàn muôn ức
chúng nơi mười nẻo nghiệp thiện; nói rộng cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Như vậy, Bồ-tát tuy
có hành động nhưng chẳng có gì là thật. Vì sao? Vì
tánh, tướng các pháp đều như huyễn cả.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mặc áo giáp
đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa, rồi khuyên vô
lượng trăm ngàn hữu tình khiến họ cũng mặc áo
giáp đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mặc áo giáp
đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa và khuyên vô
lượng trăm ngàn hữu tình khiến họ cũng mặc áo
giáp đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào từ lúc mới phát tâm đến
khi chứng trí Nhất thiết trí, mặc áo giáp an nhẫn,
thường nghó rằng: “Giả sử tất cả loài hữu tình
đều cầm dụng cụ độc ác như dao, gậy… đến gây
hại mình. Ta quyết không khởi lên một niệm giận
hờn nào, mà còn khuyến các hữu tình cùng tu an
nhẫn này.” Thiện Hiện, những điều mà Đại
Bồ-tát này nghó đều được thành tựu cho đến khi
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thường chẳng lìa
bỏ an nhẫn này và cũng khiến cho các hữu tình cùng
tu an nhẫn như vậy. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy mặc
áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử vị ấy;
ở ngay ngã tư đường, trước mặt mọi người; hóa
ra các loài hữu tình, hoặc cầm dụng cụ ác tàn
hại lẫn nhau; hoặc có khuyên nhau cùng tu pháp an
nhẫn. Ý ông thế nào? Việc huyễn như vậy có thật
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải thật!
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Tự mặc áo
giáp đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa; rồi khuyên
vô lượng trăm ngàn hữu tình khiến họ cũng mặc
áo giáp đại công đức An nhẫn ba-la-mật-đa. Như
vậy, Bồ-tát tuy có hành động nhưng chẳng có gì là
thật. Vì sao? Vì tánh và tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mặc áo giáp
đại công đức Tinh tấn ba-la-mật-đa, cùng khuyên vô
lượng trăm ngàn hữu tình, khiến họ cũng mặc áo
giáp đại công đức Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mặc áo giáp
đại công đức Tinh tấn ba-la-mật-đa, cùng khuyên vô
lượng trăm ngàn hữu tình, khiến họ mặc áo giáp
đại công đức Tinh tấn ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào tác ý tương ưng trí Nhất
thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, hướng đến tinh
tấn thân tâm bằng nhiều cách, cùng khuyên vô lượng
trăm ngàn hữu tình, cũng hướng đến tinh tấn thân
tâm bằng nhiều cách.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử
vị ấy, ở ngay ngã tư đường trước mặt mọi
người, hóa ra các loài hữu tình, tự tu, tinh tấn
và khuyên người khác cũng tu tinh tấn. Ý ông thế
nào? Việc huyễn này có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Dùng tác ý tương ưng
trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, tự tu tinh
tấn, rồi khuyên hữu tình cùng tu tinh tấn; như vậy
Bồ-tát tuy có hành động, nhưng chẳng có gì là
thật. Vì sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn cả.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mặc áo giáp
đại công đức Tónh lự ba-la-mật-đa, cùng khuyên
vô lượng trăm ngàn hữu tình, khiến họ cũng mặc
áo giáp đại công đức Tónh lự ba-la-mật-đa. Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mặc áo giáp
đại công đức Tónh lự ba-la-mật-đa, cùng khuyên
vô lượng trăm ngàn hữu tình, khiến họ cũng mặc
áo giáp đại công đức Tónh lự ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào trụ trong tánh bình đẳng của
tất cả pháp; không thấy các pháp có định, có
loạn; thường tu tập Tónh lự ba-la-mật-đa như vậy;
cùng khuyên hữu tình tu tập tónh lự và bình đẳng
này; cho đến khi chứng quả vị Giác ngộ cao tột cũng
không lìa bỏ tu bình đẳng và tónh lự này. Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát ấy đã mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử vị ấy;
ở ngay ngã tư đường, trước mặt mọi người; hóa
ra các loài hữu tình, tự tu các pháp tónh lự, bình
đẳng; cũng khuyên chúng tu tónh lự ấy. Ý ông thế
nào? Việc huyễn này là có thật chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, chẳng thật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Trụ trong tánh bình đẳng
của tất cả pháp; cũng khuyên hữu tình tu định này;
như vậy, Bồ-tát tuy có hành động, nhưng chẳng có
gì là thật. Vì sao? Vì tánh và tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào tự mặc áo giáp
đại công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa, cùng khuyên
vô lượng trăm ngàn hữu tình, khiến họ cũng mặc
áo giáp đại công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thiện
Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tự mặc áo giáp
đại công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa, cùng khuyên
vô lượng trăm ngàn hữu tình, khiến họ cũng mặc
áo giáp đại công đức Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào trụ nơi không hý luận của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng chứng bờ này,
bờ kia và sự nhiễm tịnh, sai khác của các pháp;
cùng khuyên vô lượng trăm ngàn hữu tình an trụ
trí tuệ vô hý luận như vậy. Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát ấy mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử vị ấy,
ở ngay ngã tư đường, trước mặt mọi người, hóa
ra các loài hữu tình, rồi khiến cho họ trụ vào trí
tuệ không hý luận; rồi cùng khiến họ khuyên người
khác trụ trí tuệ như vậy. Ý ông thế nào? Việc
huyễn hóa này là có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Tự bản thân
có thể an trụ trí tuệ không hý luận, cùng khuyên
hữu tình trụ vào tuệ này; như vậy, Bồ-tát tuy có
hành động nhưng chẳng có gì là thật. Vì sao? Vì
tánh và tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát mặc áo giáp các
công đức như trên đã nói; quán sát tất cả hữu
tình trong mười phương hằng hà sa thế giới của chư
Phật; nếu các hữu tình lãnh thọ tà pháp, hành
các ác hạnh, thì Đại Bồ-tát này dùng sức thần
thông tự biến thân mình hiện khắp các thế giới
chư Phật ấy; tùy theo hữu tình muốn gì, liền thị
hiện, để hành Bố thí ba-la-mật-đa, cũng khuyên
người khác hành Bố thí ba-la-mật-đa. Cứ như vậy
cho đến tự hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, rồi cùng
khuyên người khác hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Làm
việc này rồi, tùy theo âm thanh của chúng mà nói
pháp tương ưng của sáu pháp Ba-la-mật-đa, khiến
chúng nghe rồi, đến khi chứng quả vị Giác ngộ cao
tột cũng không lìa bỏ diệu pháp này. Thiện Hiện,
đó là Đại Bồ-tát mặc áo giáp Đại thừa.
Thiện
Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử vị ấy,
ở ngay ngã tư đường, trước mặt mọi người, hóa
ra các loài hữu tình, khiến họ tự an trú Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; rồi cũng
khiến người khác trú vào Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ý ông thế nào? Việc
huyễn hóa này là có thật không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải thật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Ở khắp mười phương
hằng hà sa thế giới chư Phật, các Bồ-tát tự thị
hiện thân, tùy theo sự thích nghi mà an trụ bố thí…
Sáu pháp Ba-la-mật-đa thường chẳng lìa bỏ. Như vậy,
Bồ-tát tuy có hành động nhưng chẳng có gì là
thật. Vì sao? Vì tánh, tướng các pháp đều như huyễn.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát mặc áo giáp các
công đức như trên đã nói, dùng tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí, lấy đại Bi làm đầu, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, làm lợi ích an vui
tất cả hữu tình, không xen lẫn tác ý của Thanh văn
và bậc Độc giác. Đại Bồ-tát chẳng được nghó
rằng: “Ta nên an lập một số hữu tình, khiến họ
trụ vào Bố thí ba-la-mật-đa; còn một số hữu tình,
không nên an lập, để trụ vào Bố thí ba-la-mật-đa.”
Chỉ được nghó rằng: “Ta phải an lập vô số, vô
lượng, vô biên hữu tình, khiến họ trụ vào Bố
thí ba-la-mật-đa.” Cứ như vậy cho đến không nghó
rằng: “Ta nên an lập một số hữu tình, khiến họ
trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa; còn một số hữu
tình, không nên an lập để họ trụ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Chỉ nghó rằng: “Ta phải an lập vô
số, vô lượng, vô biên hữu tình, khiến chúng trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Không nên nghó rằng: “Ta
nên an lập một số hữu tình, khiến chúng trụ vào
pháp không bên trong, còn một số hữu tình chẳng
nên an lập để họ trụ vào pháp không bên trong.”
Chỉ nghó rằng: “Ta phải an lập vô số, vô lượng,
vô biên hữu tình, khiến chúng trụ pháp không bên
trong.” Cứ như vậy cho đến không nên nghó rằng: “Ta
nên an lập một số hữu tình khiến họ trụ vào pháp
không không tánh tự tánh; còn một số hữu tình
không nên an lập để họ trụ vào pháp không không
tánh tự tánh.” Chỉ được nghó rằng: “Ta phải an
lập vô số, vô lượng, vô biên hữu tình, khiến
chúng trụ vào pháp không không tánh tự tánh.”
Không nên nghó: “Ta chỉ an lập một số hữu tình,
khiến chúng trụ vào ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề;
còn một số hữu tình không nên an lập để họ trụ
vào ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.” Chỉ nghó rằng:
“Ta phải an lập vô số, vô lượng, vô biên hữu
tình, khiến chúng trụ ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.
Chẳng được nghó rằng: “Ta nên an lập một số hữu
tình, khiến chúng trụ ba pháp môn giải thoát, còn
một số hữu tình không nên an lập để họ trụ vào
ba pháp môn giải thoát.” Chỉ nghó rằng: “Ta phải an
lập vô số, vô lượng, vô biên hữu tình, khiến
chúng trụ ba pháp môn giải thoát, nói rộng cho đến
không nghó rằng: “Ta nên an lập một số hữu tình,
khiến chúng trụ mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; còn một số hữu tình,
không nên an lập khiến chúng trụ mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.” Chỉ
nghó rằng: “Ta phải an lập vô số, vô lượng, vô
biên hữu tình, khiến chúng trụ vào mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng. Không
được nghó rằng: “Ta nên an lập một số hữu tình,
khiến chúng trụ quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề, còn một số hữu tình, thì không an lập
chúng không khiến chúng trụ quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề.” Chỉ được nghó: “Ta phải an
lập vô số, vô lượng, vô biên hữu tình, khiến
chúng trụ quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề.”
Không nghó rằng: “Ta nên an lập một số hữu tình,
khiến chúng trụ quả vị Giác ngộ cao tột, còn một
số hữu tình, không nên an lập khiến chúng trụ quả
vị Giác ngộ cao tột.” Chỉ được nghó rằng: “Ta
phải an lập vô số, vô lượng, vô biên hữu tình,
khiến chúng trụ vào quả vị Giác ngộ cao tột.”
Thiện
Hiện, đó là Đại Bồ-tát mặc giáp Đại thừa.
Thiện Hiện, như nhà huyễn thuật giỏi hoặc đệ tử
vị ấy, ở ngay ngã tư đường, trước mặt mọi
người, hóa ra vô số, vô lượng hữu tình khiến
chúng trụ sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Ý ông thế nào? Việc huyễn hóa ấy là
có thật chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, chẳng thật.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Dùng trí Nhất
thiết trí để tác ý tương ưng, lấy đại Bi làm
đầu, dùng vô sở đắc làm phương tiện; an lập vô
số, vô lượng hữu tình, khiến chúng trụ vào sáu
pháp Ba-la-mật-đa cho đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Như vậy, Bồ-tát tuy có hành động, nhưng chẳng có
gì là thật. Vì sao? Vì tánh và tướng các pháp đều như huyễn.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955995">Quyển 488</卷>
<詞 id="66955996">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (7)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu, nghóa của Ngài đã dạy, các
Đại Bồ-tát không mặc áo giáp công đức, thì
phải biết đó là mặc áo giáp Đại thừa. Vì tất
cả pháp, tự tướng nó là không. Vì sao? Bạch Thế
Tôn, vì sắc, tướng của sắc là không; cho đến
thức và tướng của thức là không; nhãn xứ và
tướng của nhãn xứ là không; cho đến ý xứ,
tướng ý xứ là không. Sắc xứ và tướng sắc
xứ là không; cho đến pháp xứ, tướng pháp xứ
là không. Nhãn giới, tướng của nhãn giới là
không; cho đến ý giới, tướng của ý giới là
không. Sắc giới và tướng của sắc giới là
không; cho đến pháp giới và tướng của pháp giới
là không. Nhãn thức giới và tướng của nhãn
thức giới là không; cho đến ý thức giới và
tướng của ý thức giới là không. Nhãn xúc và
tướng của nhãn xúc là không; cho đến ý xúc và
tướng của ý xúc là không. Các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra và tướng của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra và tướng của các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra đều là không. Bố thí ba-la-mật-đa và
tướng Bố thí ba-la-mật-đa là không; cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa
là không. Pháp không bên trong, tướng pháp không
bên trong là không; cho đến pháp không không tánh
tự tánh và tướng của pháp không không tánh tự
tánh là không. Bốn Niệm trụ và tướng bốn Niệm
trụ là không; cho đến tám chi Thánh đạo và tướng
của tám chi Thánh đạo là không là không. Như vậy
cho đến mười lực của Như Lai và tướng mười
lực của Như Lai là không; cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, tướng của mười tám pháp Phật
bất cộng cũng là không. Đại Bồ-tát và tướng
của Đại Bồ-tát là không. Mặc áo giáp của đại
công đức đều là không. Bạch Thế Tôn, do yếu tố
này, nên các Đại Bồ-tát không mặc áo giáp đại
công đức tức là mặc áo giáp đại công thừa vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như những điều ông đã nói!
Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí không tạo, không tác.
Tất cả hữu tình cũng không tạo, không tác. Các
phiền não kia không tạo, không tác. Các Đại Bồ-tát
vì việc này nên mặc áo giáp Đại thừa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, vì duyên gì mà trí Nhất thiết trí không
tạo, không tác, tất cả hữu tình cũng không tạo
không tác, các phiền não kia cũng không tạo không
tác, các Đại Bồ-tát vì việc này nên mặc áo giáp Đại thừa.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Vì các tạo tác ấy là chẳng thể nắm bắt được. Trí
Nhất thiết trí không tạo, không tác, các phiền não
kia cũng không tạo không tác. Vì sao? Thiện Hiện, sắc
cho đến thức chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo;
chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì sắc
cho đến thức rốt ráo vẫn là chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn xứ cho đến ý xứ chẳng phải tạo,
chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải tác, chẳng phải
chẳng tác. Vì sao? Vì nhãn xứ cho đến ý xứ rốt
ráo cũng là chẳng thể nắm bắt được. Sắc xứ
cho đến pháp xứ chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng
tạo; chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao?
Vì sắc xứ cho đến pháp xứ rốt ráo cũng là
chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới cho đến ý
giới chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng
phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì nhãn giới
cho đến ý giới rốt ráo cũng là chẳng thể nắm
bắt được. Sắc giới cho đến pháp giới chẳng
phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải tác,
chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì sắc giới cho đến
pháp giới rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn thức giới cho đến ý thức giới
chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải
tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì nhãn thức
giới cho đến ý thức giới rốt ráo cũng là chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn xúc cho đến ý xúc chẳng
phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải tác,
chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì nhãn xúc cho đến ý
xúc rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt được.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng phải tạo, chẳng
phải chẳng tạo; chẳng phải tác, chẳng phải chẳng
tác. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra rốt
ráo cũng là chẳng thể nắm bắt được. Ngã cho đến
cái thấy, chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo;
chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì ngã
cho đến cái thấy rốt ráo cũng là chẳng thể nắm
bắt được. Mộng, huyễn hóa, tiếng vang, quáng nắng,
ảnh trong gương, như sự biến hóa, thành Tầm hương…
chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải
tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì mộng cho đến
thành Tầm hương rốt ráo cũng là chẳng thể nắm
bắt được. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh chẳng phải tạo, chẳng phải
chẳng tạo; chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì
sao? Vì pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt
được. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải
tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo rốt ráo cũng là chẳng
thể nắm bắt được. Pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng
tạo; chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao?
Vì pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt được. Nói
rộng cho đến mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo;
chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng rốt ráo vẫn là chẳng thể nắm bắt được.
Chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế chẳng phải tạo, chẳng
phải chẳng tạo; chẳng phải tác, chẳng phải chẳng
tác. Vì sao? Vì chân như cho đến thật tế rốt ráo
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng
phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì các Đại
Bồ-tát rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt được.
Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng phải
tạo, chẳng phải chẳng tạo; chẳng phải tác, chẳng
phải chẳng tác. Vì sao? Vì tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt
được. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, chẳng phải tạo, chẳng phải chẳng tạo;
chẳng phải tác, chẳng phải chẳng tác. Vì sao? Vì trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
rốt ráo cũng là chẳng thể nắm bắt được. Thiện
Hiện, do yếu tố này nên trí Nhất thiết trí không
tạo không tác, tất cả hữu tình cũng không tạo,
không tác, các phiền não kia cũng không tạo, không
tác. Các Đại Bồ-tát vì việc này nên mặc áo
giáp Đại thừa. Thiện Hiện, do nghóa này nên các
Đại Bồ-tát không mặc áo giáp công đức cũng
phải biết đó là mặc áo giáp Đại thừa.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, như con hiểu nghóa lời Phật nói, thì sắc
cho đến thức không trói buộc, không cởi mở. Khi
ấy Mãn Từ Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Tôn giả nói sắc cho đến thức không trói buộc, không
cởi mở ư?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Những sắc cho đến thức nào không trói buộc, không cởi
mở?
Thiện Hiện đáp:
–Như mộng cho đến thành Tầm hương, sắc cho đến thức
không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì tất cả
sắc cho đến thức như vậy là không sở hữu, là
xa lìa, là vắng lặng, là không tướng, là không
tác, là không sinh, là không diệt, là không nhiễm,
là không tịnh nên không trói buộc và không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, trong quá khứ sắc cho đến thức
không trói buộc, không cởi mở. Trong vị lai, sắc cho
đến thức không trói buộc, không cởi mở. Trong
hiện tại, sắc cho đến thức không trói buộc, không
cởi mở. Vì sao? Vì tất cả sắc cho đến thức như
thế là không sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là
không tướng, là không tác, là không sinh, là không
diệt, là không nhiễm, là không tịnh, nên không trói
buộc và không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, sắc cho đến thức là thiện,
không trói buộc, không cởi mở. Sắc cho đến thức
là bất thiện, không trói buộc, không cởi mở. Sắc
cho đến thức là vô ký, không trói buộc, không
cởi mở. Vì sao? Vì tất cả sắc cho đến thức này
là không sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là
không tướng, là không tác, là không sinh, là không
diệt, là không nhiễm, là không tịnh, nên không trói
buộc và không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, sắc cho đến thức là có tội,
không trói buộc, không cởi mở. Sắc cho đến thức
là không tội, không trói buộc, không cởi mở. Vì
sao? Vì tất cả sắc cho đến thức này là không sở
hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là
không tác, là không sinh, là không diệt, là không
nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, sắc cho đến thức là hữu lậu,
không trói buộc, không cởi mở. Sắc cho đến thức
là vô lậu, không trói buộc, không cởi mở. Vì
sao? Vì tất cả sắc cho đến thức này là không sở
hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là
không tác, là không sinh, là không diệt, là không
nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, sắc cho đến thức là thế gian,
không trói buộc, không cởi mở. Sắc cho đến thức
là xuất thế gian, không trói buộc, không cởi mở.
Vì sao? Vì tất cả sắc cho đến thức này là không
sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng,
là không tác, là không sinh, là không diệt, là
không nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, sắc cho đến thức là tạp nhiễm,
không trói buộc, không cởi mở. Sắc cho đến thức
là thanh tịnh, không trói buộc, không cởi mở. Vì
sao? Vì tất cả sắc cho đến thức này là không sở
hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là
không tác, là không sinh, là không diệt, là không
nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tất cả pháp cũng không trói
buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì tất cả pháp là
không sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không
tướng, là không tác, là không sinh, là không diệt,
là không nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa không trói buộc, không cởi
mở. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa… là không sở
hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là
không tác, là không sinh, là không diệt, là không
nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh cũng không trói buộc,
không cởi mở. Vì sao? Vì tất cả pháp không bên
trong… là không sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh,
là không tướng, là không tác, là không sinh, là
không diệt, là không nhiễm, là không tịnh, nên
không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo không trói buộc, không cởi mở. Vì sao?
Vì tất cả bốn Niệm trụ… là không sở hữu, là
xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là không tác,
là không sinh, là không diệt, là không nhiễm, là
không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện cũng không trói buộc, không cởi
mở. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không… là
không sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không
tướng, là không tác, là không sinh, là không diệt,
là không nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như vậy cho đến mười lực của
Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng cũng không trói
buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì tất cả mười lực
của Phật… là không sở hữu, là xa lìa, là tịch
tónh, là không tướng, là không tác, là không sinh,
là không diệt, là không nhiễm, là không tịnh, nên
không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không trói buộc, không cởi
mở. Vì sao? Vì các trí này là không sở hữu, là
xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là không tác,
là không sinh, là không diệt, là không nhiễm, là
không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tất cả hạnh của Đại Bồ-tát
không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì các hạnh
của Đại Bồ-tát là không sở hữu, là xa lìa, là
tịch tónh, là không tướng, là không tác, là không
sinh, là không diệt, là không nhiễm, là không tịnh,
nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật là không sở hữu,
là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là không
tác, là không sinh, là không diệt, là không nhiễm,
là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát không trói
buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát là
không sở hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không
tướng, là không tác, là không sinh, là không diệt,
là không nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì các
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là không sở hữu, là
xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là không tác,
là không sinh, là không diệt, là không nhiễm, là
không tịnh, nên không trói buộc, không cởi mở.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế
cũng không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì
chân như… là không sở hữu, là xa lìa, là tịch
tónh, là không tướng, là không tác, là không sinh,
là không diệt, là không nhiễm, là không tịnh, nên
không trói buộc, không cởi mở.
Mãn
Từ Tử, đối với pháp môn vi diệu, không trói
buộc, không cởi mở này, các Đại Bồ-tát dùng
vô sở đắc làm phương tiện, nên như thật biết.
Mãn
Từ Tử, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết tướng không trói buộc, không cởi
mở như vậy, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc
làm phương tiện và siêng năng tu học.
Mãn
Từ Tử, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết tướng, không trói buộc, không cởi
mở này, các Đại Bồ-tát phải chánh an trụ.
Mãn
Từ Tử, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện nên đem lại sự thành tựu cho hữu tình
nhưng không trói buộc, không cởi mở; nên làm
nghiêm tịnh cõi Phật nhưng không trói buộc, không
cởi mở; nên thân cận cúng dường chư Phật nhưng
không trói buộc, không cởi mở; nên ghi nhận pháp
môn nhưng không trói buộc, không cởi mở.
Mãn
Từ Tử, Đại Bồ-tát này thường không xa lìa chư
Phật nhưng không trói buộc, không cởi mở; thường
không xa lìa thần thông nhưng không trói buộc, không
cởi mở; thường không xa lìa năm loại mắt nhưng
không trói buộc, không cởi mở; thường không xa
lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni nhưng không trói buộc,
không cởi mở; thường không xa lìa tất cả pháp
môn Tam-ma-địa nhưng không trói buộc, không cởi mở.
Mãn
Từ Tử, Đại Bồ-tát này nhất định sẽ khởi lên
trí Đạo tướng nhưng không trói buộc, không cởi
mở; nhất định sẽ chứng trí Nhất thiết, trí Nhất
thiết tướng nhưng không trói buộc, không cởi mở;
nhất định sẽ chuyển pháp luân nhưng không trói
buộc, không cởi mở; nhất định sẽ dùng pháp yếu
Tam thừa nhưng không trói buộc, không cởi mở; an
lập các loài hữu tình nhưng không trói buộc, không
cởi mở; khiến chúng chứng Niết-bàn cứu cánh
nhưng cũng không trói buộc, không cởi mở.
Mãn
Từ Tử, Đại Bồ-tát nào tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà không trói buộc, không cởi mở thì
có thể chứng tất cả pháp tánh cũng không trói
buộc, không cởi mở, vì tất cả đều là không sở
hữu, là xa lìa, là tịch tónh, là không tướng, là
không tác, là không sinh, là không diệt, là không
nhiễm, là không tịnh, nên không trói buộc, không
cởi mở. Mãn Từ Tử, nên biết Đại Bồ-tát ấy
được gọi là người mặc áo giáp Đại thừa
không trói buộc, không cởi mở. Đại Bồ-tát ấy
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, có thể làm lợi
ích an vui cho các hữu tình cho đến đời vị lai.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là tướng Đại thừa của
Đại Bồ-tát? Như thế nào để các Đại Bồ-tát
hướng đến Đại thừa? Đại thừa này, từ chỗ
nào ra, đến trụ nơi nào? Đại thừa này an trụ chỗ
nào? Ai đi bằng Đại thừa này để xa lìa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Câu hỏi trước tiên của ông: “Những gì gọi là tướng
Đại thừa của các Đại Bồ-tát”, Thiện Hiện nên
biết, sáu pháp Ba-la-mật-đa là tướng Đại thừa
của Đại Bồ-tát. Sáu pháp đó là gì? Một là Bố
thí ba-la-mật-đa. Hai là Tịnh giới ba-la-mật-đa. Ba là
An nhẫn ba-la-mật-đa. Bốn là Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Năm là Tónh lự ba-la-mật-đa. Sáu là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thế
nào gọi là Bố thí ba-la-mật-đa? Nghóa là Đại
Bồ-tát dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí,
lấy đại Bi làm đầu, tự xả tất cả sở hữu
trong và ngoài, cũng khuyên người khác xả các vật
trong và ngoài, giữ gìn căn lành này, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, cùng các hữu tình bình đẳng
chung hưởng, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Đó là Bố thí ba-la-mật-đa.
Thế
nào là Tịnh giới ba-la-mật-đa? Nghóa là Đại Bồ-tát
dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại
Bi làm đầu, tự thọ trì mười nẻo nghiệp thiện,
cũng khuyên người thọ trì mười nẻo nghiệp thiện,
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng,
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đó
là Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Thế
nào là An nhẫn ba-la-mật-đa? Nghóa là Đại Bồ-tát
dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại
Bi làm đầu, tự đầy đủ an nhẫn tăng thượng,
cũng khuyên người khác đủ an nhẫn tăng thượng;
giữ gìn căn lành này, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, cùng các hữu tình bình đẳng chung hưởng,
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đó
là An nhẫn ba-la-mật-đa.
Thế
nào là Tinh tấn ba-la-mật-đa? Nghóa là Đại Bồ-tát
dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại
Bi làm đầu, đối với năm pháp Ba-la-mật-đa siêng
tu không xả bỏ, cũng khuyên người khác siêng tu
chẳng bỏ năm pháp Ba-la-mật-đa, giữ gìn căn lành
này, dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng các
hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Thế
nào là Tónh lự ba-la-mật-đa? Nghóa là Đại Bồ-tát
dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại
Bi làm đầu, tự dùng phương tiện thiện xảo nhập
vào các Tónh lự, không tùy theo thế lực của các
định kia mà thọ sinh, cũng khuyên người khác dùng
phương tiện thiện xảo nhập vào các Tónh lự, không
theo thế lực của định kia mà thọ sinh, giữ gìn căn
lành này, dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng
các hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng
quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Tónh lự ba-la-mật-đa.
–Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa? Nghóa là Đại Bồ-tát
dùng tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, lấy đại
Bi làm đầu, tự như thật quán sát tất cả pháp
tánh. Không chấp giữ các pháp tánh, cũng khuyên
người khác như thật quán sát tất cả pháp tánh,
không chấp giữ các pháp tánh, giữ gìn căn lành
này, dùng vô sở đắc làm phương tiện, cùng các
hữu tình bình đẳng chung hưởng, hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thiện Hiện, đó là tướng Đại thừa
của các Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát ấy là những gì gọi là pháp không bên
trong, không bên ngoài, không cả trong ngoài, không
không, không lớn, không thắng nghóa, không hữu vi,
không vô vi, không rốt ráo, không không biên giới,
không tản mạn, không bản tánh, không tự tướng,
không nơi tất cả pháp, không không tánh, không
không tánh tự tánh.
Thế
nào là không bên trong? Bên trong là pháp bên trong;
tức là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý; nên biết
trong đấy, mắt do mắt không, chẳng thường chẳng
hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó là như vậy. Cứ như
thế cho đến, ý do ý không, chẳng thường chẳng
hoại. Vì sao? Vì bản tánh là như vậy. Đó là không bên trong.
Thế
nào là không bên ngoài? Bên ngoài là pháp bên
ngoài; tức là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; Nên
biết trong đấy, sắc do sắc không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó là như vậy. Cứ
như thế cho đến, pháp do pháp không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó là như vậy. Đó
là không bên ngoài.
Thế
nào là không cả trong ngoài? Bên trong, bên ngoài là
pháp bên trong lẫn bên ngoài; tức là sáu xứ bên
trong và sáu xứ bên ngoài; nên biết trong đấy,
pháp bên trong do pháp bên ngoài không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó là như vậy. Nghóa
là đối với sáu xứ bên trong do sáu xứ bên
ngoài không. Pháp bên ngoài do pháp bên trong không,
chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó
là như vậy, nghóa là đối với sáu xứ bên ngoài
do sáu xứ bên trong không. Đó là không cả trong ngoài.
Thế
nào là đại không? Đại là mười phương. Trong đây,
nên biết phương Đông do phương Đông không, chẳng
thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy.
Cứ như thế cho đến hạ phương do hạ phương không,
chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó
như vậy. Đó là đại không.
Thế
nào là không không? Không trong đấy là tất cả
pháp không. Không đây lại do không không nên không,
chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó
như vậy. Đó là không không.
Thế
nào là không thắng nghóa? Trong đấy, thắng nghóa tức
là Niết-bàn; nên biết Niết-bàn do Niết-bàn không,
chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó
như vậy. Đó là không thắng nghóa.
Thế
nào là không hữu vi? Trong đấy, hữu vi tức là ba
cõi; nên biết cõi Dục do cõi Dục không, chẳng
thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy.
Cõi Sắc và cõi Vô sắc do cõi Sắc và Vô sắc
không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh
nó như vậy. Đó là không hữu vi.
Thế
nào là không vô vi? Vô vi là pháp không sinh, không
biến đổi, không diệt. Nên biết vô vi do vô vi
không, chẳng thường chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh
nó như vậy. Đó là không vô vi.
Thế
nào là không rốt ráo? Rốt ráo nghóa là pháp rốt
ráo chẳng thể nắm bắt được. Nên biết rốt ráo
do rốt ráo không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao?
Vì bản tánh nó như vậy. Đó là không rốt ráo.
Thế
nào là không không biên giới? Không biên giới là
không có khoảng đầu, khoảng giữa, khoảng sau có
thể nắm bắt được. Pháp nào không có khoảng đầu,
khoảng giữa, khoảng sau có thể nắm bắt được thì
pháp ấy không có chỗ đến, cũng không có chỗ đi.
Nên biết không biên giới do không biên giới là
không, chẳng thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh
nó như vậy. Đó là không không biên giới.
Thế
nào là không không tản mạn? Tản mạn nghóa là các
pháp có phóng, có bỏ, có xả, có thể nắm bắt
được. Pháp nào không phóng, bỏ, xả, có thể nắm
bắt được thì gọi là không tản mạn. Trong đấy
không tản mạn do không tản mạn là không, chẳng
thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy.
Đó là không không tản mạn.
Thế
nào là bản tánh không? Bản tánh là tất cả pháp,
hoặc tánh hữu vi hoặc tánh vô vi. Bản tánh này
chẳng phải do Thanh văn làm, chẳng phải Độc giác
tạo ra, chẳng phải Bồ-tát tạo ra, chẳng phải chư
Phật tạo ra, cũng chẳng phải do ai khác tạo ra, mà
tánh của nó là như vậy, nên gọi là bản tánh.
Nên biết bản tánh do bản tánh là không, chẳng
thường, chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy.
Đó là bản tánh không.
Thế
nào là tướng không? Tướng là tướng chung và
tướng riêng của các pháp. Trong đấy, nên biết
tướng do tướng không, chẳng thường, chẳng hoại.
Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy. Đó là tướng không.
Thế
nào là không nơi tất cả pháp? Tất cả pháp là
sắc cho đến thức; nhãn đến ý; sắc đến pháp;
nhãn thức cho đến ý thức; nhãn xúc cho đến ý
xúc; các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; hoặc pháp hữu
vi, hoặc pháp vô vi gọi là tất cả pháp. Trong đấy,
tất cả pháp do tất cả pháp là không, chẳng thường
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy. Đó là
không nơi tất cả pháp.
–Thế nào là không không tánh? Trong đấy, không tánh là
không có chút tánh nào có thể nắm bắt được.
Nên biết, không tánh do không tánh là không, chẳng
thường chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh nó như vậy.
Đó là không không tánh.
–Thế nào là không không tánh tự tánh? Không tánh tự
tánh là trong tất cả pháp không pháp nào có thể
hòa hợp, nếu tánh có chỗ hòa hợp, là vì tự
tánh các duyên mà sinh. Nên biết, không tánh tự
tánh do không tánh tự tánh là không, chẳng thường,
chẳng hoại. Vì sao? Vì bản tánh như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu tánh do hữu tánh không. Vô
tánh do vô tánh không. Tự tánh do tự tánh không.
Tha tánh do tha tánh không.
Thế
nào là hữu tánh do hữu tánh không? Hữu tánh là
pháp hữu vi, tức là năm uẩn. Như vậy, hữu tánh
do hữu tánh không, vì sắc… năm uẩn là chẳng thể
nắm bắt được, vì tánh không sinh.
Thế
nào là vô tánh do vô tánh không? Vô tánh là pháp
vô vi. Trong đấy, pháp vô vi do pháp vô vi không, tức
là không tánh do không tánh không.
Thế
nào là tự tánh do tự tánh không? Nghóa là tự
tánh của tất cả các pháp đều là không không. Ở
đây, chẳng phải do trí tạo ra, chẳng phải do kiến
tạo ra, cũng chẳng phải do pháp nào khác làm ra; nên
nói tự tánh do tự tánh không.
–Thế nào là tha tánh do tha tánh không? Nghóa là tất cả
pháp, dù Như Lai ra đời hoặc không ra đời, thì
pháp trụ, pháp định, pháp giới, chân như, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, thật tế, pháp
vẫn là như vậy; bởi tha tánh không nên nói tha
tánh do tha tánh không.
Thiện
Hiện, đó là tướng Đại thừa khi các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của ác Đại
Bồ-tát là Kiện hành Tam-ma-địa, Bảo ấn Tam-ma-địa,
Sư tử du hý Tam-ma-địa, Diệu nguyệt Tam-ma-địa, Nguyệt
tràng tướng Tam-ma-địa, Nhất thiết pháp dũng
Tam-ma-địa, Quán đỉnh Tam-ma-địa, pháp giới quyết định
Tam-ma-địa, Quyết định tràng tướng Tam-ma-địa, Kim cang
dụ Tam-ma-địa, Nhập pháp ấn Tam-ma-địa, Đẳng trì
vương Tam-ma-địa, Thiện an lập Tam-ma-địa, Phóng quang
Tam-ma-địa, Lực chúng Tam-ma-địa, Đẳng dũng Tam-ma-địa,
Nhập ngôn từ quyết định Tam-ma-địa, Đẳng nhập tăng
ngữ Tam-ma-địa, Quán phương Tam-ma-địa, Trì ấn
Tam-ma-địa, Vô vong thất Tam-ma-địa, Chư pháp đẳng thú
hải ấn Tam-ma-địa, Biến phú hư không Tam-ma-địa, Kim
cang luân Tam-ma-địa, Vô lượng quang Tam-ma-địa, Vô
trước vô chướng Tam-ma-địa, Đoạn chư pháp luân
Tam-ma-địa, Xả bảo Tam-ma-địa, Biến chiếu Tam-ma-địa,
Bất tuân Tam-ma-địa, Vô tướng trụ Tam-ma-địa, Bất
tư duy Tam-ma-địa, Vô cấu đăng Tam-ma-địa, Vô biên
quang Tam-ma-địa, Phát quang Tam-ma-địa, Phổ chiếu
Tam-ma-địa, Tịnh kiên Tam-ma-địa, Vô cấu quang Tam-ma-địa,
Phát diệu lạc Tam-ma-địa, Điển đăng Tam-ma-địa, Vô
tận Tam-ma-địa, Cụ oai quang Tam-ma-địa, Ly tận Tam-ma-địa,
Tịnh nguyệt Tam-ma-địa, Tịnh quang Tam-ma-địa, Vô động
Tam-ma-địa, Phát minh Tam-ma-địa, Ưng tác bất ưng tác
Tam-ma-địa, Trí tràng tướng Tam-ma-địa, Kim cang man
Tam-ma-địa, Trụ tâm Tam-ma-địa, Phổ minh Tam-ma-địa,
Thiên trụ Tam-ma-địa, Bửu tích Tam-ma-địa, Diệu pháp
ấn Tam-ma-địa, Pháp bình đẳng tánh Tam-ma-địa, Xả ái
lạc Tam-ma-địa, Pháp dũng mãn Tam-ma-địa, Phiêu tán
Tam-ma-địa, Phân biệt pháp cú Tam-ma-địa, Bình đẳng
tự tướng Tam-ma-địa, Ly văn tự tướng Tam-ma-địa,
Đoạn sở duyên Tam-ma-địa, Vô biến dị Tam-ma-địa,
Tam-ma-địa, Vô phẩm loại Tam-ma-địa, Nhập danh tướng
Tam-ma-địa, Vô tướng hành Tam-ma-địa, Ly ế ám
Tam-ma-địa, Cụ hành Tam-ma-địa, Bất biến động
Tam-ma-địa, Độ cảnh giới Tam-ma-địa, Ly tập chúng
đức Tam-ma-địa, Quyết định trụ Tam-ma-địa, Tịnh diệu
hoa Tam-ma-địa, Cụ giác chi Tam-ma-địa, Vô biên biện
Tam-ma-địa, Vô đẳng đẳng Tam-ma-địa, Phổ siêu nhất
thiết Tam-ma-địa, Quyết phán nhất thiết Tam-ma-địa,
Tán do dự Tam-ma-địa, Vô sở trụ Tam-ma-địa, Nhất
tướng trang ngiêm Tam-ma-địa, Dần phát hành tướng
Tam-ma-địa, Nhất hành tướng Tam-ma-địa, Ly hành tướng
Tam-ma-địa, Diệu hành tướng Tam-ma-địa, Đạt chư hữu
để tán hoại Tam-ma-địa, Bảo kiên cố Tam-ma-địa,
Giải thoát âm thanh văn tự Tam-ma-địa, Nhập thi thiết
ngữ ngôn Tam-ma-địa, Cự xí nhiên Tam-ma-địa, Nghiêm
tịnh tướng Tam-ma-địa, Vô tiêu xí Tam-ma-địa, Cụ
diệu tướng Tam-ma-địa,
Bất ỷ nhất thiết khổ lạc Tam-ma-địa, Vô tận hành
tướng Tam-ma-địa, Cụ tổng trì Tam-ma-địa, Nhiếp phục
nhất thiết chánh tánh tà tánh Tam-ma-địa, Tức vi
thuận Tam-ma-địa, Ly ái tắng Tam-ma-địa, Vô cấu minh
Tam-ma-địa, Cụ kiên cố Tam-ma-địa, mãn nguyệt tịnh
quang Tam-ma-địa, Đại trang nghiêm Tam-ma-địa, Phổ chiếu
thếâ gian Tam-ma-địa, Định bình đẳng tánh Tam-ma-địa,
Vi ly trần cấu Tam-ma-địa, hữu tránh vô tránh bình
đẳnh lý thú Tam-ma-địa, Vô sào huyệt, Vô tiêu xí,
Vô ái lạc Tam-ma-địa, Quyết định an trụ chân như
Tam-ma-địa, Ly thân, ngữ, ý uế ác Tam-ma-địa, Như hư
không Tam-ma-địa, Vô nhiễm vô trước Tam-ma-địa, có
vô lượng trăm ngàn Tam-ma-địa như thế. Đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, trong đấy, vì sao gọi là Kiện hành Tam-ma-địa?
Nghóa là khi trụ Tam-ma-địa này, thì tất cả đều có
thể lãnh thọ hành xứ các định, nên gọi là Kiện hành Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bảo ấn Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể ấn hành tướng sai khác của các
định, nên gọi là Bảo ấn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Sư tử du hý Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ du hý tự tại đối với các
đẳng trì, nên gọi là Sư tử du hý Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Diệu nguyệt Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này, như trăng tròn chiếu khắp các định, nên gọi
là Diệu nguyệt Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nguyệt tràng tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể giữ gìn tướng cờ các
định, nên gọi là Nguyệt tràng tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhất thiết pháp dũng Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì có thể vọt ra khỏi tất cả
thắng định, nên gọi là Nhất thiết pháp dũng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Quán đỉnh Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể quán sát đến đỉnh các thắng định,
nên gọi là Quán đỉnh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Pháp giới quyết định Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì có thể quyết định chiếu rõ
pháp giới, nên gọi là Pháp giới quyết định Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Quyết định tràng tướng Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì quyết định sẽ nắm được
tướng cờ các định, nên gọi là Quyết định tràng
tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Kim cang dụ Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể quật ngã các định mà chẳng bị định
kia quật lại, nên gọi là Kim cang dụ Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhập pháp ấn Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể ngộ nhập khắp tất cả
pháp ấn, nên gọi là Nhập pháp ấn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đẳng trì vương Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì được tự tại ở trong các định,
nên gọi là Đẳng trì vương Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Thiện an lập Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể khéo an lập đối với
Đẳng trì vương, nên gọi là Thiện an lập Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phóng quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể khai phát ánh sáng ở các định,
nên gọi là Phóng quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Lực chúng Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể phát ra nhiều thế lực các định,
nên gọi là Lực chúng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đẳng dũng Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì khiến cho các thắng định bình đẳng dũng
xuất, nên gọi là Đẳng dũng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhập ngôn từ quyết định Tam-ma-địa? Vì
khi trụ Tam-ma-địa này thì chắc chắn có thể nhập
định ngôn từ, nên gọi là Nhập ngôn từ quyết định Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đẳng nhập tăng ngữ Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì bình đẳng ngộ nhập các định
danh, giải thích lý thú, nên gọi là Đẳng nhập tăng ngữ Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Quán phương Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể quán chiếu các định phương, nên
gọi là Quán phương Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Trì ấn Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể giữ trọn diệu ấn các định, nên
gọi là Trì ấn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô vong thất Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì không quên mất tướng các định,
nên gọi là Vô vong thất Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Chư pháp đẳng thú hải ấn Tam-ma-địa? Vì
khi trụ Tam-ma-địa này, có thể khiến cho các thắng
định bình đẳng hướng vào, như biển cả thâu nhận
các dòng sông, nên gọi là Chư pháp đẳng thú hải ấn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Biến phú hư không Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này, thì có thể biến khắp để che chở
các đẳng trì, như hư không, không lựa riêng chỗ
nào, nên gọi là Biến phú hư không Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Kim cang luân Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể trụ trì tất cả thắng định, khiến
không tán hoại như Kim cang luân, nên gọi là Kim cang luân Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô lượng quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ phóng vô lượng tia sáng chiếu
khắp các loài hữu tình, khiến chúng nhớ nghó đến
pháp đã từng lãnh thọ và làm các việc nhiêu ích
lớn, nên gọi là Vô lượng quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô trước vô chướng Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì sẽ xa lìa các sự nhiễm đắm
và tất cả chướng ngại, nên gọi là Vô trước
vô chướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đoạn chư pháp luân Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ chứng được lý không sinh
đối với tất cả pháp, khiến chấm dứt khổ sinh
tử, chẳng còn tiếp nối nữa, nên gọi là Đoạn
chư pháp luân Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Xả bảo Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì đối với tướng các định còn xả bỏ,
huống gì các phiền não và tướng các pháp mà lại
chẳng bỏ ư, thế nên gọi là Xả bảo Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Biến chiếu Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì sẽ chiếu khắp các định, khiến chúng được
rực rỡ, nên gọi là Biến chiếu Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bất tuân Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì không có sự mong cầu đối với tất cả
pháp, nên gọi là Bất tuân Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô tướng trụ Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì không thấy trong các định có một
pháp nhỏ nào đáng trụ, nên gọi là Vô tướng trụ Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bất tư duy Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì tất cả pháp tâm và tâm sở thấp kém đều
không lay chuyển, nên gọi là Bất tư duy Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô cấu đăng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này như cầm đèn sáng soi rõ các định,
nên gọi là Vô cấu đăng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô biên quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể phát ra đại quang minh,
chiếu khắp không trừ bờ mé nào, nên gọi là Vô
biên quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phát quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể phát ra quang minh thắng định khắp cả,
không sót chỗ nào, nên gọi là Phát quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phổ chiếu Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì lúc nào cũng có thể chiếu khắp các cửa
thắng định, nên gọi là Phổ chiếu Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Tịnh kiên Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì sẽ đạt được tánh thanh tịnh và bình đẳng
của các đẳng trì, nên gọi là Tịnh kiên Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô cấu quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể trừ sạch cấu bẩn các
định, cũng có thể chiếu rõ tất cả đẳng trì, nên
gọi là Vô cấu quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phát diêu lạc Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể lãnh thọ sự an vui mầu
nhiệm của các định, nên gọi là Phát diêu lạc Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Điển đăng Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì các đẳng trì được chiếu như đèn điện
sáng, nên gọi là Điển đăng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô tận Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì đối với các đẳng trì chẳng thấy có chỗ
tận, nên gọi là Vô tận Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cụ oai quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì oai quang được thịnh vượng riêng đối với
các đẳng trì, nên gọi là Cụ oai quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly tận Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa này
thì thấy các đẳng trì lìa hết tất cả, chẳng thấy
có chút phần pháp tướng nào, nên gọi là Ly tận Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bất khả hủy Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này, làm cho các đẳng trì không có tỳ
vết, nên gọi là Bất khả hủy Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Khai phát Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này, thấy các đẳng trì hoàn toàn khai phát, nên
gọi là Khai phát Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhật đăng Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này, làm cho các cửa định phát sáng chiếu khắp,
nên gọi là Nhật đăng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Tịnh nguyệt Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này, làm cho các đẳng trì như mặt trăng phá đi sự
tăm tối, nên gọi là Tịnh nguyệt Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Tịnh quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì sẽ đắc quả vô ngại giải đối với các
đẳng trì, nên gọi là Tịnh quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô động Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này, khiến cho các đẳng trì không lay động, không
lung lay, không kiêu mạn, nên gọi là Vô động Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phát minh Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này, khiến cho các cửa định phát ra ánh sáng chiếu
khắp, nên gọi là Phát minh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ưng tác bất ưng tác Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì khắp các đẳng trì, tất cả việc
nên làm, việc không nên làm, đều được hiện rõ,
nên gọi là Ưng tác bất ưng tác Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Trí tràng tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì thấy được tướng diệu trí của
các đẳng trì, nên gọi là Trí tràng tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Kim cang man Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì dù có thể thông đạt tất cả pháp, mà
chẳng thấy có tướng của tất cả, nên gọi là Kim
cang man Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Trụ tâm Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này; tâm chẳng dao động, chẳng biến chiếu, cũng
chẳng tổn giảm, chẳng nghó rằng có tâm ấy, nên
gọi là Trụ tâm Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phổ minh Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể quán chiếu khắp cùng ánh sáng của
các định, nên gọi là Phổ minh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Thiện trụ Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể an trụ các đẳng trì một cách khéo
léo, nên gọi là Thiện trụ Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bảo tích Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì sẽ quán các đẳng trì như kho báu, nên gọi
là Bảo tích Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Diệu pháp ấn Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể ấn chứng các đẳng trì
bằng Ấn vô ấn, nên gọi là Diệu pháp ấn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Pháp bình đẳng tánh Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này, chẳng thấy có một phần nhỏ pháp
nào xa lìa pháp bình đẳng, nên gọi là Pháp bình
đẳng tánh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Xả ái lạc Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì xả bỏ ái lạc đối với tất cả định và
tất cả pháp, nên gọi là xả ái lạc Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Pháp dũng mãn Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì tướng tất cả pháp đều biến
mất viên mãn hoàn toàn đối với giáo pháp của
Phật, nên gọi là Pháp dũng mãn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phiêu tán Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể làm cho các định tan tác các pháp,
nên gọi là Phiêu tán Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phân biệt pháp cú Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể phân biệt pháp cú các
định một cách khéo léo, nên gọi là Phân biệt
pháp cú Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bình đẳng tự tướng Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì sẽ được các đẳng trì rất
ưa thích tự tướng bình đẳng, nên gọi là Bình
đẳng tự tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly văn tự tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì không được các đẳng trì ưa
thích tướng văn tự, nên gọi là Ly văn tự tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đoạn sở duyên Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ chấm dứt tướng cảnh sở
duyên của các đẳng trì, nên gọi là Đoạn sở
duyên Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô biến dị Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì không chứng được tướng biến dị của các
pháp, nên gọi là Vô biến dị Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô phẩm loại Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì không đạt được tướng phẩm
loại riêng biệt của các pháp, nên gọi là Vô phẩm loại Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhập danh tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ ngộ nhập danh tướng sai biệt
của các pháp, nên gọi là Nhập danh tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô tướng hành Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì đối với tướng các định đều
không thấy chứng đắc, nên gọi là Vô tướng hành Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly uế ám Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể loại trừ sự tối tăm của các
định, nên gọi là Ly uế ám Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cụ hành Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì sẽ thấy đủ các hành tướng sai biệt của
các đẳng trì, nên gọi là Cụ hành Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bất biến động Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì không thấy sự biến động của
các đẳng trì, nên gọi là Bất biến động Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Độ cảnh giới Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ vượt qua tướng cảnh sở
duyên của các đẳng trì, nên gọi là Độ cảnh giới Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly tập chúng đức Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì đối với tất cả pháp và tất
cả định chẳng đạt được tướng nhóm vì tất cả
pháp không thể nhóm, nên gọi là Ly tập chúng đức Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Quyết định trụ Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì tuy quyết định trụ các định, nhưng
biết tướng và cảnh định ấy chẳng thể nắm bắt
được, nên gọi là Quyết định trụ Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Tịnh diệu hoa Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì các đẳng trì đều được làm cho
thanh tịnh, trang nghiêm, lộng lẫy như diệu hoa, nên gọi
là Tịnh diệu hoa Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cụ giác chi Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì tu bảy chi Đẳng giác mau được viên mãn,
nên gọi là Cụ giác chi Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô biên biện Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ đạt được biện tài vô biên
đối với các pháp, nên gọi là Vô biên biện Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô đẳng đẳng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ đạt tánh không gì sánh bằng
của các đẳng trì, nên gọi là Vô đẳng đẳng Tam-ma-địa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955997">Quyển 489</卷>
<詞 id="66955998">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (8)</詞>
Vì
sao gọi là Phổ siêu nhất thiết Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ vượt qua hết các pháp của
hữu tình trong ba cõi, nên gọi là Phổ siêu nhất
thiết Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Quyết phán nhất thiết Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì có thể phán quyết các pháp
hữu tình, nên gọi là Quyết phán nhất thiết Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Tán do dự Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì có thể làm tan biến hết cả do dự đối
với hết các đẳng trì và tất cả pháp, nên gọi
là Tán do dự Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi Vô sở trụ Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì không thấy các pháp có chỗ trụ, nên gọi
là Vô sở trụ Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhất tướng trang nghiêm Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì không thấy các pháp có một
tướng nhỏ nào nên goi là Nhất tướng trang nghiêm Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Dẫn phát hành tướng Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì tuy có thể dẫn dắt, phát huy
các loại hành tướng đối với các đẳng trì và
tất cả pháp, nhưng hoàn toàn không thấy có chủ
thể và đối tượng dẫn dắt, phát huy, nên gọi là
Dẫn phát hành tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhất hành tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này, thì thấy các đẳng trì không có hai
hành tướng, nên gọi là Nhất hành tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly hành tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này này, thấy các đẳng trì hoàn toàn
không có hành tướng, nên gọi là Ly hành tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Diệu hành tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì sẽ làm cho các hành tướng của
các đẳng trì vi diệu và lìa bỏ các hý luận, nên
gọi là Diệu hành tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đạt chư hữu để tán hoại Tam-ma-địa? Vì
khi trụ Tam-ma-địa này thì đạt được trí thông đạt,
như thật ngộ nhập các đẳng trì và tất cả pháp,
được ngộ nhập này, sẽ thông đạt sự tán hoại
của các hữu pháp, khiến chúng không còn chỗ nào
sót cả, nên gọi là đạt chư hữu để tán hoại Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bảo kiên cố Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì thấy Phật, Pháp, Tăng không thể
phá hoại được vì đồng không tướng, nên gọi là
Bảo kiên cố Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Giải thoát âm thanh văn tự Tam-ma-địa? Vì
khi trụ Tam-ma-địa này thì thấy các đẳng trì vắng
lặng, giải thoát tất cả tướng âm thanh văn tự,
nên gọi là Giải thoát âm thanh văn tự Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhập thi thiết ngữ ngôn Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì ngộ nhập các pháp thiết lập
ngôn ngữ, không chấp trước, không ngăn ngại của
tất cả đẳng trì, nên gọi là Nhập thi thiết ngữ ngôn Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cự xí nhiên Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì các đẳng trì được chiếu sáng
với ánh sáng oai nghiêm, nên gọi là Cự xí nhiên Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nghiêm tịnh tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể làm thanh tịnh trang nghiêm
tất cả tướng định, nên gọi là nghiêm tịnh tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô tiêu xí Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì không thấy dấu hiệu đối với các đẳng
trì, nên gọi là Vô tiêu xí Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cụ diệu tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này này, thấy diệu tướng các định hoàn
toàn đầy đủ, nên gọi là Cụ diệu tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Bất hỷ nhất thiết khổ lạc Tam-ma-địa? Vì
khi trụ Tam-ma-địa này thì không thích quán sát tướng
khổ vui của các đẳng trì, nên gọi là Bất hỷ nhất
thiết khổ lạc Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô tận hành tướng Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì không thấy hành tướng các định
có chỗ tận, nên gọi là Vô tận hành tướng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cụ tổng trì Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể giữ gìn thắng sự các
định một cách bao quát, nên gọi là Cụ tổng trì Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Nhiếp phục nhất thiết chánh tánh tà
tánh Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa này thì đối
với các đẳng trì, chánh tánh, tà tánh, nhiếp phục
các kiến, khiến chúng chẳng khởi, nên gọi là
Nhiếp phục nhất thiết chánh tánh tà tánh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Tức vi thuận Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì hoàn toàn không thấy có tướng
nghịch và thuận đối với các đẳng trì và tất cả
pháp, nên gọi là Tức vi thuận Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly ái tắng Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì hoàn toàn không thấy có tướng thương ghét
trong các đẳng trì và tất cả pháp, nên gọi là Ly
ái tắng Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô cấu minh Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa
này thì hoàn toàn không thấy tướng cấu uế và
tướng sáng suốt, nên gọi là Vô cấu minh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Cụ kiên cố Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể làm cho các đẳng trì đều
được kiên cố, nên gọi là Cụ kiên cố Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Mãn nguyệt tịnh quang Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể làm cho các đẳng trì tăng
thêm công đức, như ánh trăng sáng tròn đầy, làm
nước biển tăng thêm, nên gọi là Mãn nguyệt tịnh
quang Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Đại trang nghiêm Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể làm cho các đẳng trì
thành tựu các loại vi diệu, hy hữu, đại trang
nghiêm, nên gọi là Đại trang nghiêm Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Phổ chiếu thế gian Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể soi sáng các đẳng trì và
tất cả pháp, làm cho các loài hữu tình đều được
khai mở trí hiểu biết, nên gọi là Phổ chiếu thế gian Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Định bình đẳng tánh Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì chẳng thấy sai khác giữa định và
tán loạn của đẳng trì, nên gọi là Định bình đẳng tánh Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Xa lìa trần cấu Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì có thể diệt trừ được bụi
trần của tất cả phiền não, nên gọi là Xa lìa trần cấu Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi Hữu tránh vô tránh bình đẳng lý thú
Tam-ma-địa? Vì khi trụ Tam-ma-địa này thì không thấy
tánh và tướng sai khác giữu hữu tránh và vô
tránh trong các pháp và tất cả định, nên gọi là
Hữu tránh vô tránh bình đẳng lý thú Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô sào huyệt, Vô tiêu xí, Vô ái lạc
Tam-ma-địa?
–Vì khi trụ vào các Tam-ma-địa này, thì phá được các
sào huyệt, xả bỏ dấu hiệu, đoạn trừ các sự ái
lạc mà không bị chấp trước, nên gọi là Vô sào
huyệt, Vô tiêu xí, Vô ái lạc Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Quyết định an trú chân như Tam-ma-địa? Vì
khi trụ Tam-ma-địa này thì thường không xả bỏ chân
như thật tướng của các đẳng trì và tất cả pháp,
nên gọi là Quyết định an trụ chân như Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Ly thân ngữ ý uế ác Tam-ma-địa? Vì khi
trụ Tam-ma-địa này thì đối với các thân, ngữ, ý
hoàn toàn vô sở đắc, phá hoại tất cả thân,
ngữ, ý xấu, tự tại, không chướng ngại trong các
đẳng trì, nên gọi là Ly thân ngữ ý uế ác Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Như hư không Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì quán tất cả pháp hoàn toàn không
sở hữu, không chướng ngại như hư không mênh
mông, nên gọi là Như hư không Tam-ma-địa.
Vì
sao gọi là Vô nhiễm vô trước Tam-ma-địa? Vì khi trụ
Tam-ma-địa này thì quán tất cả pháp đều đồng một
tướng, tướng ấy là không có tướng, không nhiễm
ô, không đắm trước, nên gọi là Vô nhiễm vô
trước Tam-ma-địa.
Thiện
Hiện, đó là tướng Đại thừa khi Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát ấy là bốn Niệm trụ. Bốn Niệm trụ là gì?
Một là Thân niệm trụ, hai là Thọ niệm trụ, ba là
Tâm niệm trụ, bốn là Pháp niệm trụ.
Thế
nào là Thân niệm trụ? Nghóa là khi Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với các bên trong thân, hoặc
bên ngoài thân, hoặc cả trong lẫn ngoài thân, luôn
trụ pháp quán thân trên thân, nhưng không câu hữu
với tầm và tứ, nhiệt tâm tinh tấn, đầy đủ
chánh tri, diệt trừ tham ưu thế gian.
Thế
nào là Thọ niệm trụ? Nghóa là khi Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với các cảm thọ bên trong,
cảm thọ bên ngoài, hoặc cảm thọ cả trong lẫn
ngoài, tuy trụ pháp quán trên thọ nhưng không câu
hữu với tầm và tứ, nhiệt tâm tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, diệt trừ tham ưu thế gian.
Thế
nào là Tâm niệm trụ? Nghóa là khi Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với bên trong tâm, bên ngoài
tâm, hoặc cả trong lẫn ngoài tâm, tuy trụ pháp quán
tâm đều trên tâm nhưng không câu hữu với tầm,
tứ; nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, diệt
trừ tham ưu thế gian.
Thế
nào gọi là Pháp niệm trụ? Nghóa là khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô
sở đắc làm phương tiện, đối với pháp bên trong,
pháp bên ngoài, hoặc pháp ở cả trong lẫn ngoài,
tuy trụ phép quán pháp trên pháp nhưng không câu
hữu với tầm, tứ; nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm
tỉnh giác, diệt trừ tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, các
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
đối với bên trong thân luôn quán thân trên thân,
nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, diệt được
tham ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để quán kỹ tự thân khi đi như thật biết
đang đi; khi đứng như thật biết đang đứng; khi ngồi
như thật biết đang ngồi; khi nằm như thật biết đang
nằm, mỗi oai nghi khác nơi tự thân đều như thật
biết như vậy; nhiệt tâm tinh tấn; chánh niệm tỉnh
giác; diệt được tham ưu thế gian. Đó là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, đối với bên trong
thân luôn luôn quán trên thân, nhiệt tâm tinh tấn,
chánh niệm tỉnh giác, diệt được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ pháp quán thân trên thân đối với bên
trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác,
diệt được tham ưu thế gian; nghóa là khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô
sở đắc làm phương tiện, để quán kỹ tự thân,
biết rõ sự qua lại, biết rõ sự nhìn tới nhìn
lui, biết rõ sự cúi xuống ngước lên, biết rõ sự
co duỗi, mặc Tăng-già-lê, đắp y ôm bát, khi ăn,
khi uống, khi nằm nghỉ, lúc kinh hành khi ngồi dậy, lúc
nghinh rước, thức ngủ nói năng im lặng, nhập xuất
các định đều chánh niệm biết rõ. Đó là khi Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, trụ pháp quán thân trên
thân đối với bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn,
chánh niệm tỉnh giác, diệt được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ pháp quán thân trên thân. Đối với bên
trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác,
trừ được tham ưu thế gian. Nghóa là, khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng
vô sở đắc làm phương tiện để xét kỹ tự thân,
khi thở vào như thật biết thở vào, khi thở ra như
thật biết thở ra, khi hơi thở dài như thật biết
thở vào, khi hơi thở ngắn như thật biết hơi thở
ngắn. Như thợ quay bánh xe hoặc đệ tử vị ấy, khi
thế lực bánh xe quay lâu như thật biết thế lực
bánh xe lâu. Khi thế lực bánh xe quay mau như thật
biết thế lực bánh xe quay mau. Đại Bồ-tát này cũng
như vậy, như thật biết rõ sự sai khác của hơi thở
ngắn và hơi thở dài. Đó là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ pháp quán thân trên thân đối với
bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh
giác, diệt được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt
tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên diệt được
tham ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, như thật biết rõ các giới sai khác của tự
thân, đối với địa giới, như thật biết rõ đây
là địa giới; đối với thủy giới, như thật biết
rõ đây là thủy giới; đối với hỏa giới, như
thật biết rõ đây là hỏa giới; đối với phong
giới, như thật biết rõ đây là phong giới. Như đồ
tể giỏi hoặc đệ tử vị ấy, sau khi giết trâu rồi
dùng dao thật bén mổ xẻ thân, phân làm bốn phần,
hoặc ngồi hoặc đứng như thật biết rõ. Đại
Bồ-tát này cũng vậy, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, quán sát
sự sai khác của bốn giới: địa, thủy, hỏa, phong nơi
tự thân. Đó là khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên diệt được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt
tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, diệt trừ tham ưu
thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
để quán kỹ tự thân từ chân đến đỉnh đầu,
trong đó đầy dẫy những thứ bất tịnh. Bên ngoài,
nó được lớp da mỏng bao bọc. Tuy được gọi thân
này nhưng chỉ gồm các thứ: Tóc, lông, móng, răng,
da dày, da mỏng, máu, thịt, gân, mạch, xương, tủy,
tim, gan, phổi, thận, lá lách, mật, bao tử, ruột già,
ruột non, phân, nước tiểu, nước mũi, nước bọt,
nước giải, nước mắt, mồ hôi, đàm, nủ, mỡ
chài, mỡ nước, não, ghèn, ráy tai… Trong thân
tràn đầy những thứ bất tịnh này. Như trong kho của
các trưởng giả hoặc nông phu chứa đầy các
loại ngũ cốc gồm: Nếp, mè, lúa, đậu, bắp… Đại
Bồ-tát này cũng vậy, quán kỹ tự thân từ chân
đến đỉnh đầu, đầy dẫy bất tịnh chẳng đáng tham
đắm. Đó là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt
tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt
tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được
tham ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện, để đi đến gò mả quan sát tử thi bị
vứt bỏ, hoặc thay chết một ngày, hai ngày cho đến
bảy ngày. Tử thi trướng sình lên, sắc ngã xanh
bầm, do thối rữa, máu mủ lan tràn. Thấy việc này
rồi, tự nghó thân ta, tánh chất cũng như vậy, đủ
pháp như thế. Nếu chưa chứng Niết-bàn, rốt cuộc
cũng như vậy, nên phải sinh nhàm chán, xa lìa đi. Đó
là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ pháp
quán thân bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, nên trừ được tham ưu ở thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đi đến chỗ gò mả nhìn tử thi bị vứt
bỏ, đã một ngày hoặc
hai ngày cho đến bảy ngày. Tử thi bị các loài cầm
thú như chim, diều hâu, quạ, kênh kênh, cọp, beo, chó
sói, chồn… hoặc mổ hoặc quắp lấy, cắn xé ăn
nuốt, xương thịt vung vãi. Thấy việc này rồi, tự
nghó thân ta, tánh chất cũng giống vậy và đủ pháp
như thế. Nếu chưa chứng Niết-bàn, cuối cùng cũng
như vậy nên phải nhàm chán và xa lìa. Đó là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, trụ pháp quán thân
bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh
giác, nên trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, bị chim thú ăn rồi, bất tịnh thối rữa, máu mủ
chảy lan tràn, sản sinh vô lượng thứ trùng giòi
tạp loại, dơ bẩn hôi thối như chó chết. Thấy việc
này rồi, tự nghó thân ta, tánh chất cũng giống vậy
và đủ pháp như thế. Nếu chưa chứng Niết-bàn, rốt
cuộc rồi cũng như vậy, nên phải nhàm chán, xa lìa.
Đó là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ pháp
quán thân bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh
niệm tỉnh giác, nên trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, trùng giòi ăn rồi, rã thịt lòi xương, lóng
đốt dính nhau, gân buộc máu tràn, chỉ còn thịt bầy
nhầy. Thấy việc này rồi, tự nghó thân ta, tánh
chất cũng giống vậy, đủ pháp như thế. Nếu chưa
chứng Niết-bàn, cuối cùng cũng như vậy, nên sinh
nhàm chán và xa lìa. Đó là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân,
nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ
được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, đã thành xương vụn, máu thịt cạn khô, chỉ còn
những sợi gân dính lại. Thấy việc này rồi, tự
nghó thân ta, tánh chất cũng giống vậy, đủ pháp như
thế. Nếu chưa chứng Niết-bàn, rốt cuộc cũng như
vậy, nên phát sinh nhàm chán, xa lìa. Đó là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, trụ pháp quán thân
bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh
giác, nên trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả, quan sát tử thi bị vứt
bỏ, chỉ còn lại xương trắng màu vỏ ốc trắng, các
gân mục nát, lóng đốt rời rạc. Thấy việc này
rồi, tự nghó thân ta, tánh chất cũng giống vậy,
cũng đủ pháp như thế. Nếu chưa chứng Niết-bàn,
rốt cuộc cũng như vậy, nên phát sinh nhàm chán xa
lìa. Đó là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, đã thành màu trắng, đốt xương phân tán, vung
vãi khắp nơi. Thấy việc này rồi, tự nghó thân ta,
bản chất cũng giống như vậy và cũng đủ pháp như
thế. Nếu chưa chứng Niết-bàn, rốt cuộc cũng như
vậy, nên khởi lên sự nhàm chán xa lìa. Đó là
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ pháp quán
thân bên trong thân, nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm
tỉnh giác, nên trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, các xương phân tán khắp nơi, xương bàn chân
chỗ này, xương ống chân chỗ kia, xương đầu gối
chỗ nọ, xương đùi chỗ khác, xương sống chỗ khác,
xương hông chỗ khác, xương cánh tay chỗ khác, xương
bàn tay chỗ khác, xương cổ chỗ khác, xương hàm chỗ
khác, xương má chỗ khác, xương đầu chỗ khác. Thấy
việc này rồi, tự nghó thân ta, bản chất cũng giống
vậy, cũng đủ pháp như thế. Nếu chưa chứng
Niết-bàn, cuối cùng cũng như vậy, nên sinh nhàm
chán, xa lìa. Đó là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, hài cốt ngổn ngang, gió thổi nắng đốt, mưa chan
sương thấm, trải qua năm tháng màu sắc như ngọc
tuyết kha. Thấy việc này rồi, tự nghó thân ta, bản
tánh cũng giống vậy, cũng đủ pháp như thế. Nếu
chưa chứng Niết-bàn, cuối cùng cũng như vậy, nên
sinh nhàm chán xa lìa. Đó là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân,
nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ
được tham ưu thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
trụ vào pháp quán thân bên trong thân, nhiệt tâm
tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ được tham
ưu thế gian. Nghóa là khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để đến chỗ gò mả quan sát tử thi bị vứt
bỏ, trải qua hơn trăm năm hoặc ngàn năm chỉ còn
xương bột và đất, biến dạng thành màu xanh, sắc
trạng như lông bồ câu, hoặc có thứ mục nát ra như
bột, như bụi trộn lẫn vào đất khó phân biệt
được. Thấy việc này rồi, tự nghó thân ta, tánh
chất cũng giống vậy, cũng đủ pháp như thế. Nếu
chưa chứng Niết-bàn, cuối cùng cũng như vậy, nên
sinh nhàm chán xa lìa. Đó là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, trụ pháp quán thân bên trong thân,
nhiệt tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, nên trừ
được tham ưu thế gian.
Thiện
Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, như trụ
pháp quán thân bên trong thân sai khác này, nhiệt
tâm tinh tấn, chánh niệm tỉnh giác, trừ được tham
ưu thế gian. Tùy theo pháp thích ứng, Bồ-tát đều như vậy cả.
Thiện
Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, trụ vào
pháp quán thọ, tâm, pháp ở cả bên trong lẫn bên
ngoài tương ưng với thọ, tâm, pháp, nhiệt tâm tinh
tấn, chánh niệm tỉnh giác, trừ được tham ưu thế
gian. Tùy theo pháp thích ứng, nói rộng ra đều như trên.
Thiện
Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, khi trụ
vào pháp quán thân, thọ, tâm, pháp thì tùy quán
như vậy, nhưng vô sở đắc. Thiện Hiện, đó là
tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Chánh đoạn. Những gì là bốn? Thiện Hiện
nên biết, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
đối với các pháp ác, bất thiện nếu chưa sinh, thì
làm cho chúng chẳng sinh. Nên cố gắng phát sinh và
giữ tâm chuyên cần, siêng năng, đúng đắn. Đó là thứ nhất.
Khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối với các
pháp ác, bất thiện nếu chưa sinh, thì làm cho chúng
chấm dứt hẳn. Nên cố gắng phát sinh và giữ tâm
chuyên cần, siêng năng, đúng đắn. Đó là thứ hai.
Khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối với các
pháp thiện nếu chưa sinh, thì làm cho chúng phát sinh.
Nên cố gắng phát sinh và giữ tâm chuyên cần,
siêng năng, đúng đắn. Đó là thứ ba.
Khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối với các
pháp thiện đã sinh thì làm cho chúng an trú, chẳng
quên bồi bổ cho chúng rộng thêm đến viên mãn; nên
cố gắng phát sinh và giữ tâm chuyên cần, siêng
năng, đúng đắn. Đó là thứ tư. Thiện Hiện, đây
là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Thần túc. Những gì là bốn? Thiện Hiện nên
biết, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dùng vô sở đắc làm phương tiện để tu tập
Dục đẳng trì đoạn hành, thành tựu thần túc và
phải nương vào sự xa lìa, sự vô nhiễm, sự diệt
trừ hồi hướng xả. Đó là thứ nhất.
Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện để tu tập Cần đẳng
trì đoạn hành, thành tựu thần túc và phải nương
vào sự xa lìa, sự vô nhiễm, sự diệt trừ hồi
hướng xả. Đó là thứ hai.
–Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện để tu tập Tâm đẳng
trì đoạn hành, thành tựu thần túc và phải nương
vào sự xa lìa, sự vô nhiễm, sự diệt trừ hồi
hướng xả. Đó là thứ ba.
–Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
vô sở đắc làm phương tiện để tu tập Quán đẳng
trì đoạn hành, thành tựu thần túc và phải nương
vào sự xa lìa, sự vô nhiễm, sự diệt trừ hồi
hướng xả. Đó là thứ tư.
Thiện
Hiện, đây là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là năm Căn. Những gì là năm? Thiện Hiện
nên biết, Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tu theo Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm
căn, Định căn, Tuệ căn. Thiện Hiện, đó là tướng
Đại thừa của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là năm Lực. Những gì là năm? Thiện Hiện
nên biết, Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng vô sở đắc làm phương
tiện để tu tập Tín lực, Tinh tấn lực, Niệm lực,
Định lực, Tuệ lực. Thiện Hiện, đó là tướng
Đại thừa của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là bảy chi Đẳng giác. Những gì là bảy?
Thiện Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng vô sở đắc làm
phương tiện để tu Niệm đẳng giác chi, Trạch pháp
đẳng giác chi, Tinh tấn đẳng giác chi, Hỷ đẳng giác
chi, Khinh an đẳng giác chi, Định đẳng giác chi, Xả
đẳng giác chi nhưng phải nương vào sự xa lìa, sự
vô nhiễm, sự diệt trừ hồi hướng xả. Thiện
Hiện, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là tám chi Thánh đạo. Những gì là tám?
Thiện Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng vô sở đắc làm
phương tiện, để tu Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh
ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh
niệm và Chánh định, rồi phải nương vào sự xa lìa,
sự vô nhiễm, sự diệt trừ hồi hướng xả. Thiện
Hiện, đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là ba pháp môn giải thoát. Những gì là ba?
Thiện Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng vô sở đắc làm
phương tiện, quán tất cả pháp tự tướng đều là
Không, an trụ tâm như vậy gọi là pháp môn giải
thoát Không, còn gọi là Kông Tam-ma-địa. Đó là
môn thứ nhất. Các Đại Bồ-tát muốn học Đại
thừa nên học trong đó. Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm
phương tiện, quán tất cả pháp tự tướng đều là
không có tướng, an trụ tâm như vậy gọi là pháp
môn giải thoát Vô tướng, cũng gọi là Vô tướng
Tam-ma-địa. Đó là môn thứ hai. Các Đại Bồ-tát
muốn học Đại thừa nên học trong đó. Khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại Bồ-tát nào dùng
vô sở đắc làm phương tiện, quán tất cả pháp tự
tướng đều là không có sở nguyện, an trú tâm như
vậy gọi là pháp môn giải thoát Vô nguyện, cũng
gọi là Vô nguyện Tam-ma-địa. Đó là môn thứ ba.
Các Đại Bồ-tát muốn học Đại thừa nên học trong
đó. Thiện Hiện, đó là tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là mười một trí. Những gì là mười một?
Đó là Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận
trí, Vô sinh trí, Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha
tâm trí, Như thuyết trí.
Thế
nào là Khổ trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc làm
phương tiện, biết khổ nên chẳng sinh, đó là Khổ trí.
Thế
nào là Tập trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc làm
phương tiện, biết được sự tập khởi nên vóng
viễn đoạn trừ, đó là Tập trí.
Thế
nào là Diệt trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được sự đoạn diệt nên
tác chứng, đó là Diệt trí.
Thế
nào là Đạo trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được đạo nên tu tập, đó là Đạo trí.
Thế
nào là Tận trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc làm
phương tiện, biết được tham, sân, si đã hết, đó là Tận trí.
Thế
nào là Vô sinh trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được các hữu (nghiệp)
không còn sinh nữa, đó là Vô sinh trí.
Thế
nào là Pháp trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được năm uẩn, mỗi mỗi đều
có tự tánh riêng, đó là Pháp trí.
Thế
nào là Loại trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được tướng sai khác của
năm uẩn… nghóa là khổ, vô thường, không, vô
ngã…, đó là Loại trí.
Thế
nào là Thế tục trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được tâm và tâm sở pháp
của các loài hữu tình tu hành có sai khác và biết
được danh tướng giống và khác của các pháp, đó là Thế tục trí.
Thế
nào là Tha tâm trí? Nghóa là trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, biết được tâm và tâm sở pháp
của các loài hữu tình khác, nhưng không phân vân
trở ngại, đó là Tha tâm trí.
Thế
nào là Như thuyết trí? Nghóa là trí dùng vô sở
đắc làm phương tiện, biết được tướng tất cả
pháp đúng như lời nói, tức là trí Nhất thiết
tướng của Như Lai, đó là Như thuyết trí.
Thiện
Hiện nên biết, mười một trí này là tướng Đại
thừa của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là ba căn vô lậu. Những gì là ba? Một là
Vị tri đương tri căn, hai là Dó tri căn, ba là Cụ tri căn.
Thế
nào là Vị tri đương tri căn? Nghóa là các bậc hữu
học trong các loài hữu tình đối với các Thánh đế
chưa hiện quán hoàn toàn, chưa đắc Thánh quả nhưng
đã có Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn,
Tuệ căn. Đó là Vị tri đương tri căn.
Thế
nào là Dó tri căn? Nghóa là các bậc hữu học trong
các loài hữu tình đối với các Thánh đế chưa
hiện quán hoàn toàn, chưa đắc Thánh quả, có đầy
đủ Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ
căn. Đó là Dó tri căn.
Thế
nào là Cụ tri căn? Nghóa là các bậc hữu học trong
các loài hữu tình hoặc A-la-hán, hoặc các Độc
giác hoặc Đại Bồ-tát đã trụ Thập địa, hoặc chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đã có Tín căn, Tinh
tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ căn; đó là Cụ
tri căn. Nếu ba căn này, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, thì phải biết đó là tướng Đại thừa
của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là Tam-ma-địa. Những gì là ba? Một là
Tam-ma-địa có tầm có tứ. Hai là Tam-ma-địa không có
tầm chỉ có tứ. Ba là Tam-ma-địa không tầm không tứ.
Thế
nào là Tam-ma-địa có tầm có tứ? Nghóa là Đại
Bồ-tát đã xa lìa pháp dục, ác, bất thiện, có tầm
có tứ. Ly sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ tónh lự, an trú
đầy đủ. Đó là Tam-ma-địa có tầm có tứ.
Thế
nào là Tam-ma-địa không tầm chỉ có tứ? Nghóa là
Đại Bồ-tát đạt đến định trung gian giữa Sơ tónh
lự và Đệ nhị tónh lự, đó là không tầm chỉ có tứ.
Thế
nào là Tam-ma-địa không tầm không tứ? Nghóa là Đại
Bồ-tát từ Tónh lự thứ hai cho đến định Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, đó là không tầm không tứ
Tam-ma-địa. Với ba loại này, nếu dùng vô sở đắc
làm phương tiện, thì biết đó là tướng Đại thừa
của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười tùy niệm. Những gì là mười? Một là
tùy niệm Phật. Hai là tùy niệm Pháp. Ba là tùy
niệm Tăng. Bốn là tùy niệm giới. Năm là tùy
niệm xả. Sáu là tùy niệm thiên. Bảy là tùy niệm
nhàm chán. Tám là tùy niệm tử. Chín là tùy niệm
thân. Mười là tùy niệm hơi thở. Với mười pháp
này, nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì
biết đó là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ… cho đến thiện pháp thanh tịnh, nếu
dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì nên biết đó
là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười lực của Phật. Những gì là mười? Thiện
Hiện nên biết, nếu dùng vô sở đắc làm phương
tiện, thì như thật biết rõ các pháp nhân quả của
tướng xứ phi xứ, đó là lực thứ nhất. Nếu
dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì như thật
biết rõ tướng các loài hữu tình trong quá khứ,
hiện tại, vị lai là do tạo nghiệp khác nhau mà chịu
quả khác nhau, đó là lực thứ hai. Nếu dùng vô
sở đắc làm phương tiện, thì như thật biết rõ
tướng mọi loại cảnh giới khác nhau của thế gian,
đó là lực thứ ba. Nếu dùng vô sở đắc làm
phương tiện, thì như thật biết rõ tất cả hữu tình
có nhiều loại thắng giải chứ chẳng phải một loại
giải, đó là lực thứ tư. Nếu dùng vô sở đắc
làm phương tiện, thì như thật biết rõ các căn hơn
kém của các loài hữu tình, đó là lực thứ năm.
Nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện thì như thật
biết rõ hành tướng biến hành, đó là lực thứ
sáu. Nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện, thì như
thật biết rõ các pháp như căn, lực, giác chi, giải
thoát, tónh lự, đẳng trì, đẳng chí, nhiễm, tịnh, sai
khác của các loài hữu tình, đó là lực thứ
bảy. Nếu dùng vô sở đắc làm phương tiện; thì như
thật biết rõ các loài hữu tình có vô lượng đời
trước sai khác, đó là lực thứ tám. Nếu dùng
vô sở đắc làm phương tiện, do Thiên nhãn thanh tịnh
thì như thật biết rõ các hữu tình có vô lượng
loại sinh tử sai khác, đó là lực thứ chín. Nếu
dùng vô sở đắc làm
phương tiện thì như thật biết rõ đã chấm dứt vónh
viễn các lậu, đạt được tâm vô lậu giải thoát,
chúng được tuệ giải thoát vô lậu ngay trong hiện
tại, tự tác chứng đầy đủ, có thể chân chánh
mà biết rõ rằng: Ta sinh đã tận, phạm hạnh đã
thành, những việc cần làm đã làm xong không
còn trở lại đời sống này nữa, đó là lực
thứ mười. Phải biết, đây là tướng Đại thừa
của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn điều không sợ. Những gì là bốn? Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tự xưng là bậc Chánh Đẳng Giác,
nếu có Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm
hoặc những hạng khác trong thế gian, dựa vào pháp
để vấn nạn, làm cho Bồ-tát phải suy nghó bởi lời
nói rằng: Pháp này chẳng phải là Chánh đẳng giác.
Đối với sự vấn nạn đó, vì thấy nó phi lý nên
được an ổn, trụ không sợ hãi, tự xưng ta ở
ngôi vị Đại tiên tôn kính, ở giữa đại chúng,
rống lên tiếng sư tử chúa, chuyển bánh xe Diệu
phạm. Xe ấy thanh tịnh, chánh chân vô thượng, tất
cả Sa-môn, Bà-la-môn… Không ai có thể chuyển đúng
như pháp được. Đó là điều không sợ thứ nhất.
Đại
Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm phương tiện tự
xưng ta đã chấm dứt các lậu hoặc. Nếu có Sa-môn,
hoặc Bà-la-môn hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc kẻ khác
trong thế gian, dựa vào các pháp mà lập vấn nạn
và làm cho Bồ-tát suy nghó bởi lời nói rằng: lậu
hoặc này chưa thể chấm dứt vónh viễn. Nhờ chánh
kiến, ta thấy được sự vấn nạn ấy vô lý. Vì
thấy sự vấn nạn ấy vô lý, nên được an ổn,
trụ không sợ hãi, tự xưng ta ở ngôi vị Đại
tiên tôn kính, ở giữa đại chúng, rống lên tiếng
sư tử chúa, chuyển bánh xe Diệu phạm. Xe ấy thanh
tịnh, chánh chân vô thượng, tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn… Không ai có thể chuyển đúng như pháp
được. Đó là điều không sợ thứ hai.
Đại
Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm phương tiện, rồi
vì các đệ tử thuyết pháp chướng đạo. Nếu có
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc
kẻ khác trong thế gian, y pháp vấn nạn, làm cho
Bồ-tát suy nghó bởi lời nói thế này: “Tu tập
pháp này không thể ngăn đạo. Nhờ chánh kiến, ta
thấy được sự vấn nạn ấy vô lý. Vì thấy sự
vấn nạn ấy vô lý, nên được an ổn, trụ không
sợ hãi, tự xưng ta ở ngôi vị Đại tiên tôn kính,
ở giữa đại chúng, rống lên tiếng sư tử chúa,
chuyển bánh xe Diệu phạm.” Xe ấy thanh tịnh, chánh
chân vô thượng, tất cả Sa-môn, Bà-la-môn… không
ai có thể chuyển đúng như pháp được. Đó là
điều không sợ thứ ba.
Đại
Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm phương tiện, rồi
vì các đệ tử nói đạo chấm dứt khổ. Nếu có
Sa-môn, hoặc Bà-la-môn, hoặc Trời, Ma, Phạm, hoặc
kẻ khác trong thế gian, y pháp lập ra sự vấn nạn,
làm cho Bồ-tát suy nghó bởi lời nói thế này: “Tu
đạo này không thể chấm dứt khổ. Nhờ chánh kiến,
ta thấy được sự vấn nạn ấy vô lý. Vì thấy sự
vấn nạn ấy vô lý, nên được an ổn, trụ không
sợ hãi, tự xưng ta ở ngôi vị Đại tiên tôn kính,
ở giữa đại chúng, rống lên tiếng sư tử chúa,
chuyển bánh xe Diệu phạm.” Xe ấy thanh tịnh, chánh
chân vô thượng, tất cả Sa-môn, Bà-la-môn… không
ai có thể chuyển đúng như pháp được. Đó là
điều không sợ thứ tư.
Nên
biết, đây là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66955999">Quyển 490</卷>
<詞 id="66956000">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (9)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là bốn sự hiểu biết thông suốt. Những gì
là bốn? Một là Nghóa vô ngại giải. Hai là Pháp vô
ngại giải. Ba là Từ vô ngại giải. Bốn là Biện
vô ngại giải. Thiện Hiện, với bốn sự hiểu biết
thông suốt này, nếu dùng vô sở đắc làm phương
tiện, thì nên biết, đó là tướng Đại thừa của
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười tám pháp Phật bất cộng. Những gì là
mười tám? Nghóa là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác bắt đầu từ đêm chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột cho đến đêm nhập Vô dư y Niết-bàn; ở
trong khoảng thời gian này; thường không lầm lỗi,
không có âm thanh vội vàng, hung bạo, không mất
chánh niệm, không có các thứ tưởng, tâm luôn
trong định, luôn chọn pháp để xả bỏ, chí muốn
không thoái lui, tinh tấn không thoái lui, niệm không
lui, định không lui, tuệ không lui, giải thoát tri kiến
không lui. Trong tất cả nghiệp của thân, trí là dẫn
đầu và tùy theo trí mà chuyển. Tất cả nghiệp của
miệng, trí là dẫn đầu và tùy theo trí mà chuyển y.
Trong quá khứ đã khởi lên tri kiến không chấp
trước, không ngăn ngại. Ở hiện tại, đang khởi
lên tri kiến không chấp trước, không ngăn ngại.
Đời vị lai, sẽ khởi lên tri kiến không chấp trước,
không ngăn ngại. Mười tám pháp Phật bất cộng như
thế, đều hoàn toàn dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Nên biết, đó là tướng Đại thừa của Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát
ấy gồm các môn văn tự Đà-la-ni. Những môn văn
tự Đà-la-ni nào? Nghóa là: Bằng tánh bình đẳng
của văn tự, tánh bình đẳng của ngôn ngữ mà
nhập vào các tự môn. Thế nào là môn tánh bình
đẳng văn tự và tánh bình đẳng ngôn ngữ? Thiện
Hiện nên biết, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào cũng dùng vô sở đắc làm phương
tiện; nhập môn chữ Suy, ngộ tất cả pháp vốn
không sinh. Nhập môn chữ Lạc, ngộ tất cả
pháp xa lìa trần cấu. Nhập môn chữ Phả, ngộ
được giáo lý thắng nghóa của tất cả pháp. Nhập
môn chữ Giả, ngộ tất cả pháp xa lìa sinh tử,
dù tử hoặc sinh đều dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Nhập môn chữ Na, ngộ tất cả pháp xa lìa
danh tướng, hoặc danh hoặc tướng đều dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Nhập môn chữ Kha, ngộ
tất cả pháp xuất thế gian vì nhân duyên ái nhiễm,
nên chẳng hiện tiền. Nhập môn chữ Đà, ngộ
tất cả pháp điều phục, vắng lặng, chân như, bình
đẳng, không phân biệt. Nhập môn chữ Bà, ngộ
tất cả pháp lìa sự trói buộc và cởi mở. Nhập
môn chữ Trà, ngộ tất cả pháp xa lìa nhiệt
não, kiêu căng, uế trược, đạt được sự thanh
tịnh. Nhập môn chữ Sa, ngộ tất cả pháp không
quái ngại. Nhập môn chữ Phược, ngộ tất cả
pháp chấm dứt đường ngôn ngữ. Nhập môn chữ
Đả, ngộ tất cả pháp chân như bất động.
Nhập môn chữ Dã, ngộ tất cả pháp như thật
chẳng sinh. Nhập môn chữ Sắc-tra, ngộ tướng
chế phục và tướng nhậm trì của tất cả pháp
chẳng thể nắm bắt được. Nhập môn chữ Ca,
ngộ tác giả tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
Nhập môn chữ Ta, ngộ thời và tánh bình đẳng
của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được. Nhập
môn chữ Ma, ngộ tất cả pháp, tánh ngã và
ngã sở chẳng thể nắm bắt được. Nhập môn chữ
Già, ngộ tánh hành động chấp giữ của tất
cả pháp chẳng thể nắm bắt được. Nhập môn chữ
Tha, ngộ tất cả pháp, tánh chất chỗ y cứ
chẳng thể nắm bắt được. Nhập môn chữ Xà,
ngộ tất cả pháp năng, sở sinh khởi chẳng thể nắm
bắt được. Nhập môn chữ Thấp-phược, ngộ
tất cả pháp tánh yên ổn chẳng thể nắm bắt được.
Nhập môn chữ Đạt, nhộ tánh có thể giữ gìn
cõi giới của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt
được. Nhập môn chữ Xả, ngộ tánh Sa-ma-tha
của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được. Nhập
môn chữ Khư, ngộ tất cả pháp tánh bình đẳng
như hư không chẳng thể nắm bắt được. Nhập môn
chữ Sằn, ngộ tánh cùng tận chẳng thể nắm
bắt được của tất cả pháp. Nhập môn chữ
Tát-đả, ngộ tất cả pháp tánh nhậm trì chẳng
thể nắm bắt được. Nhập môn chữ Nhã, ngộ
tất cả pháp tánh năng sở tri chẳng thể nắm bắt
được. Nhập môn chữ Kích-tha, ngộ tánh chấp
trước nghóa chẳng thể nắm bắt được của tất cả
pháp. Nhập môn chữ Ha, ngộ tánh vi nhân chẳng
thể nắm bắt được của tất cả pháp. Nhập môn
chữ Bạc, ngộ tánh phá hoại chẳng thể nắm
bắt được của tất cả pháp. Nhập môn chữ Xước,
ngộ tất cả pháp tánh che đậy dục lạc chẳng thể
nắm bắt được. Nhập môn chữ Táp-ma, ngộ
tánh đáng ức niệm chẳng thể nắm bắt được của
tất cả pháp. Nhập môn chữ Hạp-phạ, ngộ
tánh kêu gọi chẳng thể nắm bắt được của tất
cả pháp. Nhập môn chữ Sa, ngộ tất cả pháp
lìa sự dũng mãnh. Nhập môn chữ Kiên, ngộ
tánh bình đẳng sâu dày chẳng thể nắm bắt được
của tất cả pháp. Nhập môn chữ Di, ngộ tánh
tích tụ chẳng thể nắm bắt được của tất cả
pháp. Nhập môn chữ Noa, ngộ tất cả pháp lìa
sự ồn náo. Nhập môn chữ Phả, ngộ tất cả
pháp không có quả báo. Nhập môn chữ Tắc-ca,
ngộ tất cả pháp lìa tánh chất chứa. Nhập môn chữ
Dật-ta, ngộ tánh, tướng suy lão chẳng thể nắm
bắt được của tất cả pháp. Nhập môn chữ Chước,
ngộ tất cả pháp không dấu chân. Nhập môn chữ
Tra, ngộ tánh đuổi bức nhau chẳng thể nắm bắt
được của tất cả pháp. Nhập môn chữ Trạch,
ngộ chỗ cứu cánh chẳng thể nắm bắt được của
tất cả pháp. Thiện Hiện nên biết, môn chữ Trạch
này có thể ngộ nhập vào tận cùng của pháp không,
ngoại trừ những chữ này, nếu biểu thị các pháp
không, thì chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì nghóa
các chữ này, không thể tuyên thuyết, không thể
nêu rõ, không thể viết, không thể chấp giữ, không
thể quan sát, vì lìa các tướng. Thiện Hiện nên
biết, thí như hư không là chỗ quay về của tất cả
vật. Những môn chữ này cũng lại như thế. Nghóa
không của các pháp đều nhập vào môn này mà được hiển rõ.
Thiện
Hiện nên biết, nhập vào chữ Suy này… gọi
là nhập vào môn chữ. Đại Bồ-tát nào, đối với
những môn chữ này, đạt được trí thiện xảo. Thì
Đại Bồ-tát ấy đối với các âm thanh ngôn ngữ,
được trình bày, được biểu thị đều không ngăn
ngại; đối với tánh không bình đẳng của tất cả
các pháp đều có thể nắm giữ được hết; đối
với các tiếng nói đều được thiện xảo. Đại
Bồ-tát nào có thể nghe và nhập vào môn các chữ
này, xác định tướng trạng của nó, xác định câu
cú, nghe rồi thọ trì, đọc tụng thông lẹ, vì người
giải nói, không có sự chấp trước, chẳng mong danh
dự, lợi dưỡng cung kính. Do nguyên nhân này mà
được ba mươi món công đức thắng lợi. Những gì
là ba mươi? Nghóa là được nghó nhớ dũng mãnh;
được tàm quý hơn; được sức kiên cố; được
pháp chỉ thú; được Tăng thượng giác; được thu
thắng tuệ; được sự biện tài vô ngại; được
môn tổng trì; được không nghi hoặc; được gặp
lại lời thuận không ưa lời trái, không ghét; được
an trú bình đẳng; không phân biệt cao, thấp; được
đối với hữu tình dùng lời khéo léo; được uẩn
thiện xảo; được xứ thiện xảo; đạt được chân
lý thiện xảo; được duyên khởi thiện xảo; được
nhân thiện xảo; được duyên thiện xảo; được
pháp thiện xảo; được trí căn thắng liệt thiện
xảo; được Tha tâm trí thiện xảo; được thần cảnh
trí thiện xảo; được Thiên nhó trí thiện xảo; được
Túc trụ tùy niệm trí thiện xảo; được tử sinh trí
thiện xảo; được Lậu tận trí thiện xảo; được
xứ phi xứ trí thiện xảo; được vãng lai trí thiện
xảo; được oai nghi lộ trí thiện xảo. Đó là ba mươi
công đức thù thắng lợi ích. Thiện Hiện nên biết,
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, đạt
được môn văn tự Đà-la-ni này, thì phải biết đó
là tướng Đại thừa của Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, câu hỏi tiếp theo của ông làm thế
nào thì biết Đại Bồ-tát hướng đến Đại thừa?
Thiện Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào siêng năng
tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, từ địa này đến địa
khác, với mức độ như vậy nên biết các Đại
Bồ-tát ấy hướng đến Đại thừa,
Cụ
thọ Thiện Hiện bèn bạch Phật rằng:
–Thế nào là Đại Bồ-tát siêng năng tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa từ địa này đến địa khác?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào biết được tất cả pháp không từ
đâu đến cũng không đi về đâu. Vì sao? Vì tất cả
pháp không đi, không đến, không xuất phát cũng
không tới đích. Do đó, nên các pháp không biến
hoại. Đại Bồ-tát này không nhớ nghó, chẳng suy tư
về địa bắt đầu, tuy tu sửa nghiệp các địa nhưng
chẳng thấy có địa ấy. Đó là Đại Bồ-tát siêng
năng tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa từ địa này đến địa khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Thế nào là Đại Bồ-tát tu sửa nghiệp các địa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Khi trụ ở Sơ địa, các Đại Bồ-tát phải khéo tu trị
mười loại thắng nghiệp. Những gì là mười? Một
là, dùng vô sở đắc làm phương tiện, khéo tu sửa
nghiệp tịnh thắng ý lạc, vì tướng lợi ích của nó
chẳng thể nắm bắt được. Hai là, phải dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp bình đẳng
tâm đối với tất cả hữu tình, vì tất cả hữu
tình đều chẳng thể nắm bắt được. Ba là, phải
dùng vô sở đắc làm phương tiện, khéo tu trị tất
cả nghiệp xả, thí, vì người bố thí, kẻ nhận, vật
thí đều chẳng thể nắm bắt được. Bốn là, dùng
vô sở đắc làm phương tiện, phải khéo tu sửa
nghiệp thân cận thiện hữu; vì đối với thiện hữu
không chấp trước. Năm là, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, khéo tu sửa nghiệp siêng năng cầu
chánh pháp, vì giáo pháp ấy chẳng thể nắm bắt
được. Sáu là, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
khéo tu sửa nghiệp thường muốn xuất gia, vì sự xả
bỏ gia cư ấy chẳng thể nắm bắt được. Bảy là,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, khéo tu sửa
nghiệp mến kính thân Phật, vì nhân của các tướng
hảo chẳng thể nắm bắt được. Tám là, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp xiển
dương giáo pháp; vì giáo pháp được phân biệt
chẳng thể nắm bắt được. Chín là, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp phá hoại
sự kiêu căng, ngạo mạn, vì các pháp hưng thịnh
chẳng thể nắm bắt được. Mười là, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, nên khéo tu sửa nghiệp,
thường ưa nghe lời chân thật, vì tất cả ngôn ngữ
đều chẳng thể nắm bắt được. Thiện Hiện nên
biết, khi trụ Sơ địa, các Đại Bồ-tát nên khéo tu
trị mười thắng nghiệp này, nhờ vậy mà Sơ địa mau được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ nhị địa, các Đại
Bồ-tát nên tu tập và tư duy tám pháp khiến cho
chúng mau viên mãn. Những gì là tám? Một là thanh
tịnh giới. Hai là biết ân trả ân. Ba là trụ vào
năng lực an nhẫn. Bốn
là thọ hoan hỷ tối thắng. Năm là chẳng bỏ hữu
tình. Sáu là thường khởi đại Bi. Bảy là đem tâm
kính tin để học hỏi, vâng lời, cúng dường Sư
trưởng như phụng thờ chư Phật. Tám là siêng năng
tu tập, cầu Ba-la-mật-đa. Thiện Hiện nên biết,
khi trụ Đệ nhị địa, các Đại Bồ-tát nên chánh tư
duy, nên siêng tu học, làm cho tám pháp này mau viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ tam địa, các Đại
Bồ-tát nên tinh tấn, chuyên cần an trú năm pháp.
Những gì là năm? Một là siêng cầu đa văn, thường
không nhàm chán pháp đã được nghe, cũng chẳng
chấp trước văn tự. Hai là đem tâm vô nhiễm
thường hành pháp thí, tuy giáo hóa rộng rãi nhưng
chẳng tự cao. Ba là vì trang nghiêm tịnh độ nên
trồng các căn lành, tuy dùng hồi hướng nhưng chẳng
tự cao. Bốn là vì giáo hóa hữu tình, tuy không
nhàm chán mỏi mệt với sinh tử vô biên nhưng cũng
chẳng buông lung. Năm là tuy trụ vào tàm quý nhưng
không chấp trước. Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ
tam địa, các Đại Bồ-tát phải thường an trú năm
pháp này không được tạm rời.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ tứ địa, các Đại
Bồ-tát nên thọ trì không bỏ mười pháp. Những gì
là mười? Một là chẳng lìa bỏ chỗ vắng vẻ. Hai
là thường thích ít ham muốn. Ba là thường ưa tri
túc. Bốn là thường không lìa bỏ công đức
Đầu-đà. Năm là thường không xả bỏ các học
xứ. Sáu là phải sinh tâm nhàm lìa các dục lạc.
Bảy là thường ưa phát khởi tâm tương ưng với
Niết-bàn. Tám là thường ưa xả bỏ tất cả vật.
Chín là bất cứ lúc nào tâm cũng chẳng mê muội.
Mười là thường không luyến trước tất cả sự
việc. Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ tứ địa,
các Đại Bồ-tát nên thọ trì không bỏ mười pháp này.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ ngũ địa, các Đại
Bồ-tát nên xa lìa mười pháp. Những gì là mười?
Một là nên xa lìa gia cư. Hai là nên xa lìa Bí-sô-ni.
Ba là nên xa lìa nhà keo kiệt. Bốn là nên xa lìa hội
chúng tranh cãi, tức giận. Năm là nên xa lìa sự
khen mình, chê người. Sáu là nên xa lìa mười
nghiệp đạo ác. Bảy là nên xa lìa sự Tăng thượng
mạn. Tám là nên xa lìa sự điên đảo. Chín là nên
xa lìa sự do dự. Mười là nên xa lìa tham, sân, si.
Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ ngũ địa, các Đại
Bồ-tát nên xa lìa mười pháp này.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ lục địa, các Đại
Bồ-tát nên viên mãn sáu pháp, nên xa lìa sáu
pháp. Thế nào là viên mãn sáu pháp? Nghóa là nên
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… Thế
nào gọi là xa lìa sáu pháp? Nghóa là nên xa lìa sáu
tâm hạ liệt. Một là nên xa lìa tâm Thanh văn. Hai
là nên xa lìa tâm Độc giác. Ba là nên xa lìa tâm
nhiệt não. Bốn là nên xa lìa tâm thấy kẻ hành
khất đến mà không vui, bực bội. Năm là nên xa lìa
tâm đã bố thí vật sở hữu rồi, còn luyến tiếc,
ăn năn. Sáu là nên xa lìa tâm tìm cách lẫn tránh
người đến cầu xin. Thiện Hiện nên biết, khi trụ
Đệ lục địa, các Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn sáu pháp đã nói trước và nên xa lìa sáu pháp nói sau.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ thất địa, các Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa hai mươi pháp, thường
nên viên mãn hai mươi pháp. Thế nào là thường
nên xa lìa hai mươi pháp? Một là thường nên xa lìa
chấp ngã cho đến chấp kiến giả. Hai là thường nên
xa lìa chấp đoạn. Ba là thường nên xa lìa chấp
thường. Bốn là thường nên xa lìa chấp tưởng
tướng. Năm là thường nên xa lìa chấp kiến. Sáu
là thường nên xa lìa chấp danh sắc. Bảy là thường
nên xa lìa chấp uẩn. Tám là thường nên xa lìa chấp
xứ. Chín là thường nên xa lìa chấp giới. Mười
là thường nên xa lìa chấp sự thật. Mười một là
thường nên xa lìa chấp duyên khởi. Mười hai là
thường nên xa lìa chấp trụ trước ba cõi. Mười ba
là thường nên xa lìa chấp tất cả pháp. Mười bốn
là thường nên xa lìa chấp đối với tất cả pháp
đúng lý và không đúng lý. Mười lăm là thường
nên xa lìa kiến chấp quy y Phật. Mười sáu là thường
nên xa lìa chấp kiến quy y Pháp. Mười bảy là thường
nên xa lìa kiến chấp quy y Tăng. Mười tám là thường
nên xa lìa kiến chấp y giới. Mười chín là thường
nên xa lìa kiến chấp y không. Hai mươi là thường
nên xa lìa tánh nhàm, sợ không. Vì sao gọi là
thường nên viên mãn hai mươi pháp? Một là thường
nên viên mãn thông đạt Không. Hai là thường nên
viên mãn chứng được Vô tướng. Ba là thường
nên viên mãn biết Vô nguyện. Bốn là thường nên
viên mãn thanh tịnh ba luân. Năm là thường nên viên
mãn sự thương xót hữu tình nhưng không chấp trước
hữu tình. Sáu là thường nên viên mãn sự thấy
tất cả pháp tánh bình đẳng và ở trong đó không
có sự chấp trước. Bảy là thường nên viên mãn
sự thấy tánh bình đẳng của tất cả hữu tình và
ở trong đó không có sự chấp trước. Tám là
thường nên viên mãn sự thông suốt chân lý đưa
đến cứu cánh và ở trong đó không có sự chấp
trước. Chín là thường nên viên mãn trí Vô sinh
nhẫn. Mười là thường nên viên mãn thuyết chân
lý tất cả pháp đồng một tướng. Mười một là
thường nên viên mãn sự diệt trừ phân biệt.
Mười hai là thường nên viên mãn sự xa lìa các
vọng tưởng. Mười ba là thường nên viên mãn sự
xa lìa các kiến. Mười bốn là thường nên viên
mãn sự xa lìa phiền não. Mười lăm là thường
nên viên mãn sự thiện xảo khi tu chỉ quán. Mười
sáu là thường nên viên mãn sự điều phục tâm
tánh. Mười bảy là thường nên viên mãn sự vắng
lặng tâm tánh. Mười tám là thường nên viên mãn
tánh của trí vô ngại. Mười chín là thường nên
viên mãn không có sự ái nhiễm. Hai mươi là thường
nên viên mãn tùy theo tâm mong cầu cõi Phật, ở
trong chúng hội đó mà hiện thân ra. Thiện Hiện nên
biết, khi trụ Đệ thất địa, các Đại Bồ-tát thường
nên xa lìa hai mươi pháp trước và thường nên viên
mãn hai mươi pháp sau.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ bát địa các Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn bốn pháp. Những gì
là bốn? Một là thường nên viên mãn sự ngộ
nhập tâm hành của tất cả hữu tình. Hai là thường
nên viên mãn du hý thần thông. Ba là thường nên
viên mãn sự tự trang nghiêm cõi Phật cho chính mình
giống như các cõi Phật mà mình đã được thấy.
Bốn là thường nên viên mãn phụng sự cúng dường
chư Phật Thế Tôn, đối với thân Như Lai phải như
thật quán sát. Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ
bát địa, các Đại Bồ-tát thường nên viên mãn bốn pháp này.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ cửu địa, các Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn bốn pháp. Những gì
là bốn? Một là thường nên viên mãn trí căn
thắng liệt. Hai là thường nên viên mãn nghiêm tịnh
cõi Phật. Ba là thường nên viên mãn thường nhập
các định như huyễn đẳng trì. Bốn là thường nên
viên mãn làm cho căn lành của các hữu tình được
thành thục mà nhập vào các cõi bằng cách giáo
hóa chúng sinh. Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ cửu
địa, các Đại Bồ-tát thường nên viên mãn bốn pháp này.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi trụ Đệ thập địa, các Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn mười hai pháp. Những
gì là mười hai? Một là thường nên viên mãn lãnh
thọ vô biên đại nguyện, không luận nơi nào, tùy
theo sở nguyện đều được thành tựu. Hai là thường
nên viên mãn trí nghe được các loại âm thanh khác
nhau: Chư Thiên, Long, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… Ba là thường nên
viên mãn biện thuyết vô ngại. Bốn là thường nên
viên mãn nhập thai đầy đủ. Năm là thường nên
viên mãn sự chào đời đầy đủ. Sáu là thường
nên viên mãn gia tộc đầy đủ. Bảy là thường nên
viên mãn dòng họ đầy đủ. Tám là thường nên
viên mãn quyến thuộc đầy đủ. Chín là thường nên
viên mãn sinh thân đầy đủ. Mười là thường nên
viên mãn xuất gia đầy đủ. Mười một là thường
nên viên mãn trang nghiêm cội Bồ-đề đầy đủ.
Mười hai là thường nên viên mãn tất cả các
công đức thành tựu đầy đủ. Thiện Hiện nên
biết, khi trụ Đệ thập địa, các Đại Bồ-tát thường
nên viên mãn mười hai pháp này. Thiện Hiện nên
biết, Đại Bồ-tát nào trụ Đệ thập địa rồi thì
đối với thắng pháp đã tu ở các địa trước,
đều được viên mãn, cùng nói lời thích ứng
giống với các Như Lai.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, nên khéo tu sửa nghiệp tịnh
thắng ý lạc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí, tu tập tất cả căn lành thù
thắng, đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện, khéo tu sửa nghiệp tịnh thắng ý lạc.
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp bình đẳng
tâm với tất cả hữu tình?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí, phát bốn tâm vô lượng Từ,
Bi, Hỷ, Xả, đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc
làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp bình đẳng tâm
với tất cả hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp xả thí
tất cả?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào khi hành bố thí, không có
sự phân biệt đối với tất cả hữu tình, đó là
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
khéo tu sửa nghiệp xả thí tất cả.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp thân cận
bạn lành?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thấy các thiện hữu khuyến
hóa hữu tình, khiến chúng tu tập trí Nhất thiết trí;
liền gần gũi cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen, học giỏi chánh pháp, ngày đêm thừa phụng,
tâm không biếng nhác, đó là Đại Bồ-tát dùng vô
sở đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp thân cận thiện hữu.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp siêng năng
cầu chánh pháp?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dùng tác ý tương ưng trí
Nhất thiết trí, siêng năng cầu chánh pháp vô thượng
của Như Lai, chẳng rơi vào Thanh văn và bậc Độc
giác, đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện khéo tu sửa nghiệp siêng cầu chánh pháp.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp thường
muốn xuất gia?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào dù sinh ở bất cứ nơi đâu,
cũng nhàm chán cư gia ồn ào, phức tạp, chèn ép
ngột ngạt như lao ngục; ngược lại thường vui thích
Phật pháp và xuất gia thanh tịnh, tịch tónh vô vi, như
hư không không ngăn ngại, đó là Đại Bồ-tát dùng
vô sở đắc làm phương tiện, khéo tu sửa nghiệp
thường muốn xuất gia.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp kính mến
thân Phật?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào trông thấy hình tướng Đức
Phật dầu chỉ một lần cho đến khi chứng được trí
Nhất thiết trí mà luôn luôn nhớ nghó đến Phật,
đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, khép tu sửa nghiệp kính mến thân Phật.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp xiển dương
giáo pháp?
Thiện
Hiện, khi Phật còn tái thế và sau khi Phật nhập
Niết-bàn, Đại Bồ-tát nào vì các hữu tình mà
xiển dương giáo pháp; đầu, giữa, sau đều thiện,
văn nghóa tinh xảo, thuần nhất viên mãn, phạm hạnh
thanh tịnh, cụ thể là Khế kinh, Ứng tụng, Ký biệt,
Phúng tụng, tự thuyết, bản sinh, bản sự, duyên
khởi, thí dụ, phương quảng, hy pháp và luận nghị,
thì đó là Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm
phương tiện, khép tu sửa nghiệp xiển dương giáo pháp.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp phá hoại
kiêu mạn?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thường đem tâm cung kính,
khiêm nhường, chế ngự tâm kiêu mạn, do đó không
sinh vào dòng họ thấp hèn, đó là Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, khép tu sửa
nghiệp phá hoại sự kiêu mạn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát dùng vô sở
đắc làm phương tiện, khép tu sửa nghiệp thường ưa
thích lời chân thật?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào biết đúng mới nói, lời
nói và việc làm hợp nhau, đó là Đại Bồ-tát
dùng vô sở đắc làm phương tiện, khép tu sửa
nghiệp thường ưa thích lời chân thật. Thiện Hiện
nên biết, khi trụ Sơ địa, các Đại Bồ-tát thường
khéo tu trị mười thắng nghiệp này khiến chúng mau viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thanh tịnh tịnh
giới?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào không khởi tâm Thanh văn,
Độc giác… và các pháp khác phá giới, ngăn
Bồ-đề, đó là Đại Bồ-tát thanh tịnh tịnh giới.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát biết ân và báo
đáp ân?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào khi hành các hạnh thù thắng
của Bồ-tát, được chút ân huệ của người, thì
phải đền đáp xứng đáng, huống gì được ân lớn
lại chẳng đền đáp cho tương xứng sao, đó mới là
Đại Bồ-tát biết ân báo đáp ân.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát trụ năng lực
an nhẫn?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào mà tất cả hữu tình đều
muốn phá hại nhưng Đại Bồ-tát ấy không hề có
tâm bực tức, làm hại họ, đó là Đại Bồ-tát
trụ năng lực an nhẫn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát cảm nhận sự
hoan hỷ thù thắng?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thấy các hữu tình thành
thục được hạnh Tam thừa, nên thâm tâm vui mừng,
đó là Đại Bồ-tát nhận được sự hoan hỷ thù thắng.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát không bỏ hữu
tình?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thường cứu vớt khắp tất
cả hữu tình, làm cho họ lìa xa khổ nạn, đó là
Đại Bồ-tát không bỏ hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường khởi
đại Bi?
Thiện
Hiện, khi hành các hạnh thù thắng của Bồ-tát, Đại
Bồ-tát nào nghó rằng: “Ta vì lợi ích tất cả hữu
tình, dù nhiều kiếp như vô lượng, vô số cát sông
Hằng, ở đại địa ngục chịu nhiều khổ sở nặng
nề, hoặc đốt, hoặc nấu, hoặc chặt, hoặc cắt, hoặc
treo, hoặc mài… hoặc giã, chịu vô lượng sự thống
khổ như thế cho đến khi nào khiến các loài hữu
tình kia cỡi được xe Như Lai mà nhập Niết-bàn. Cứ
như vậy cho đến hết cảnh giới của tất cả hữu
tình, nhưng tâm đại Bi của ta vẫn không lười mỏi.
Đó là Đại Bồ-tát thường khởi đại Bi.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đem tâm kính tín
các Sư trưởng, thừa phụng cúng dường như phụng
sự chư Phật?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào vì mong cầu quả vị Giác ngộ
cao tột ở vị lai mà cung kính, tùy thuận Sư trưởng
nhưng không bị luyến ái, đó là Đại Bồ-tát đem
tâm kính tín Sư trưởng, thừa phụng cúng dường như
phụng thờ chư Phật.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát siêng cầu tu tập
pháp Ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào chuyên tâm tu học tất cả
pháp Ba-la-mật-đa, chẳng đoái hoài đến các việc
khác, chỉ mong muốn thành thục tất cả hữu tình, đó
là Đại Bồ-tát siêng cầu tu tập Ba-la-mật-đa. Thiện
Hiện nên biết, khi trụ Đệ nhị địa, các Đại
Bồ-tát nên tư duy và học, khiến cho mau viên mãn tám pháp này.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát siêng cầu đa
văn, thường không nhàm chán đối với pháp đã
nghe, cũng không chấp trước văn tự?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào phát khởi sự siêng năng,
tinh tấn và nghó rằng: Nếu tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác trong cõi Phật này hoặc mười phương thế
giới, đã thuyết giảng chánh pháp, thì ta sẽ lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tu học rốt ráo, không để
thiếu sót mà ở đó ta không chấp trước văn tự.
Đó là Đại Bồ-tát siêng cầu đa văn, thường
không nhàm chán đối với giáo pháp đã nghe rồi,
cũng chẳng chấp trước văn tự.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát đem tâm vô
nhiễm thường hành pháp thí dù mở rộng sự giáo
hóa nhưng chẳng tự cao?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào vì các hữu tình mà thuyết
giảng chánh pháp chứ chẳng phải vì mình, đem căn
lành này hồi hướng quả Bồ-đề, không phải để
cầu những việc khác, tuy giáo hóa nhiều nhưng chẳng
buông lung, kiêu căng, đó là Đại Bồ-tát thường
đem tâm vô nhiễm thực hành pháp thí, dù mở rộng
sự giáo hóa nhưng chẳng tự cao.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát vì nghiêm tịnh
cõi Phật nên trồng các căn lành, tuy để hồi hướng
nhưng chẳng tự cao?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào tinh tấn, dũng mãnh tu các
căn lành; vì muốn trang nghiêm cõi thanh tịnh của chư
Phật, vì muốn thanh tịnh cõi lòng của chính mình và
của mọi người, tuy làm như vậy mà chẳng tự cao.
Đó là Đại Bồ-tát vì nghiêm tịnh cõi Phật nên
trồng các căn lành, tuy để hồi hướng mà chẳng tự cao.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát vì giáo hóa hữu
tình mà chẳng nhàm chán với vô biên sinh tử, cũng
không buông lung kiêu căng?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào vì muốn thành thục tất cả
hữu tình nên trồng các căn lành, trang nghiêm cõi
Phật thanh tịnh, cho dù chưa viên mãn trí Nhất thiết
trí, chưa thành tựu trọn vẹn tất cả Phật pháp, thì
dù phải chịu vô biên sinh tử, khổ nhọc cũng không
hề nhàm mỏi, cũng chẳng tự cao. Đó là Đại
Bồ-tát vì giáo hóa hữu tình mà chẳng nhàm chán
vô biên sinh tử cũng không buông lung kiêu căng.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tuy có hổ thẹn
nhưng không chấp trước?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào chuyên cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, vì đầy đủ hổ thẹn nên quyết không tạm
khởi tác ý về Thanh văn, Độc giác, nhưng ở trong
đó không chấp trước, không sinh nhàm chán và hủy
báng. Đó là Đại Bồ-tát tuy có hổ thẹn nhưng
không chấp trước. Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ
tam địa, các Đại Bồ-tát thường nên an trụ năm
pháp như vậy, siêng năng, tinh tấn, tu tập, khiến mau viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát trú chỗ vắng
vẻ thường chẳng từ bỏ?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào vì cầu quả vị Giác ngộ cao
tột mà vượt những bậc của Thanh văn, Đôc giác,
thường chẳng từ bỏ chỗ vắng vẻ, đó là Đại
Bồ-tát trú chỗ vắng vẻ, thường chẳng từ bỏ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường ưa sự
thiểu dục?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào không vì bản thân mà mong
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, huống chi mong cầu những
việc của thế gian và hàng Nhị thừa, đó là Đại
Bồ-tát thường ưa thiểu dục.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường ưa hỷ
túc?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào chuyên cầu quả vị Giác ngộ
cao tột mà không chấp trước các việc khác, đó
là Đại Bồ-tát thường ưa hỷ túc.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường chẳng
lìa bỏ công đức Đầu-đà?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào xét kỹ pháp nhẫn trong giáo
pháp thâm sâu của Phật, đó là Đại Bồ-tát
thường chẳng lìa bỏ công đức Đầu-đà.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường chẳng
xả bỏ các học xứ?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào giữ vững giới đã học,
chẳng dời đổi nhưng ở trong đó cũng chẳng chấp
giữ tướng của chúng, đó là Đại Bồ-tát thường
chẳng xả bỏ các học xứ.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát phải sinh tâm
nhàm chán và muốn xa lìa các dục lạc?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào chẳng khởi lòng dục đối
với dục lạc hấp dẫn, đó là Đại Bồ-tát sinh
tâm nhàm chán, muốn xa lìa các dục lạc.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường muốn
phát khởi tâm tương ưng Niết-bàn?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thấu hiểu hết tất cả pháp,
thường không tạo tác, đó là Đại Bồ-tát thường
muốn phát khởi Niết-bàn tương ưng với tâm.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường muốn xả
bỏ tất cả vật?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thường không chấp giữ
pháp bên trong, bên ngoài, đó là Đại Bồ-tát
chẳng mê muội bất cứ lúc nào.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thường không
luyến tiếc tất cả sự việc?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào chẳng bị tư duy về tất cả
sự việc, đó là Đại Bồ-tát không luyến tiếc
tất cả sự việc. Thiện Hiện nên biết, khi trụ Đệ
tứ địa, các Đại Bồ-tát phải thường thọ trì,
không được tạm ngưng đối với mười pháp này.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa gia cư?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào chí tánh ưa dạo chơi cõi
nước của chư Phật, sinh ở chỗ nào cũng muốn xuất
gia, cạo bỏ râu tóc, ôm bình bát, mặc ba pháp y,
hiện làm Sa-môn. Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa gia cư.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa
Bí-sô-ni?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào thường phải xa lìa các
Bí-sô-ni, không cùng họ ở chung trong khoảng thời
gian rất ngắn, chẳng được khởi tâm xấu về họ,
đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa Bí-sô-ni.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa nhà
keo kiệt?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào suy nghó như vậy: Ta nên vì
lợi ích an vui lâu dài cho tất cả hữu tình, khiến
hữu tình này nương nhờ phước lực của họ mà
cảm được việc làm của thí chủ là tốt như vậy;
vì thế ở trong đây, ta chớ nên keo kiệt, ganh ghét.
Suy nghó như vậy rồi, vị ấy xa lìa nhà keo kiệt. Đó
là Đại Bồ-tát xa lìa nhà keo kiệt.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa hội
chúng tranh cãi tức giận?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào suy nghó thế này: Hội chúng
nào mà trong đó hoặc có hành Thanh văn và Độc
giác, hoặc chủ yếu nói pháp tương ưng với hàng
Nhị thừa, làm cho ta thoái lui tâm đại Bồ-đề. Vì
thế, ta quyết định nên xa lìa chúng hội ấy. Lại nghó
rằng: Những kẻ hay tức giận, tranh cãi ấy có thể
làm cho các hữu tình phát khởi sự sân hại, tạo
ra nhiều loại nghiệp ác bất thiện. Đối với đường
lành còn chống trái, huống gì đại Bồ-đề; vì thế
quyết định nên xa lìa sự tức giận tranh cãi. Đó
là Đại Bồ-tát nên xa lìa hội chúng tranh cãi tức giận.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa sự
khen mình chê người?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào không thấy có pháp trong,
pháp ngoài, thường xa lìa sự khen mình, chê người;
đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa sự khen mình chê người.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa mười
nghiệp đạo ác?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào suy nghó thế này: Đối với
cảnh giới thiện của trời, người mà mười điều
ác này còn ngăn ngại như vậy, huống gì đối với
Thánh đạo và đại Bồ-đề, thế nên nhất định ta
phải xa lìa chúng. Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa
mười nghiệp đạo ác.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa sự
tăng thượng mạn?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào hoàn toàn không thấy có
các pháp trong và ngoài, đáng để mà phát khởi
sự tăng thượng mạn. Vì thế nên quyết định xa lìa
sự tăng thượng mạn như vậy, đó là Đại Bồ-tát
nên xa lìa tăng thượng mạn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa sự
điên đảo?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào quán các sự điên đảo
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, vì thế quyết
định phải xa lìa sự điên đảo; đó là Đại
Bồ-tát nên xa lìa sự điên đảo.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa sự
do dự?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào xét thấy sự do dự hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, vì thế nên quyết
định xa lìa sự do dự; đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa sự do dự.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tham,
sân, si?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào hoàn toàn không thấy có
tham, sân, si, coi tham, sân, si như là ba độc nên phải
xa lìa; đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa tham, sân, si.
Thiện
Hiện nên biết, khi trụ Đệ ngũ địa, Đại Bồ-tát
phải thường xa lìa, không nên gần gũi, tu tập theo mười pháp này.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên viên mãn
sáu pháp Ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào viên mãn sáu pháp
Ba-la-mật-đa, vượt qua các bậc Thanh văn, Độc giác…
Nếu trụ vào sáu pháp Ba-la-mật-đa này thì Thánh
chúng, Tam thừa, năm loại sở tri có thể vượt qua,
để đến bờ giác. Những gì là năm? Một là quá
khứ. Hai là vị lai. Ba là hiện tại. Bốn là vô vi.
Năm là chẳng thể nêu bày. Thế nên Đại Bồ-tát
nhất định phải viên mãn bố thí… sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Đó là Đại Bồ-tát nên viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm
Thanh văn?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó rằng: “Tâm Thanh văn
thừa chẳng phải đạo, để chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, nên phải xa lìa. Vì sao? Vì nhàm chán
sinh tử. Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm Thanh văn.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm
Độc giác?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó rằng: “Tâm Độc giác
thừa chẳng phải đạo, để chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, nên phải xa lìa. Vì sao? Vì ưa thích
Niết-bàn. Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm
nhiệt não?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó rằng: “Tâm nhiệt não
lo sợ sinh tử, chẳng phải đạo, để chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, nên phải xa lìa tâm nhiệt
não. Vì sao? Vì sợ sinh tử? Đó là Đại Bồ-tát
nên xa lìa tâm nhiệt não.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm
mỗi khi thấy kẻ đến xin, sầu não chẳng vui?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó rằng: “Tâm ưa sầu,
không vui này chẳng phải đạo để chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, nên phải xa lìa. Vì sao? Vì trái
với từ bi. Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm hễ
thấy kẻ đến xin thì sầu não chẳng vui.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát nên xa lìa tâm
nuối tiếc, buồn rầu, hối hận đối với vật sở
hữu đã cho?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào nghó rằng: “Tâm hối tiếc
này chẳng phải đạo để chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, nên phải xa lìa. Vì sao? Vì trái nghịch
với bản nguyện ban đầu. Nghóa là trước đây, khi
phát tâm Bồ-đề. Ta có nguyện rằng: Phàm ai đến
xin những vật sở hữu của ta, ta đều theo nhu cầu
của họ, chẳng để họ thiếu thốn. Tại sao hôm nay
lại đối tránh họ? Đó là Đại Bồ-tát nên xa lìa
tâm đối tránh với kẻ đến xin.
Thiện
Hiện nên biết, khi trụ Đệ lục địa, các Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn sáu pháp nói ở sau,
nhưng trong đó không có sự chấp giữ.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956001">Quyển 491</卷>
<詞 id="66956002">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (10)</詞>
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp ngã cho đến chấp cái thấy?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán ngã cho đến cái thấy
hoàn toàn chẳng phải có. Vì sao? Vì tự tánh của
ngã cho đến cái thấy, là chẳng thể nắm bắt được;
đấy là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa chấp ngã
cho đến chấp cái thấy.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp đoạn?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tất cả pháp tánh là
không thể đoạn. Vì sao? Vì nghóa của tất cả pháp,
hoàn toàn không sinh, không đoạn; đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp đoạn.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp thường?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh tất cả pháp là
thường, chẳng có. Vì sao? Vì tất cả pháp không
sinh, không diệt, chẳng đoạn, chẳng thường. Đấy là
Đại Bồ-tát thường nên xa lìa chấp thường.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
tưởng tướng?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán pháp tạp nhiễm là
hoàn toàn chẳng có. Vì sao? Vì pháp tạp nhiễm, tánh
nó vốn xa lìa, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
nên xa lìa tưởng tướng.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp kiến?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát không thấy có tự tánh của
các kiến. Vì sao? Vì chỗ thấy của các pháp là
chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường nên xa lìa chấp kiến.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp danh sắc?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của danh sắc hoàn
toàn không sở hữu. Vì sao? Vì danh sắc chân thật
là chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp danh sắc.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp uẩn?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh các uẩn là hoàn
toàn không sở hữu. Vì sao? Vì tánh của pháp tích
tụ là chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp uẩn?
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp xứ?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh các xứ là hoàn
toàn không sở hữu. Vì sao? Vì tánh pháp sinh môn
là chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp xứ.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp giới?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh các giới là
hoàn toàn không sở hữu. Vì sao? Vì tánh pháp trú
trì là chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp giới.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp đế?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh các đế đều
không sở hữu. Vì sao? Vì pháp chẳng phải hư dối
là chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp đế.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp duyên khởi?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh duyên khởi đều
là không sở hữu. Vì sao? Vì pháp vô minh, hành,
thức… là chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường nên xa lìa chấp duyên khởi.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp trú trước ba cõi?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh ba cõi đều không
sở hữu. Vì sao? Vì pháp ràng buộc ba cõi là chẳng
thể nắm bắt được, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường nên xa lìa chấp trú trước ba cõi.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp tất cả pháp?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh của các pháp đều
không sở hữu. Vì sao? Vì tự tánh của các pháp
chỉ là giả dụ, thiết lập, giống như hư không, đều
chẳng thể nắm bắt được, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường nên xa lìa chấp tất cả pháp.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
sự chấp đối với tất cả pháp như lý hoặc bất
như lý?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tánh tất cả pháp
không có là đúng lý, không đúng lý. Vì sao? Vì
các pháp như vậy là chẳng thể nắm bắt được, thì
đấy là Đại Bồ-tát thường xa lìa sự chấp đối
với tất cả pháp đúng lý hoặc chẳng đúng lý.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp dựa vào tri kiến về Phật?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ biết dựa vào việc thấy
Phật thì không được thấy Phật. Vì sao? Vì tự tánh
chân như Phật thì không thể thấy, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên xa lìa chấp dựa vào tri kiến về Phật.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp dựa vào tri kiến về Pháp?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ biết dựa vào việc thấy
pháp thì không được thấy Pháp. Vì sao? Vì tự tánh
chân như của Pháp thì không thể thấy, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường nên xa lìa chấp dựa vào tri kiến về Pháp.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp dựa vào tri kiến về Tăng?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ biết dựa vào tri kiến
về Tăng thì không được thấy Tăng. Vì sao? Vì tự
tánh chân như của Tăng là vô tướng, vô vi, là
không thể thấy. Đấy là Đại Bồ-tát thường nên
xa lìa chấp dựa vào tri kiến về Tăng.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp dựa vào tri kiến về giới?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ biết tánh tội phước
đầy đủ, chẳng thật có. Vì sao? Vì tội hoặc phước
chỉ giả dụ, thiết lập, nó chẳng thể nắm bắt được,
thì đấy là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa chấp
dựa vào tri kiến về giới.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
chấp dựa vào tri kiến về không?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán các pháp của không,
đều không sở hữu, đều không thể xem thấy. Vì
sao? Vì tự tánh của không chẳng hữu, chẳng vô,
không thể thấy. Đấy là Đại Bồ-tát thường nên
xa lìa chấp dựa vào tri kiến về không.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa
nhàm chán, sợ hãi, tánh không?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát quán tất cả pháp tự tánh
đều không, chẳng phải không cùng với không mà có
sự chống trái, cho nên việc nhàm chán, sợ hãi
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì các pháp
hữu tánh, thì nên nhàm chán, sợ hãi; các pháp
không phi hữu tánh, thì không nên nhàm chán, sợ
hãi; đấy là Đại Bồ-tát thường nên xa lìa nhàm
chán, sợ hãi tánh không.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn, thông đạt pháp Không?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát biết tất cả pháp tự tướng
đều không thì đấy là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn, thông đạt pháp Không.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn chứng đắc Vô tướng?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát không suy nghó tất cả tướng
thì đấy là Đại Bồ-tát thường được viên mãn
chứng đắc Vô tướng.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn biết rõ Vô nguyện?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với pháp trong ba cõi
tâm không chỗ trụ, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
được viên mãn biết rõ Vô nguyện.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thanh tịnh ba luân?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào viên mãn thanh tịnh mười
nẻo nghiệp thiện, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
được viên mãn thanh tịnh ba luân.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thương xót hữu tình và đối với loài
hữu tình không có chỗ chấp trước?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào đã được đại Bi và làm
trang nghiêm tịnh độ, hoàn toàn không có chỗ chấp
trước, thì đấy là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thương xót hữu tình và đối với loài
hữu tình không có chỗ chấp trước.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thấy tánh bình đẳng đối với tất cả
pháp và không chấp trước những điều trong đó?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp
không tăng, không giảm và không chấp giữ, không
trú trước những điều trong đó, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường được viên mãn thấy tánh bình
đẳng đối với tất cả pháp và không chấp trước
những điều trong đó.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thấy tánh bình đẳng đối với các loài
hữu tình và không chấp trước những điều trong
đó?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với các loài hữu
tình không tăng, không giảm và không chấp giữ,
không trú trước những điều trong đó, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường được viên mãn thấy tánh
bình đẳng đối với các loài hữu tình và không
chấp trước những điều trong đó.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thông suốt rốt ráo đối với pháp chân
thật lý thú và không chấp trước những điều
trong đó?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp chân
thật lý thú, tuy thật thông đạt mà không có chỗ
thông đạt và không chấp giữ không trú trước
những điều trong đó, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường viên mãn thông suốt rốt ráo đối với
pháp chân thật lý thú và không chấp trước những điều trong đó.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn trí Vô sinh nhẫn?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nhẫn nhục với tất cả
pháp, biến nó không sinh, không diệt, không tạo,
không tác và biết rõ danh sắc hoàn toàn không sinh,
thì đấy là Đại Bồ-tát thường nên viên mãn trí Vô sinh nhẫn.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thuyết tất cả pháp nhất tướng lý thú?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp
không hành hai tướng, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường được viên mãn thuyết tất cả pháp nhất tướng lý thú.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn diệt trừ phân biệt?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp,
không có sự phân biệt, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường được viên mãn diệt trừ phân biệt.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn xa lìa các tưởng?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường nên xa lìa tất cả
tưởng nhỏ tưởng lớn và tưởng vô lượng, thì
đấy là Đại Bồ-tát thường được viên mãn xa lìa các tưởng.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn xa lìa các kiến?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa các kiến của Thanh
văn, Độc giác…, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
được viên mãn xa lìa các kiến.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn xa lìa phiền não?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát xả bỏ tất cả sự liên
tục của tập khí phiền não hữu lậu, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường được viên mãn xa lìa phiền não.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn khéo léo thực hành phép chỉ quán?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu hành trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tướng, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
được viên mãn khéo léo thực hành phép chỉ quán.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn điều phục tâm tánh?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát ở trong các pháp của ba cõi
mà không đắm trước, không lạc thú, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường được viên mãn điều phục tâm tánh.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn tịch tónh tâm tánh?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát hộ trì hoàn toàn sáu căn,
thì đấy là Đại Bồ-tát thường nên viên mãn tịch tónh tâm tánh.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn tánh vô ngại trí?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu hành chứng đắc Phật
nhãn, đối với tất cả pháp quyết định rõ ràng,
không chướng ngại, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
được viên mãn tánh vô ngại trí.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn không bị ái nhiễm?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát ở trong sáu xứ, vui vẻ xả
bỏ hoàn toàn, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
nên viên mãn không ái nhiễm bất cứ điều gì.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn tùy tâm ý, muốn qua chỗ nào ở các cõi Phật
và tự thân được tham dự trong hội chúng của chư
Phật?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào tu hành đạt được
thần thông thù thắng, đến các cõi Phật, để phụng
sự, cúng dường chư Phật Thế Tôn và thỉnh chuyển
pháp luân, làm lợi ích cho tất cả, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường nên viên mãn tùy tâm ý,
muốn qua chỗ nào ở các cõi Phật và tự thân
được tham dự trong hội chúng của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, khi các Đại Bồ-tát an trụ ở Đệ
thất địa thì thường nên xa lìa hai mươi pháp trên
và viên mãn hai mươi pháp sau.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn ngộ nhập tâm hành tất cả hữu tình?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nhất tâm cùng với trí như
thật biết, hành tướng sai biệt của tâm và tâm sở
đối với tất cả hữu tình, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn ngộ nhập tâm hành tất cả hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn du hý thần thông?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường dùng các loại thần
thông tự tại du hý là để thân cận cúng dường
chư Phật từ một cõi Phật đến một cõi Phật chứ
không sinh vọng tưởng ở cõi Phật, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường nên viên mãn du hý thần thông.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn thấy các cõi Phật và theo chỗ đã thấy
mà tự trang nghiêm thanh tịnh các cõi Phật?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát an trụ trong một cõi Phật,
có thể thấy mười phương vô biên cõi Phật và
cũng có thể thị hiện, nhưng thường không sinh vọng
tưởng ở cõi Phật. Lại vì thành thục các hữu
tình, cho nên thị hiện Chuyển luân vương ở khắp thế
giới ba lần ngàn, để tự trang nghiêm và có thể
xả bỏ mà không chấp trước, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường được viên mãn thấy các cõi Phật
và theo chỗ đã thấy mà tự trang nghiêm thanh tịnh các cõi Phật.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là địa Bồ-tát thường nên viên
mãn phụng sự cúng dường chư Phật Thế Tôn và
đối với thân Như Lai, quán sát như thật?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì muốn đem lợi ích cho các
hữu tình, nên đối với nghóa thú các pháp, như
thật phân biệt. Như vậy gọi là vì pháp mà phụng
sự cúng dường chư Phật, lại quán sát rõ pháp
thân chư Phật, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
nên phụng sự cúng dường viên mãn chư Phật Thế
Tôn và đối với thân Như Lai, quán sát như thật.
Thiện
Hiện, thầy nên biết khi Đại Bồ-tát an trụ ở Đệ
bát địa thì đối với bốn pháp này thường được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn trí căn hơn kém?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát an trụ trong mười phương
Phật, như thật biết rõ các căn hơn kém của tất
cả hữu tình, thì đấy là Đại Bồ-tát thường nên
viên mãn trí căn hơn kém.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, để trang nghiêm thanh tịnh tâm hành của tất cả
hữu tình và không bị chấp trước, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn các định sổ nhập đẳng trì như huyễn?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát an trụ định đẳng trì này,
tuy có thể thành tựu tất cả sự nghiệp nhưng tâm
không chao động đối với các pháp, lại tu rất
thành thục môn đẳng trì, cho nên không cần tạo gia
hành mà luôn hiện tiền, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường nên viên mãn các định sổ nhập đẳng trì như huyễn.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn tùy theo căn lành thuần thục của các hữu
tình mà tự nguyện thị hiện vào trong các cõi để
hóa sinh?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát vì muốn thành thục căn lành
thù thắng cho các hữu tình, theo chỗ thích nghi để
thị hiện thọ sinh vào trong các cõi, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường được viên mãn tùy theo căn lành
thuần thục của các hữu tình mà tự nguyện thị
hiện vào trong các cõi để hóa sinh.
Thiện
Hiện nên biết, khi các Đại Bồ-tát an trụ nơi đệ
cửu địa, thì đối với bốn pháp này thường được viên mãn.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn tùy theo đại nguyện mà nhiếp thọ vô biên xứ
và theo sở nguyện của chúng sinh mà làm họ chứng
đắc?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đã tu sáu pháp Ba-la-mật-đa
rất viên mãn, hoặc vì trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật, hoặc vì thành thục các loài hữu tình và tùy
theo tâm sở nguyện, đều làm viên mãn không thiếu
sót, thì đấy là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn tùy theo đại nguyện mà nhiếp thọ vô biên xứ
và theo sở nguyện của chúng sinh làm cho họ chứng đắc.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn tùy theo các loại âm thanh, trí tuệ khác nhau của
các loài Trời, Rồng, nói rộng đến Nhân phi nhân
mà thuyết pháp?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu tập thù thắng từ vô
ngại giải, khéo biết âm thanh, ngôn ngữ khác nhau
của hữu tình, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
nên tùy theo các loại âm thanh, trí tuệ khác nhau của
các loài Trời, Rồng, nói rộng đến, Thần, Nhân phi
nhân mà thuyết pháp.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn khi thuyết pháp biện tài vô ngại?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu tập thù thắng biện tài
vô ngại giải, rồi vì các hữu tình mà diễn thuyết
vô tận, thì đấy là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn khi thuyết pháp biện tài vô ngại.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn nhập thai đầy đủ?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thực sự hóa sinh khắp tất
cả chỗ, chỉ vì lợi ích cho hữu tình mà thị hiện
nhập thai. Trong quá trình nhập thai, đều hiện đầy đủ
các điều thù thắng, thì đấy là Đại Bồ-tát
thường nên viên mãn nhập thai đầy đủ.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn xuất sinh đầy đủ?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát trong khi xuất sinh, thị hiện
các điều hy hữu thù thắng, làm cho các hữu tình
thấy đều hoan hỷ, được lợi ích lớn, thì đấy
là Đại Bồ-tát thường nên viên mãn xuất thai đầy đủ.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn sinh trong gia tộc cao quý?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường sinh trong dòng dõi
lớn Sát-đế-lợi, hoặc dòng dõi lớn Bà-la-môn,
chỗ bẩm thọ cha mẹ không thể chê trách, thì đấy
là Đại Bồ-tát thường nên viên mãn sinh trong gia tộc cao quý.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn ở trong chủng tánh đầy đủ.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát thường sinh trong dòng họ
các Đại Bồ-tát thời quá khứ, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn ở trong chủng tánh đầy đủ.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn vì quyến thuộc được đầy đủ?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát chỉ dùng thuần nhất vô
lượng, vô số chúng Đại Bồ-tát làm quyến thuộc,
ngoài ra không xen tạp các hàng khác, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường nên viên mãn quyến thuộc thường đầy đủ.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn vì thân sinh thường hoàn hảo?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi mới sinh ra, ở nơi thân
đầy đủ các tướng tốt, phóng ánh sáng lớn,
chiếu khắp, vô biên các thế giới chư Phật đồng
thời các loài hữu tình trong các thế giới ấy
cũng biến động sáu cách, ai gặp cũng đều được
lợi ích an vui, thì đấy là Đại Bồ-tát thường
nên viên mãn vì thân sinh thường hoàn hảo.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường được
viên mãn xuất gia?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi xuất gia, thì vô lượng,
vô số trăm ngàn muôn ức chúng vây quanh trước
sau, tôn trọng ngợi khen. Khi đến đạo tràng, cạo bỏ
râu tóc, đắp ba pháp y, tay cầm bình bát, làm thầy
dẫn đường cho vô lượng, vô biên hữu tình bằng
giáo lý Tam thừa cho đến lúc viên tịch; đấy là
Đại Bồ-tát thường được viên mãn xuất gia.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn trang nghiêm cây Bồ-đề?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát căn lành thù thắng, nguyện
lực rộng lớn, cảm ứng cây đại Bồ-đề như vầy:
Ngọc lưu ly lấy làm thân cây, vàng ròng làm gốc,
nhánh lá hoa quả đều dùng bảy báu thượng diệu
làm thành. Cây ấy cao rộng phủ khắp thế giới ba
lần ngàn cõi Phật. Ánh sáng tỏa khắp hằng hà sa
cõi Phật ở mười phương thế giới. Các loài hữu
tình trông thấy đều được lợi ích, thì đấy là
Đại Bồ-tát thường nên viên mãn trang nghiêm cây Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, sao gọi là Đại Bồ-tát thường nên viên
mãn tất cả công đức được thành biện đầy đủ?
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát đầy đủ tư lương phước
tuệ thù thắng, lại thành thục các hữu tình và
làm trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, thì đấy là Đại
Bồ-tát thường nên viên mãn tất cả công đức
được thành biện đầy đủ.
Thiện
Hiện nên biết, khi các Đại Bồ-tát an trụ nơi Đệ
thập địa, thường nên viên mãn mười hai pháp này.
Bạch
Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi đã an trụ nơi Đệ
thập địa rồi, đối với việc tu hành thắng pháp
của các địa trước đều được viên mãn, đồng
với chư Như Lai tuyên thuyết không khác?
Thiện
Hiện, vì Đại Bồ-tát này đã viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; đã viên
mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; đã
viên mãn ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; đã viên mãn nội pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; đã viên
mãn chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
đã viên mãn bốn Thánh đế; đã viên mãn, tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ; đã viên mãn tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
đã viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông;
đã viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; đầy đủ trí Nhất thiết,
trí Nhất thiết tướng. Lại luôn luôn đoạn trừ sự
tương tục tất cả phiền não tập khí, liền được
an trú Phật địa. Do đó cho nên nói, Đại Bồ-tát
đã an trụ ở Thập địa, đối với việc tu hành
thắng pháp ở các địa trước đều được viên
mãn cùng với chư Như Lai tuyên thuyết không khác.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát an trụ ở Thập địa hướng
đến Như Lai địa như thế nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này dùng phương tiện thiện xảo,
thực hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, tu bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng. Đầy đủ trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng;
vượt qua bậc Tịnh quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó
biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát. Lại đoạn trừ
hẳn sự tương tục tất cả phiền não tập khí, liền
thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và an trụ địa vị Như Lai.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát như vậy là an trụ ở Thập địa
hướng đến Như Lai địa. Như thế Thiện Hiện nên
biết, đó là các Đại Bồ-tát phát tâm, hướng đến Đại thừa.
Lại
nữa Thiện Hiện, thầy có thể hỏi tiếp như vầy:
“Đại thừa từ đâu ra và đến an trụ ở đâu?”
Thiện
Hiện nên biết, Đại thừa từ trong ba cõi ra và đến
an trụ trong trí Nhất thiết trí. Lại dùng pháp môn
không hai làm phương tiện, cho nên không xuất cũng
không trụ. Vì sao? Vì nếu Đại thừa hoặc trí Nhất
thiết trí, hai pháp như vậy không hợp cũng không
tan; chẳng phải hữu sắc, chẳng phải vô sắc, chẳng
phải hữu kiến, chẳng phải vô kiến; chẳng phải hữu
đối, chẳng phải vô đối; đều đồng một tướng
gọi là không tướng. Pháp của không tướng thì
không xuất, không trụ. Vì sao? Vì pháp không tướng
chẳng phải đã xuất, đã trụ, chẳng phải sẽ xuất,
sẽ trụ, chẳng phải đang xuất, đang trụ…
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn cho chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh xa lìa sinh,
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cũng có xuất, có
trụ. Vì sao? Vì chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn đều không có thể ra ngoài ba cõi,
cũng không có thể đến an trụ nơi trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì chân như, tự tánh của chân như đều
là không, cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
tự tánh của cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn cảnh giới
đoạn, cảnh giới ly, cảnh giới diệt, cảnh giới an
ổn, cảnh giới tịch tónh, cảnh giới không sinh, cảnh
giới không diệt, cảnh giới không tánh, cảnh giới
không tướng, cảnh giới không tạo tác, cảnh giới
vô vi cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi đều không thể ra
ngoài ba cõi, cũng không thể đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì cảnh giới đoạn, tự tánh
của cảnh giới đoạn là không cho đến cảnh giới
vô vi, tự tánh của cảnh giới vô vi cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn sắc không cho
đến thức không cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì
sắc không cho đến thức không đều không có thể ra
ngoài ba cõi, cũng không có thể đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì sắc không, tự tánh của
sắc không là không, cho đến thức không, tự tánh
của thức không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn nhãn xứ
không cho đến ý xứ không cũng có xuất, có trụ.
Vì sao? Vì nhãn xứ không cho đến ý xứ không, đều
không có thể ra ngoài ba cõi, cũng không thể an trụ
nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì nhãn xứ không, tự
tánh của nhãn xứ không là không; cho đến ý xứ
không, tự tánh của ý xứ không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn sắc xứ không
cho đến pháp xứ không cũng có xuất, có trụ. Vì
sao? Vì sắc xứ không cho đến pháp xứ không, đều
không có thể ra ngoài ba cõi, cũng không thể an trụ
nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì sắc xứ không, tự
tánh của sắc xứ không là không; cho đến pháp xứ
không, tự tánh của pháp xứ không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ, chỉ vì muốn nhãn giới
không cho đến ý giới không cũng có xuất, có trụ.
Vì sao? Vì nhãn giới không cho đến ý giới không,
đều không thể ra ngoài ba cõi, cũng không thể đến
an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì nhãn giới
không, tự tánh của nhãn giới không là không, cho
đến ý giới không, tự tánh của ý giới không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn sắc giới
không cho đến pháp giới không, cũng có xuất, có
trụ. Vì sao? Vì sắc giới không cho đến pháp giới
không, đều không ra ngoài ba cõi, cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì sắc giới
không, tự tánh của sắc giới không là không, cho
đến pháp giới không, tự tánh của pháp giới
không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn nhãn thức
giới không cho đến ý thức giới không cũng có
xuất, có trụ. Vì sao? Vì nhãn thức giới không cho
đến ý thức giới không, đều không thể ra ngoài
ba cõi cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Vì nhãn thức giới không, tự tánh của nhãn
thức giới không là không, cho đến ý thức giới
không, tự tánh của ý thức giới không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn pháp không tướng
có xuất, có trụ; chỉ vì muốn nhãn xúc không cho
đến ý xúc không cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì
nhãn xúc không cho đến ý xúc không, đều không ra
ngoài ba cõi, cũng không đến an trụ nơi trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì nhãn xúc không, tự tánh của
nhãn xúc không là không, cho đến ý xúc không, tự
tánh của ý xúc không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra không, cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra không cũng có xuất, có
trụ. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
không, đều không ra ngoài ba cõi, cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là không, tự tánh của
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cũng là không,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không,
tự tánh của các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn địa giới
không, cho đến thức giới không cũng có xuất, có
trụ. Vì sao? Vì địa giới không, cho đến thức giới
không, đều không ra ngoài ba cõi, cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì địa giới
không, tự tánh của địa giới không là không, cho
đến thức giới không, tự tánh của thức giới
không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn nhân duyên
không, cho đến tăng thượng duyên không cũng có
xuất, có trụ. Vì sao? Vì nhân duyên không, cho đến
tăng thượng duyên không, đều không ra ngoài ba cõi;
cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì nhân duyên không, tự tánh của nhân duyên
không, cho đến tăng thượng duyên không, tự tánh
của tăng thượng duyên không cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn vô minh không,
cho đến lão tử không, cũng có xuất, có trụ. Vì
sao? Vì vô minh không, cho đến lão tử không, đều
không ra ngoài ba cõi, cũng không đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì vô minh không, tự tánh
của vô minh không đều là không, cho đến lão tử
không, tự tánh của lão tử không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn cảnh mộng,
việc huyễn, tiếng vang, ảnh trong gương, quáng nắng,
hoa đốm trong hư không, thành Tầm hương, các việc
biến hóa, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì cảnh
mộng, cho đến việc biến hóa, đều không ra ngoài ba
cõi; cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Vì cảnh mộng, tự tánh của cảnh mộng là
không, cho đến việc biến hóa, tự tánh của việc
biến hóa cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn Bố thí
ba-la-mật-đa không cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa không cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa không, tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa
không đều là không, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không, tự tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa không cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, đều
không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì pháp không bên trong, tự
tánh của pháp không bên trong là không cho đến pháp
không không tánh tự tánh, tự tánh của pháp không
không tánh tự tánh cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo không, cũng có xuất, có trụ.
Vì sao? Vì Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo không, đều
không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo không, tự tánh của Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn bốn Niệm trụ
không cho đến tám chi Thánh đạo không, cũng có
xuất, có trụ. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ không cho đến
tám chi Thánh đạo không, đều không ra ngoài ba cõi;
cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì bốn Niệm trụ không, tự tánh của bốn Niệm
trụ không đều là không, cho đến tám chi Thánh đạo
không, tự tánh của tám chi Thánh đạo không cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ, chỉ vì muốn bốn Tónh lự
không, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì bốn Tónh lự
không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì bốn Tónh lự
không, tự tánh của bốn Tónh lự không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn bốn Vô lượng
không, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì bốn Vô
lượng không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không
đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì bốn Vô
lượng không, tự tánh của bốn Vô lượng không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn bốn Định vô
sắc không cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì bốn Định
vô sắc không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không
đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì bốn
Định vô sắc không, tự tánh của bốn Định vô sắc
không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện không, cũng có
xuất, có trụ. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện không, đều không ra ngoài ba
cõi; cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện không, tự tánh của pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện không, cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn tám Giải
thoát không, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì tám
Giải thoát không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng
không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
tám Giải thoát không, tự tánh của tám Giải thoát
không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn chín Định thứ
đệ không, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì chín
Định thứ đệ không, đều không ra ngoài ba cõi;
cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì chín Định thứ đệ không, tự tánh của chín
Định thứ đệ không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn bậc Tịnh quán
không cho đến bậc Như Lai không, cũng có xuất, có
trụ. Vì sao? Vì bậc Tịnh quán không cho đến bậc Như
Lai không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến
an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì bậc Tịnh
quán không, tự tánh của bậc Tịnh quán không là
không, cho đến bậc Như Lai không, tự tánh của bậc
Như Lai không cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn bậc Cực hỷ
không cho đến bậc Pháp vân không, cũng có xuất,
có trụ. Vì sao? Vì bậc Cực hỷ không cho đến bậc
Pháp vân không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng
không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
bậc Cực hỷ không, tự tánh của bậc Cực hỷ
không là không, cho đến bậc Pháp vân không, tự
tánh của Pháp vân không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không,
cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không, đều
không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không là không, tự
tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa không cũng là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn năm loại mắt,
sáu phép thần thông không, cũng có xuất, có trụ.
Vì sao? Vì năm loại mắt, sáu phép thần thông không,
đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an trụ
nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì năm loại mắt, sáu
phép thần thông không, tự tánh của năm loại mắt,
sáu phép thần thông không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn mười lực
của Như Lai không cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng không, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì mười
lực của Như Lai không cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng không, đều không ra ngoài ba cõi cũng
không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
mười lực của Như Lai không, tự tánh của mười
lực của Như Lai không đều là không, cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không, tự tánh của mười
tám pháp Phật bất cộng không cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả không, cũng có xuất,
có trụ. Vì sao? Vì pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả không, đều không ra ngoài ba cõi; cũng
không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả không, tự
tánh của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không,
cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không, đều
không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không, tự tánh của
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn bậc Dự lưu
lại sinh ác thú, bậc Nhất lai lại thường sinh trở
lại, bậc Bất hoàn lại sinh cõi Dục, chư Bồ-tát
lại sinh tâm tự lợi, A-la-hán, Độc giác, Như Lai
lại sinh thân đời sau, cũng có xuất, có trụ. Vì
sao? Vì bậc Dự lưu lại sinh ác thú cho đến Như Lai
lại sinh thân đời sau, đều không ra ngoài ba cõi;
cũng không đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì Dự lưu lại sinh ác thú, tự tánh của Dự
lưu lại sinh ác thú đều là không, cho đến Như Lai
lại sinh thân đời sau, tự tánh của Như Lai lại sinh
thân đời sau cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất có trụ chỉ vì muốn bậc Dự lưu
không cho đến Như Lai không, cũng có xuất, có trụ.
Vì sao? Vì bậc Dự lưu không, cho đến Như Lai không,
đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an trụ
nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì bậc Dự lưu không,
tự tánh của Dự lưu không đều là không, cho đến
Như Lai không, tự tánh của Như Lai không cũng đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ; chỉ vì muốn danh tự, giả
tưởng, thiết lập, ngôn ngữ, cũng có xuất, có
trụ. Vì sao? Vì danh tự, giả tưởng, thiết lập, ngôn
ngữ, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì danh tự, giả
tưởng, thiết lập, ngôn ngữ, tự tánh của danh tự,
giả tưởng, thiết lập, ngôn ngữ đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, có người muốn làm cho pháp không
tướng có xuất, có trụ chỉ vì muốn pháp không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng,
vô vi, cũng có xuất, có trụ. Vì sao? Vì pháp không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng,
vô vi, đều không ra ngoài ba cõi; cũng không đến an
trụ nơi trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì pháp không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tướng,
vô vi, tự tánh của pháp không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, vô tướng, vô vi đều là không.
Thiện
Hiện nên biết, do các sự kiện này cho nên Ta thuyết
rằng: Đại thừa ra ngoài ba cõi, đến an trụ nơi trí
Nhất thiết trí. Rồi dùng pháp môn không hai làm
phương tiện, cho nên không xuất, không trụ. Vì sao? Vì
pháp của không tướng là không động chuyển, cho
nên không thể nói có xuất, có trụ.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956003">Quyển 492</卷>
<詞 id="66956004">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (11)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, tiếp đó ông lại hỏi: “Đại
thừa như vậy là trụ ở đâu?”
Thiện
Hiện nên biết, Đại thừa như vậy đều không chỗ
trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không chỗ trụ. Vì
sao? Vì chỗ trụ của các pháp là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, như vậy Đại thừa dùng vô sở đắc
làm phương tiện, để an trụ nơi không chỗ trụ.
Thiện Hiện, ví như chân như, pháp giới, pháp tánh,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình
đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế,
cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tự tánh chân như cho đến tự tánh cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, đều chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì chân như, tự tánh
của chân như là không, cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, tự tánh của cảnh giới chẳng thể
nghó bàn cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như cảnh giới đoạn, cảnh giới xa lìa,
cảnh giới diệt, cảnh giới an ổn, cảnh giới vắng
lặng, cảnh giới không sinh, cảnh giới không diệt,
cảnh không nhiễm, cảnh giới không tịnh, cảnh giới
vô tác, cảnh giới vô vi, đều chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
cảnh giới đoạn cho đến tự tánh cảnh giới vô
vi, đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì do
cảnh giới đoạn, tự tánh của cảnh giới đoạn
đều là không, cho đến cảnh giới vô vi, tự tánh
của cảnh giới vô vi cũng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như sắc uẩn cho đến thức uẩn, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh sắc uẩn cho đến tự tánh thức uẩn, đều
không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì do sắc uẩn,
tự tánh của sắc uẩn là không, cho đến thức uẩn,
tự tánh của thức uẩn cũng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như nhãn xứ cho đến ý xứ, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh nhãn xứ cho đến tự tánh ý xứ, đều không
trụ, không không trụ. Vì sao? Vì do nhãn xứ, tự
tánh của nhãn xứ là không, cho đến ý xứ, tự
tánh của ý xứ cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như sắc xứ cho đến pháp xứ, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh sắc xứ cho đến tự tánh pháp xứ, đều
không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì do sắc xứ,
tự tánh của sắc xứ là không, cho đến pháp xứ,
tự tánh của pháp xứ cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như nhãn giới cho đến ý giới, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh nhãn giới cho đến tự tánh ý giới, đều
không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì do nhãn giới,
tự tánh của nhãn giới là không, cho đến ý giới,
tự tánh của ý giới cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như sắc giới cho đến pháp giới, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tự tánh sắc giới cho đến tự tánh pháp giới,
đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì sắc
giới, tự tánh sắc giới là không, cho đến pháp
giới, tự tánh của pháp giới cũng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như nhãn thức giới cho đến ý thức giới,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tự tánh nhãn thức giới cho đến tự tánh
ý thức giới, đều không trụ, không không trụ. Vì
sao? Vì nhãn thức giới, tự tánh của nhãn thức
giới là không, cho đến ý thức giới, tự tánh
của ý thức giới cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như nhãn xúc cho đến ý xúc, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh nhãn xúc cho đến tự tánh ý xúc đều không
trụ, không không trụ. Vì sao? Vì nhãn xúc, tự tánh
của nhãn xúc là không, cho đến ý xúc, tự tánh
của ý xúc cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tự tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến tự tánh các thọ do ý xúc làm duyên sinh
ra, đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, tự tánh của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, tự tánh của
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như địa giới cho đến thức giới, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tự tánh địa giới cho đến tự tánh thức giới
đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì địa
giới, tự tánh của địa giới là không; cho đến
thức giới, tự tánh của thức giới cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như nhân duyên cho đến tăng thượng duyên,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tự tánh nhân duyên cho đến tự tánh tăng
thượng duyên, đều không trụ, không không trụ. Vì
sao? Vì nhân duyên, tự tánh của nhân duyên là
không, cho đến tăng thượng duyên, tự tánh của
tăng thượng duyên cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như vô minh cho đến lão tử chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh vô minh cho đến tự tánh lão tử đều không
trụ, không không trụ. Vì sao? Vì vô minh, tự tánh
của vô minh là không, cho đến lão tử, tự tánh
của lão tử cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như cảnh mộng, việc huyễn, tiếng vang, ảnh
trong gương, quáng nắng, hoa đốm hư không, thành Tầm
hương, các việc biến hóa cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
của cảnh mộng cho đến tự tánh các việc biến hóa
đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì cảnh
mộng, tự tánh của cảnh mộng là không, cho đến
các việc biến hóa, tự tánh của các việc biến
hóa cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến tự tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không
trụ, không không trụ. Vì sao? Vì Bố thí ba-la-mật-đa,
tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa là không, cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tự tánh của Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh của pháp
không bên trong cho đến tự tánh của pháp không
không tánh tự tánh, đều không trụ, không không
trụ. Vì sao? Vì pháp không bên trong, tự tánh của
pháp không bên trong là không, cho đến pháp không
không tánh tự tánh, tự tánh của pháp không không
tánh tự tánh cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tự tánh Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo đều
không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo, tự tánh của Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo đều là không.
Thiện
Hiện, ví như bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tự tánh bốn Niệm trụ cho đến tự
tánh tám chi Thánh đạo đều không trụ, không không
trụ. Vì sao? Vì bốn Niệm trụ, tự tánh của bốn
Niệm trụ là không, cho đến tám chi Thánh đạo, tự
tánh của tám chi Thánh đạo cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tự tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, đều không trụ, không
không trụ. Vì sao? Vì bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, tự tánh của bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc đều là không.
Thiện
Hiện, ví như pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh của pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện đều không trụ,
không không trụ. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, tự tánh của pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như tám Giải thoát, chín Định thứ đệ,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tự tánh của tám Giải thoát, tự tánh của
chín Định thứ đệ đều không trụ, không không trụ.
Vì sao? Vì tám Giải thoát và chín Định thứ đệ, tự
tánh của tám Giải thoát và chín Định thứ đệ đều là không.
Thiện
Hiện, ví như bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng
vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao?
Vì tự tánh bậc Tịnh quán cho đến tự tánh bậc Như
Lai đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì bậc
Tịnh quán, tự tánh của bậc Tịnh quán là không, cho
đến bậc Như Lai, tự tánh của bậc Như Lai cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tự tánh bậc Cực hỷ cho đến tự tánh bậc
Pháp vân đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì
bậc Cực hỷ, tự tánh của bậc Cực hỷ là không,
cho đến bậc Pháp vân, tự tánh của bậc Pháp vân cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tự tánh tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì
tất cả pháp môn Đà-la-ni tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; tự tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
của tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều là không.
Thiện
Hiện, ví như năm loại mắt, sáu phép thần thông,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì
sao? Vì tự tánh năm loại mắt, tự tánh sáu phép
thần thông đều không trụ, không không trụ. Vì sao?
Vì năm loại mắt, sáu phép thần thông tự tánh của
năm loại mắt, sáu phép thần thông đều là không.
Thiện
Hiện, ví như mười lực của Phật cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, chẳng phải trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh mười lực
của Phật cho đến tự tánh mười tám pháp Phật
bất cộng đều không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì
mười lực của Phật, tự tánh của mười lực của
Phật là không, cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, tự tánh của mười tám pháp Phật bất cộng cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tự tánh pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả đều không trụ, không không trụ. Vì
sao? Vì pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, tự
tánh của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả đều là không.
Thiện
Hiện, ví như trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải trụ chẳng
phải không trụ. Vì sao? Vì tự tánh trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều không
trụ, không không trụ. Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tự tánh của
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như bậc Dự lưu mà lại sinh ác thú. Bậc
Nhất lai thường sinh lại. Bậc Bất hoàn lại sinh cõi
Dục, các vị Bồ-tát lại sinh tự lợi. A-la-hán, Độc
giác, Như Lai lại có sinh thân đời sau… chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy,
chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự
tánh bậc Dự lưu mà lại sinh ác thú cho đến tự
tánh Như Lai mà lại có sinh thân đời sau, đều
không trụ, không không trụ. Vì sao? Vì bậc Dự lưu
mà lại sinh ác thú, tự tánh của bậc Dự lưu lại
sinh ác thú là không, cho đến Như Lai mà lại có
sinh thân đời sau, tự tánh của Như Lai mà lại có
sinh thân đời sau cũng đều là không.
Thiện
Hiện, ví như bậc Dự lưu hướng, Dự lưu quả; Nhất
lai hướng, Nhất lai quả; Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả; A-la-hán hướng, A-la-hán quả; Độc giác hướng,
Độc giác quả, tất cả hạnh Đại Bồ-tát, quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật đều chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh
bậc Dự lưu hướng cho đến tự tánh quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, đều không trụ, không
không trụ. Vì sao? Vì do bậc Dự lưu hướng, tự
tánh của bậc Dự lưu hướng là không, cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, tự tánh của quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng là không.
Thiện
Hiện, ví như danh tự, giả tưởng, thiết lập, ngôn
ngữ, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Đại
thừa cũng vậy, chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ. Vì sao? Vì tự tánh của danh tự, giả tưởng,
thiết lập, ngôn ngữ đều không trụ, không không
trụ. Vì sao? Vì danh tự, giả tưởng, thiết lập, ngôn
ngữ; tự tánh của danh tự, giả tưởng, thiết lập,
ngôn ngữ đều là không.
Thiện
Hiện, ví như không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, vô tác, vô vi, chẳng phải trụ, chẳng
phải chẳng trụ. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải
trụ, chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tự tánh các
pháp không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vô tác, vô vi đều không trụ, không không trụ. Vì
sao? Vì do các pháp không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vô tác, vô vi; tự tánh của các
pháp không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vô tác, vô vi đều là không.
Thiện
Hiện, do các điều trên cho nên Ta nói: “Như vậy
Đại thừa tuy không chỗ trụ, nhưng dùng pháp môn
không hai làm phương tiện, nên trụ mà không chỗ
trụ.”
Lại
nữa Thiện Hiện, câu hỏi sau của ông là “Ai giải
thoát bằng cách tu tập Đại thừa?”
Thiện
Hiện nên biết, hoàn toàn không có thừa nào là
Đại thừa để giải thoát cả. Vì sao? Vì việc tu tập
Đại thừa hay người tu tập theo Đại thừa; do đấy,
vì vậy, hoặc nơi, hoặc lúc; tất cả như vậy đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Vì tất
cả pháp đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được; cho nên không thể nói có chỗ tu hành, hoặc
có người tu hành Đại thừa, do đây, vì vậy, hoặc
nơi, hoặc lúc; do nhân duyên này cho nên nói, không
có thừa nào là Đại thừa để giải thoát cả. Vì
sao? Vì tất cả pháp hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, ngã là không sở hữu, là chẳng thể nắm
bắt được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn rốt
ráo và thanh tịnh. Như vậy hữu tình, dòng sinh mạng,
sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng thành,
chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo tác,
sự thọ nhận, cái biết, cái thấy cũng không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được, cho nên người
tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn cũng đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, cảnh giới đoạn, cảnh giới xa lìa, cảnh giới
diệt, cảnh giới an ổn, cảnh giới vắng lặng, cảnh
giới không sinh, cảnh giới không diệt, cảnh giới
không nhiễm, cảnh giới không tịnh, cảnh giới vô
tác, cảnh giới vô vi đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cho nên người tu hành Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được;. Vì sao? Vì
hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, sắc uẩn cho đến thức uẩn đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, nhãn xứ cho đến ý xứ đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu hành
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, sắc xứ cho đến pháp xứ đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, nhãn giới cho đến ý giới đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, sắc giới cho đến Pháp giới đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
hiện nên biết, nhãn thức giới cho đến ý thức
giới đều không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt
được; cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao vậy? Vì hoàn toàn rốt
ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, nhãn xúc cho đến ý xúc đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu hành
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, địa giới cho đến thức giới đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, nhân duyên cho đến tăng thượng duyên đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên
người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, vô minh cho đến lão tử đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu hành
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, cảnh mộng, việc huyễn, tiếng vang, ảnh trong
gương, quáng nắng, hoa đốm hư không, thành Tầm hương,
các việc biến hóa… đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cho nên người tu hành Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt
ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh đều không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là
rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu
hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên
người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được,
cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người
tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người
tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người
tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt
ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, năm loại mắt, sáu phép thần thông đều không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên người
tu hành Đại thừa cũng là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng đều không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được, cho nên người tu hành Đại thừa
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn
là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên
người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đều không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là
rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bậc Dự lưu mà lại sinh ác thú; bậc Nhất lai
thường sinh lại; bậc Bất hoàn lại sinh Dục giới;
các vị Bồ-tát sinh tâm tự lợi; A-la-hán, Độc
giác, Như Lai lại thường sinh thân đời sau đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên
người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bậc Dự lưu hướng, Dự lưu quả; Nhất lai
hướng, Nhất lai quả; Bất hoàn hướng, Bất hoàn
quả; A-la-hán hướng, A-la-hán quả; Độc giác hướng,
Độc giác quả; tất cả các hạnh của Bồ-tát
Ma-ha-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được; cho nên
người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cho nên người tu hành Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, danh tự, giả tưởng, thiết lập, ngôn ngữ
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho
nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, các pháp không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, vô tác, vô vi đều không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được, cho nên người tu hành
Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trước, sau, giữa đều không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cho nên người tu hành Đại
thừa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, hoặc qua, hoặc lại, hoặc đi, hoặc đứng đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho nên
người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, hoặc chết, hoặc sống, hoặc tăng, hoặc giảm
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, cho
nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt ráo và thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, thành thục các
hữu tình đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, cho nên người tu hành Đại thừa cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì hoàn toàn là rốt
ráo và thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp nào trong đây là chẳng thể
nắm bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh ngã ấy cho đến tánh cái
thấy là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh ngã cho
đến tánh cái thấy, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong tánh chân như ấy cho đến tánh cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh chân như cho đến tánh chẳng thể nghó bàn giới,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong tánh cảnh giới đoạn ấy cho đến tánh
cảnh giới vô vi là chẳng thể nắm bắt được, cho
nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh cảnh giới đoạn cho đến tánh cảnh giới vô
vi, chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng
phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ
có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong tánh sắc uẩn ấy cho đến tánh thức uẩn
là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh sắc uẩn cho đến
tánh thức uẩn, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong tánh nhãn xứ cho đến tánh ý xứ là
chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh nhãn xứ cho
đến tánh ý xứ, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong sắc xứ tánh ấy cho đến tánh pháp xứ
là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh sắc xứ cho đến
tánh pháp xứ, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong tánh nhãn giới ấy cho đến tánh ý giới
là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh nhãn giới cho
đến tánh ý giới, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện, trong tánh sắc giới ấy cho đến tánh pháp
giới là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh sắc giới
cho đến tánh pháp giới, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt
được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì
hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh nhãn thức giới ấy cho
đến tánh ý thức giới là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh nhãn thức giới cho đến tánh ý
thức giới, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh nhãn xúc ấy cho đến tánh
ý xúc là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh nhãn
xúc cho đến tánh ý xúc, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt
được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì
hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ấy cho đến tánh các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra là chẳng thể nắm bắt được, cho nên
nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, tánh các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt
được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì
hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh địa giới ấy cho đến tánh
thức giới là chẳng thể nắm bắt được, cho nên
nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
địa giới cho đến tánh thức giới, chẳng phải đã
có thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể
nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt
được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh nhân duyên ấy cho đến
tánh tăng thượng duyên là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh nhân duyên cho đến tánh tăng thượng
duyên, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh vô minh ấy cho đến tánh
lão tử là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh vô
minh cho đến tánh lão tử chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt
được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì
hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh cảnh mộng cho đến tánh
của các việc biến hóa là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh cảnh mộng cho đến tánh các việc biến hóa,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tánh
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh pháp không bên trong ấy cho
đến tánh pháp không không tánh tự tánh, là chẳng
thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì tánh pháp không bên trong cho
đến tánh pháp không không tánh tự tánh, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh bốn Niệm trụ ấy cho đến
tánh tám chi Thánh đạo chỉ là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh bốn Niệm trụ cho đến tánh tám chi
Thánh đạo, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh của pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm
bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được,
vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh bậc Tịnh quán ấy cho đến
tánh bậc Như Lai là chẳng thể nắm bắt được, cho
nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh bậc Tịnh quán cho đến tánh bậc Như Lai, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh bậc Cực hỷ ấy cho đến
tánh bậc Pháp vân là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh bậc Cực hỷ cho đến tánh bậc Pháp vân, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh năm loại mắt, sáu phép
thần thông là chẳng thể nắm bắt được, cho nên
nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
năm loại mắt, sáu phép thần thông, chẳng phải đã
có thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể
nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt
được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh mười lực của Phật ấy
cho đến tánh mười tám pháp Phật bất cộng là
chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh mười lực của
Phật cho đến tánh mười tám pháp Phật bất cộng,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là chẳng thể nắm bắt được, cho nên
nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, chẳng phải
đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang có
thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong tánh trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng là chẳng thể nắm
bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì tánh trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm
bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được,
vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của Dự lưu mà lại
sinh ác thú cho đến tánh Như Lai lại có sinh thân
đời sau là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh Dự
lưu mà lại sinh ác thú cho đến tánh Như Lai lại có
sinh thân đời sau, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của các bậc Dự lưu
hướng, Dự lưu quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả,
Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả, A-la-hán hướng,
A-la-hán quả, Độc giác hướng, Độc giác quả, tất
cả hạnh Bồ-tát Ma-ha-tát, quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật là chẳng thể nắm bắt được; cho nên
nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh
của các bậc Dự lưu hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của bậc Dự lưu cho
đến tánh của Như Lai là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
tánh của bậc Dự lưu cho đến tánh của Như Lai,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của danh tự, giả
tướng, thiết lập, ngôn thuyết, là chẳng thể nắm
bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì tánh của danh tự, giả tưởng,
thiết lập, ngôn thuyết, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của các pháp không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tác, vô
vi là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của các
pháp không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
vô tác, vô vi, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh giai đoạn đầu, giữa,
sau là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của giai
đoạn đầu, giữa, sau, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của hoặc qua, hoặc
lại, hoặc đi, hoặc đứng, là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của hoặc qua, hoặc lại, hoặc đi, hoặc
đứng, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh của hoặc chết, hoặc
sống, hoặc tăng, hoặc giảm, là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì tánh của hoặc chết, hoặc sống, hoặc tăng,
hoặc giảm, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trong đấy, tánh trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu tình là
chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc cho đến thức, trong pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh là
chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đây, sắc cho
đến thức, chẳng phải đã có thể nắm bắt được,
chẳng phải đang có thể nắm bắt được, chẳng phải
sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn xứ cho đến ý xứ, trong pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh là chẳng thể nắm bắt được; cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đấy, nhãn
xứ cho đến ý xứ, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sắc xứ cho đến pháp xứ, trong pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đấy, sắc
xứ cho đến pháp xứ, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn giới cho đến ý giới, trong
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đấy,
nhãn giới cho đến ý giới, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt
được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì
hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, sắc giới cho đến pháp giới, trong
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đấy,
sắc giới cho đến pháp giới, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm
bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được,
vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn thức giới cho đến ý thức
giới, trong pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đấy, nhãn thức giới cho đến ý thức giới,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn xúc cho đến ý xúc, trong pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đấy, nhãn
xúc cho đến ý xúc, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, trong
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là chẳng thể nắm bắt được; cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được;. Vì sao? Vì trong đó
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm
bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được,
vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, địa giới cho đến thức giới, trong
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói
là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong ấy địa
giới cho đến thức giới, chẳng phải đã có thể
nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt
được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì
hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên, trong pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó, nhân duyên cho đến tăng thượng duyên,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, vô minh cho đến lão tử, trong pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho nên nói là
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong đó, vô
minh cho đến lão tử, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trong pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng phải đã có thể nắm
bắt được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, trong pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc, trong pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt
được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong đó bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, chẳng phải đã có thể nắm bắt
được, chẳng phải đang có thể nắm bắt được,
chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được, vì hoàn
toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; trong pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là chẳng thể nắm
bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó, pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm
bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được,
vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ;
trong pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho
nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó tám Giải thoát, chín thú đệ định, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai;
trong pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho
nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân,
trong pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho
nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; trong pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là chẳng thể nắm
bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó, tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chẳng phải đã
có thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể
nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt
được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, năm loại mắt, sáu phép thần thông;
trong pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được, cho
nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó năm loại mắt, sáu phép thần thông, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; trong pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh là chẳng
thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó, mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, trong pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói là chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong đó, pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả,
chẳng phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải
đang có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể
nắm bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; trong pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là chẳng thể nắm
bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong đó, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, chẳng phải đã có
thể nắm bắt được, chẳng phải đang có thể nắm
bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm bắt được,
vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, Dự lưu hướng cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật; trong pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh là chẳng
thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó, Dự lưu hướng cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật trong pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh là chẳng
thể nắm bắt được, cho nên nói là chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong đó, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, chẳng
phải đã có thể nắm bắt được, chẳng phải đang
có thể nắm bắt được, chẳng phải sẽ có thể nắm
bắt được, vì hoàn toàn là thanh tịnh.
Như
vậy, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy quán các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, hoàn
toàn thanh tịnh; cho nên không có Đại thừa để xuất
trụ, nhưng dùng vô sở đắc làm phương tiện, người
tu hành Đại thừa sẽ từ trong ba đường sinh tử
mà ra đi đến an trụ nơi trí Nhất thiết trí; suốt
đời vị lai làm lợi ích, an lạc cho loài hữu tình
không đoạn, không tận.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956005">Quyển 493</卷>
<詞 id="66956006">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (12)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nói Đại thừa, Đại thừa ấy vượt khắp
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc,… tối
tôn, tối thắng. Đại thừa như vậy cùng với hư
không là bình đẳng. Ví như hư không có thể dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình; Đại
thừa cũng vậy, có thể dung nạp khắp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình. Như hư không, không đến,
không đi, không trụ, có thể thấy; Đại thừa cũng
vậy, không đến, không đi, không trụ, có thể thấy.
Như hư không khoảng trước, sau, giữa đều là chẳng
thể nắm bắt được; Đại thừa cũng vậy, giai đoạn
trước, sau, giữa đều là chẳng thể nắm bắt được.
Đại thừa như vậy cũng tối tôn, tối thắng cùng
với hư không bình đẳng, dung nạp rất nhiều không
động, không trụ, bình đẳng của ba đời, vượt
khỏi ba đời, cho nên gọi là Đại thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông lời nói! Bồ-tát Đại
thừa đủ công đức vô biên như vậy. Thiện Hiện
nên biết, Đại thừa của các Đại Bồ-tát là sáu
pháp Ba-la-mật-đa đó là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nữa Thiện Hiện, Đại
thừa của các Đại Bồ-tát là pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không bản tánh, pháp
không tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không không tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Lại nữa Thiện Hiện, Đại thừa của các Đại
Bồ-tát là tất cả pháp môn Đà-la-ni, đó là Văn
tự Đà-la-ni…, vô lượng, vô số pháp môn
Đà-la-ni. Lại nữa Thiện Hiện, Đại thừa của các
Đại Bồ-tát là tất cả pháp môn Tam-ma-địa, đó
là Kiện hành Tam-ma-địa… vô lượng, vô số pháp
môn Tam-ma-địa. Lại nữa Thiện Hiện, Đại thừa của
các Đại Bồ-tát là ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề,
ba pháp môn giải thoát, nói rộng cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng… công đức vô lượng, vô
biên thù thắng thì nên biết đó đều là Đại thừa Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, thầy nói Đại thừa vượt khắp
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối
tôn, tối thắng. Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói. Thiện Hiện nên biết, nếu Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới là chân như, không hư vọng,
không đổi khác, chẳng điên đảo, chẳng giả dụ,
thiết lập, mà là chân, là thật, có thường, có
hằng, không biến, không đổi, có thật tánh, thì đấy
là Đại thừa chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới là biến kế sở chấp, là hư vọng, giả hợp,
là có dời động cho đến tất cả đều vô thường,
vô hằng, có biến đổi, có sai trái, đều không
thật tánh, thì đấy là Đại thừa vượt tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu sắc uẩn cho đến thức uẩn là
chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị, không
điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập mà là
chân, là thật, có thường, có hằng, không biến,
không dị, có thật tánh, thì đấy là Đại thừa
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu sắc uẩn cho đến thức uẩn là biến kế sở
chấp, là hư vọng, giả hợp, là có dời động, cho
đến tất cả đều vô thường, vô hằng, có biến
có dị, đều không thật tánh, thì đều là Đại thừa
vượt tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu nhãn xứ cho đến ý xứ là
chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị, không
điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập mà là
chân, là thật, có thường, có hằng, không biến,
không dị, có thật tánh, thì đấy là Đại thừa
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu nhãn xứ cho đến ý xứ là biến kế sở chấp;
là hư vọng; giả hợp; là có dời động, cho đến
tất cả đều vô thường, vô hằng, có biến, có dị,
đều không thật tánh, thì đấy là Đại thừa vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu sắc xứ cho đến pháp xứ là
chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị, không
điên đảo, chẳng giả dụ, thiết lập mà là chân,
là thật, có thường, có hằng, không biến, không
dị, có thật tánh, thì đấy là Đại thừa chẳng
được tôn, chẳng được thắng, không vượt tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu
sắc xứ cho đến pháp xứ là biến kế sở chấp,
là hư vọng giả hợp, là có dời động, cho đến
tất cả đều vô thường, vô hằng, có biến, có dị,
đều không thật tánh, thì đây là Đại thừa vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu nhãn giới cho đến ý giới
là chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị,
không điên đảo, chẳng giả dụ, thiết lập mà là
chân, là thật, có thường, có hằng, không biến,
không dị, có thật tánh, thì đấy là Đại thừa
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu nhãn giới cho đến ý giới là biến kế sở
chấp, là hư vọng giả hợp, là có dời động, cho
đến tất cả đều vô thường vô hằng, có biến,
có dị, đều không thật tánh, thì đấy là Đại thừa
vượt tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu sắc giới cho đến pháp giới
là chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị,
không điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập mà
là chân, là thật, có thường, có hằng, không
biến, không dị, có thật tánh, thì đấy là Đại
thừa chẳng được tôn, chẳng được thắng, không
vượt tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…;
còn nếu sắc giới cho đến pháp giới là biến kế
sở chấp, là hư vọng, giả hợp, có dời động, cho
đến tất cả đều vô thường, vô hằng, có biến,
có dị, đều không thật tánh, thì đấy là Đại thừa
vượt tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu nhãn thức giới cho đến ý
thức giới là chân như, chẳng phải hư vọng, không
biến dị, không điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết
lập mà là chân, là thật, có thường, có hằng,
không biến, không dị, có thật tánh, thì đấy là
Đại thừa chẳng được tôn, chẳng được thắng,
không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu nhãn thức giới cho đến ý
thức giới là biến kế sở chấp, là hư vọng, có
dời động, cho đến tất cả đều vô thường, vô
hằng, có biến, có dị, đều không thật tánh, thì
đấy là Đại thừa vượt tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu nhãn xúc cho đến ý xúc là
chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị, không
điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập mà là
chân, là thật, có thường, có hằng, không biến,
không dị, có thật tánh, thì đấy là Đại thừa
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu nhãn xúc cho đến ý xúc là biến kế sở chấp,
là hư vọng, giả hợp, có dời động, cho đến tất
cả đều vô thường, vô hằng, có biến, có dị, đều
không thật tánh, thì Đại thừa đấy vượt tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị,
không điên đảo, chẳng giả dụ, thiết lập, mà là
chân, là thật, có thường, có hằng, không biến,
không dị, có thật tánh, thì đấy là Đại thừa
chẳng được tôn, chẳng được thắng, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
là biến kế sở chấp, là hư vọng, giả hợp, có
dời động, cho đến tất cả đều vô thường, vô
hằng, có biến, có dị, đều không thật tánh, thì
Đại thừa đấy vượt tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu địa giới cho đến thức giới
là chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị,
không điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập, mà
là chân, là thật, có thường, có hằng, không
biến, không dị, có thật tánh, thì Đại thừa đấy
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu địa giới cho đến thức giới là biến kế sở
chấp, là hư vọng, giả hợp, có dời động, cho đến
tất cả đều vô thường, vô hằng, có biến, có dị,
đều không thật tánh, thì Đại thừa đấy vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên là chân như, chẳng phải hư vọng, không biến
dị, không điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập,
mà là chân, là thật, có thường, có hằng, không
biến, không dị, có thật tánh, thì Đại thừa đấy
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu nhân duyên cho đến tăng thượng duyên là biến
kế sở chấp, là hư vọng, giả hợp, có dời động,
cho đến tất cả đều vô thường, vô hằng, có
biến, có dị, đều không thật tánh, thì Đại thừa
đấy vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu vô minh cho đến lão tử là
chân như, chẳng phải hư vọng, không biến dị, không
điên đảo, chẳng phải giả dụ, thiết lập, mà là
chân, là thật, có thường, có hằng, không biến,
không dị, có thật tánh, thì Đại thừa đấy chẳng
được tôn, chẳng được thắng, không vượt tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu vô
minh cho đến lão tử là biến kế sở chấp, là hư
vọng, giả hợp, có dời động, cho đến tất cả đều
vô thường, vô hằng, có biến, có dị, đều không
thật tánh, thì Đại thừa đấy vượt tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là thật hữu tánh, chẳng phải
phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, chẳng phải thật hữu
tánh mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt
khắp tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu cảnh giới đoạn, cảnh giới
xa lìa, cảnh giới diệt, cảnh giới an ổn, cảnh giới
vắng lặng, cảnh giới không sinh, cảnh giới không
diệt, cảnh giới không nhiễm, cảnh giới không tịnh,
cảnh giới vô tác, cảnh giới vô vi là thật hữu
tánh, chẳng phải phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi,
chẳng phải thật hữu tánh, mà là phi hữu tánh, thì
Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là thật hữu tánh, chẳng phải
phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải
thật hữu tánh, mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa
đấy vượt khắp tất cả Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là thật hữu tánh,
chẳng phải phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng
được tôn, chẳng được thắng, không vượt tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh, thì
Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
chẳng phải thật hữu tánh, mà là phi hữu tánh, thì
Đại thừa đấy vượt khắp tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng
được thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc…; còn nếu bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo chẳng phải thật hữu tánh mà là
phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất
cả Trời, Người, A-tố-lạc…tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là thật hữu tánh, chẳng phải phi
hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, chẳng phải thật
hữu tánh mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy
vượt khắp tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện là thật hữu tánh, chẳng phải
phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện chẳng phải thật
hữu tánh mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy
vượt khắp tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh,
thì Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa là thật hữu tánh,
chẳng phải phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng
được tôn, chẳng được thắng, không vượt tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu năm loại mắt, sáu phép thần
thông là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh,
thì Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu năm loại mắt, sáu phép thần
thông, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là thật hữu tánh,
chẳng phải phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng
được tôn, chẳng được thắng, không vượt tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu pháp bậc Cực hỷ cho đến
pháp bậc Pháp vân là thật hữu tánh, chẳng phải
phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu pháp bậc Cực
hỷ cho đến pháp bậc Pháp vân; chẳng phải thật hữu
tánh mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt
khắp tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh,
thì Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thời gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… Còn nếu bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu pháp bậc Tịnh quán cho đến
pháp bậc Như Lai là thật hữu tánh, chẳng phải phi
hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu pháp bậc Tịnh
quán cho đến pháp bậc Như Lai, chẳng phải thật hữu
tánh mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt
khắp tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh, thì
Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu tánh,
thì Đại thừa đấy vượt khắp tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng
được thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc…; còn nếu tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… chẳng phải thật hữu tánh mà
là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Bồ-tát Ma-ha-tát từ lúc mới
phát tâm cho đến khi ngồi an lạc trên tòa diệu
Bồ-đề. Trong khoảng thời gian đó, mà khởi vô
lượng loại tâm là thật hữu tánh, chẳng phải phi
hữu tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không vượt tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu Bồ-tát
Ma-ha-tát, từ lúc mới phát tâm cho đến khi ngồi an
lạc trên tòa diệu Bồ-đề trong khoảng thời gian đó,
khởi vô lượng loại tâm, chẳng phải thật hữu
tánh mà là phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt
khắp tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu trí Kim cang dụ của Bồ-tát
Ma-ha-tát là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu
tánh, thì Đại thừa đấy chẳng được tôn, chẳng
được thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc…; còn nếu trí Kim cang dụ của
Bồ-tát Ma-ha-tát, chẳng phải thật hữu tánh mà là
phi hữu tánh, thì Đại thừa đấy vượt khắp tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Bồ-tát Ma-ha-tát dùng trí Kim
cang dụ, để liên tục đoạn trừ phiền não tập khí
là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh, thì trí
Năng đoạn kim cang dụ đấy, không thể đạt được
điều kia là đoạn, không có tự tánh, là chứng
đắc trí Nhất thiết trí vô thượng vi diệu, nên
chẳng được tôn, chẳng được thắng, không vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn
nếu dùng trí Kim cang dụ, để liên tục đoạn trừ
phiền não, tập khí, chẳng phải thật hữu tánh mà
là phi hữu tánh, thì trí Năng đoạn kim cang dụ đấy,
có thể liễu đạt được điều kia, là đoạn, không
có tự tánh, là chứng đắc trí Nhất thiết trí Vô
thượng vi diệu, vượt khắp tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp để trang nghiêm thân chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác là thật hữu tánh, chẳng phải phi
hữu tánh, thì oai quang diệu đức của chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác; chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu ba mươi hai tướng Đại só và
tám mươi vẻ đẹp để trang nghiêm thân của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chẳng phải thật hữu tánh
mà là phi hữu tánh, thì oai quang diệu đức của chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, vượt khắp tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu việc phóng quanh minh của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là thật hữu tánh, chẳng
phải phi hữu tánh, thì việc phóng quanh minh của chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chẳng được tôn,
chẳng được thắng, không thể chiếu khắp mười
phương hằng hà sa thế giới, không vượt tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…; còn nếu việc
phóng quang minh của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu tánh, thì
việc phóng quanh minh của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều có thể chiếu khắp mười phương hằng hà
sa thế giới, vượt hơn tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác có đầy đủ sáu mươi âm thanh vi diệu, trong
suốt là thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh,
thì chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có đầy đủ
sáu mươi âm thanh vi diệu, trong suốt ấy chẳng được
tôn, chẳng được thắng không thể giáo hóa hữu
tình khắp mười phương, vô lượng, vô biên trăm
ngàn câu-chi hằng hà sa thế giới, không vượt khắp
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… Còn nếu
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có đầy đủ sáu
mươi âm thanh vi diệu, trong suốt, chẳng phải thật hữu
tánh mà là phi hữu tánh, thì chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đầy đủ sáu mươi âm thanh vi diệu, trong
suốt ấy đều có thể giáo hóa hữu tình khắp mười
phương vô lượng, vô biên trăm ngàn câu-chi hằng
hà sa thế giới, vượt khắp tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu sự chuyển pháp luân vô
thượng vi diệu của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là
thật hữu tánh, chẳng phải phi hữu tánh; thì sự
chuyển pháp luân vô thượng vi diệu của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ấy chẳng được tôn, chẳng được
thắng, không thanh tịnh, cũng không thể chuyển hóa
được tất cả thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn, cũng
không vượt tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…; còn nếu sự chuyển pháp luân vô
thượng vi diệu của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, chẳng phải thật hữu tánh mà là phi hữu
tánh, thì sự chuyển pháp luân vô thượng vi diệu
của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ấy rất cực
thanh tịnh, tất cả thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn đều
không có, cho nên có thể giáo hóa, vượt khắp tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu việc giáo hóa hữu tình của
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là thật hữu tánh,
chẳng phải phi hữu tánh; thì sự vận chuyển pháp
luân vô thượng vi diệu của chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, chẳng được tôn, chẳng được thắng,
không thể đưa các loài hữu tình kia vào cõi Vô dư
y Niết-bàn, không vượt tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc…; còn nếu việc giáo hóa hữu
tình của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chẳng
phải thật hữu tánh mà là phi hữu tánh; thì sự
vận chuyển pháp luân vô thượng vi diệu của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều có thể đưa các
loài hữu tình kia vào cõi Vô dư y Niết-bàn, vượt
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc… tối tôn, tối thắng.
Do
mỗi mỗi nhân duyên như vậy, cho nên nói Đại thừa
vượt tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
tối tôn, tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, theo lời ông nói, Đại thừa như
vậy cùng với hư không là bình đẳng. Đúng vậy,
đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Ví như hư
không, Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc, trên, dưới,
tất cả phương phần, đều chẳng thể nắm bắt được.
Đại thừa cũng vậy, Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc,
trên, dưới, tất cả phương phần, đều chẳng thể
nắm bắt được, cho nên nói Đại thừa cùng với
hư không là bình đẳng.
Lại
nữa hư không dài, ngắn, cao, thấp, vuông, tròn,
nghiêng, thẳng, tất cả hình sắc đều chẳng thể nắm
bắt được; Đại thừa cũng vậy, dài, ngắn, cao,
thấp, vuông, tròn, nghiêng, thẳng, tất cả hình sắc
đều chẳng thể nắm bắt được; cho nên nói Đại
thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, hiển hiện các sắc xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng tía bích, xanh biếc, xanh lợt, đều là
chẳng thể nắm bắt được; Đại thừa cũng vậy,
hiển hiện sắc xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía bích,
xanh biếc, xanh lợt, đều chẳng thể nắm bắt được;
cho nên nói Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng quá khứ, chẳng vị lai, chẳng
hiện tại. Đại thừa cũng vậy, chẳng quá khứ,
chẳng vị lai, chẳng hiện tại. Cho nên nói Đại thừa
cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng tăng, chẳng giảm, chẳng tiến,
chẳng lui. Đại thừa cũng vậy, chẳng tăng, chẳng
giảm, chẳng tiến, chẳng lui. Cho nên nói Đại thừa
cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng tạp nhiễm, chẳng thanh tịnh. Đại
thừa cũng vậy, chẳng tạp nhiễm, chẳng thanh tịnh, cho
nên nói Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, không sinh, không diệt, không trụ, không
biến đổi. Đại thừa cũng vậy, không sinh, không
diệt, không trụ, không biến đổi; cho nên nói Đại
thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng thiện, chẳng ác, chẳng vô ký.
Đại thừa cũng vậy, chẳng thiện, chẳng ác, chẳng
vô ký; cho nên nói Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, không thấy, không nghe, không cảm giác,
không hiểu biết. Đại thừa cũng vậy, không thấy,
không nghe, không cảm giác, không hiểu biết; cho nên
nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng sở tri, chẳng sở thức; Đại
thừa cũng vậy, chẳng sở tri, chẳng sở thức; cho
nên nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng biết khắp, chẳng dứt hẳn, chẳng
tác chứng, chẳng tu tập; Đại thừa cũng vậy, chẳng
biến tri, chẳng dứt hẳn, chẳng tác chứng, chẳng tu
tập; cho nên nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng quả, chẳng pháp quả, chẳng dị
thục, chẳng pháp dị thục. Đại thừa cũng vậy,
chẳng quả, chẳng pháp quả; chẳng dị thục, chẳng
pháp dị thục; cho nên nói, Đại thừa cùng với hư
không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng pháp hữu tham, chảng pháp ly tham,
chẳng pháp hữu sân, chẳng pháp ly sân, chẳng pháp
hữu si, chẳng pháp ly si; Đại thừa cũng vậy, chẳng
pháp hữu tham, chẳng pháp ly tham, chẳng pháp hữu
sân, chẳng pháp ly sân, chẳng pháp hữu si, chẳng
pháp ly si; cho nên nói, Đại thừa cùng với hư
không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng đọa Dục giới, chẳng đọa Sắc
giới, chẳng đọa Vô sắc giới; Đại thừa cũng
vậy, chẳng đọa Dục giới, chẳng đọa Sắc giới,
chẳng đọa Vô sắc giới; cho nên nói, Đại thừa
cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, không có mới phát tâm, không phát
tâm lần thứ hai, thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ
sáu, thứ bảy, thứ tám, thứ chín, thứ mười;
Đại thừa cũng vậy, không có mới phát tâm cho
đến không có phát tâm lần thứ mười; cho nên
nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, không bậc Tịnh quán, bậc Chủng tánh,
bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục,
bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như
Lai có thể nắm bắt được; Đại thừa cũng vậy,
không bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai có thể nắm
bắt được; cho nên nói, Đại thừa cùng với hư
không là bình đẳng.
Lại
như hư không, không có Dự lưu hướng, Dự lưu quả,
Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng, Bất
hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả, Độc giác
hướng, Độc giác quả, Bồ-tát, Như Lai có thể nắm
bắt được; Đại thừa cũng vậy, không Dự lưu
hướng, Dự lưu quả cho đến Bồ-tát, Như Lai có thể
nắm bắt được; cho nên nói, Đại thừa cùng với
hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, không có các quả vị Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai có thể nắm bắt được; Đại
thừa cũng vậy, không có các quả vị Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Như Lai có thể nắm bắt được; cho
nên nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng hữu sắc, chẳng vô sắc, chẳng
hữu kiến, chẳng vô kiến, chẳng hữu đối, chẳng
vô đối, chẳng hợp, chẳng tan; Đại thừa cũng vậy,
chẳng hữu sắc, chẳng vô sắc, chẳng hữu kiến,
chẳng vô kiến, chẳng hữu đối, chẳng vô đối,
chẳng hợp, chẳng tan; cho nên nói, Đại thừa cùng
với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng thường, chẳng vô thường, chẳng
lạc, chẳng khổ, chẳng ngã, chẳng vô ngã, chẳng
tịnh, chẳng bất tịnh; Đại thừa cũng vậy, chẳng
thường, chẳng vô thường, chẳng lạc, chẳng khổ,
chẳng ngã, chẳng vô ngã, chẳng tịnh, chẳng bất tịnh;
cho nên nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng không, chẳng bất không, chẳng
hữu tướng, chẳng vô tướng, chẳng hữu nguyện,
chẳng vô nguyện; Đại thừa cũng vậy, chẳng không,
chẳng bất không, chẳng hữu tướng, chẳng vô tướng,
chẳng hữu nguyện, chẳng vô nguyện; cho nên nói, Đại
thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng tịch tónh, chẳng chẳng tịch tónh,
chẳng xa lìa, chẳng chẳng xa lìa; Đại thừa cũng vậy,
chẳng tịch tónh, chẳng chẳng tịch tónh, chẳng xa lìa,
chẳng chẳng xa lìa; cho nên nói, Đại thừa cùng với
hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng sáng, chẳng tối; Đại thừa cũng
vậy, chẳng sáng, chẳng tối; cho nên nói, Đại thừa
cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng phải có thể nắm bắt được,
chẳng phải chẳng thể nắm bắt được; Đại thừa
cũng vậy, chẳng phải có thể nắm bắt được, chẳng
phải chẳng thể nắm bắt được; cho nên nói, Đại
thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng uẩn, xứ, giới; chẳng lìa uẩn,
xứ, giới. Đại thừa cũng vậy, chẳng uẩn, xứ
giới; chẳng lìa uẩn, xứ, giới. Cho nên nói, Đại
thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng phải có thể nêu bày, chẳng
phải chẳng thể nêu bày. Đại thừa cũng vậy, chẳng
phải có thể nêu bày, chẳng phải chẳng thể nêu
bày. Cho nên nói, Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
như hư không, chẳng phải có hý luận, chẳng phải
không hý luận. Đại thừa cũng vậy, chẳng phải có
hý luận, chẳng phải không hý luận. Cho nên nói,
Đại thừa cùng với hư không là bình đẳng.
Lại
nữa Thiện Hiện, theo lời ông nói: “Ví như hư
không, có thể dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình. Đại thừa cũng vậy, có thể dung
nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.”
Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói. Vì
sao? Vì hữu tình là không sở hữu, cho nên biết hư
không cũng là không sở hữu. Hư không là không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như
hư không, có thể dung nạp khắp vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình. Vì sao? Vì hoặc hữu tình, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu tình là vô lượng, cho nên
biết hư không cũng là vô lượng. Hư không là vô
lượng, cho nên biết Đại thừa cũng là vô lượng.
Hữu tình là vô số, cho nên biết hư không cũng là
vô số. Hư không là vô số, cho nên biết Đại thừa
cũng là vô số. Hữu tình là vô biên, cho nên biết
hư không cũng là vô biên; hư không là vô biên,
cho nên biết Đại thừa cũng là vô biên. Do nghóa
như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không, có
thể dung nạp khắp vô số, vô lượng, vô biên hữu
tình. Vì sao? Vì nếu hữu tình vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc hư không vô lượng, vô số, vô biên,
hoặc Đại thừa vô lượng, vô số, vô biên, thì
tất cả như vậy đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu tình không sở hữu, cho nên
biết hư không cũng không sở hữu. Hư không không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Đại thừa không sở hữu cho nên biết vô
lượng cũng không sở hữu. Vô lượng không sở
hữu, cho nên biết vô số cũng không sở hữu. Vô
số không sở hữu, cho nên biết vô biên cũng không
sở hữu. Vô biên không sở hữu, cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, dung nạp khắp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
hoặc hữu tình, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, hoặc vô số, hoặc vô biên, hoặc tất
cả pháp… thì tất cả như vậy đều không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã không sở hữu, cho nên biết
hữu tình cũng không sở hữu. Hữu tình không sở
hữu, cho nên biết dòng sinh mạng cũng không sở
hữu. Dòng sinh mạng không sở hữu, cho nên biết sự
sinh khởi cũng không sở hữu. Sự sinh khởi không
sở hữu, cho nên biết sự dưỡng dục cũng không
sở hữu. Sự dưỡng dục không sở hữu, cho nên
biết sự trưởng thành cũng không sở hữu. Sự
trưởng thành không sở hữu, cho nên biết chủ thể
luân hồi cũng không sở hữu. Chủ thể luân hồi
không sở hữu, cho nên biết ý sinh cũng không sở
hữu. Ý sinh không sở hữu, cho nên biết nho đồng
cũng không sở hữu. Nho đồng không sở hữu, cho
nên phải biết sự tạo tác cũng không sở hữu.
Sự tạo tác không sở hữu, cho nên biết sự thọ
nhận cũng không sở hữu. Sự thọ nhận không sở
hữu, cho nên biết cái biết cũng không sở hữu.
Cái biết không sở hữu, cho nên biết cái thấy
cũng không sở hữu. Cái thấy không sở hữu, cho
nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư không
không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không
sở hữu. Đại thừa không sở hữu, cho nên biết
vô lượng cũng không sở hữu. Vô lượng không
sở hữu, cho nên biết vô số cũng không sở hữu.
Vô số không sở hữu, cho nên biết vô biên cũng
không sở hữu. Vô biên không sở hữu, cho nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như
vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể
dung nạp khắp vô số, vô lượng, vô biên hữu tình.
Vì sao? Vì hoặc ngã cho đến cái thấy, hoặc hư không,
hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, hoặc vô số, hoặc
vô biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như vậy đều
không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, lần lượt cũng không sở hữu. Chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn không sở
hữu, cho nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư
không không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu. Đại thừa không sở hữu, cho nên
biết vô lượng, vô số, vô biên lần lượt cũng
không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên, không
sở hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như
hư không dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy, hoặc
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả
pháp; tất cả như vậy đều không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết cảnh giới đoạn cho đến cảnh
giới vô vi lần lượt cũng không sở hữu. Cảnh
giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi không sở hữu,
cho nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư không
không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không
sở hữu. Đại thừa không sở hữu, cho nên biết
vô lượng, vô số, vô biên lần lượt cũng không
sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở
hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy hoặc cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc
tất cả pháp; tất cả như thế đều không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết sắc uẩn cho đến thức uẩn, lần
lượt cũng không sở hữu. Sắc uẩn cho đến thức
uẩn không sở hữu, cho nên biết hư không cũng
không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên, không sở hữu, cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không dung nạp khắp vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã
cho đến cái thấy; hoặc sắc uẩn cho đến thức uẩn,
hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô
số, vô biên, hoặc tất cả pháp. Tất cả như thế
đều là không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biết nhãn xứ cho đến ý xứ lần
lượt cũng không sở hữu. Nhãn xứ cho đến ý xứ
không sở hữu, cho nên biết hư không cũng không sở
hữu. Hư không không sở hữu, cho nên biết Đại
thừa cũng không sở hữu. Đại thừa không sở
hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô biên lần
lượt cũng không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô
biên, không sở hữu; cho nên biết tất cả pháp
cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói
Đại thừa ví như hư không dung nạp khắp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến
cái thấy; hoặc nhãn xứ cho đến ý xứ, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biết sắc xứ cho đến pháp xứ lần
lượt cũng không sở hữu. Sắc xứ cho đến pháp
xứ không sở hữu, cho nên biết hư không cũng
không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu, cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không dung nạp khắp vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã
cho đến cái thấy; hoặc sắc xứ cho đến pháp xứ,
hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô
số, vô biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế
đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết nhãn giới cho đến ý giới lần
lượt cũng không sở hữu. Nhãn giới cho đến ý
giới không sở hữu, cho nên biết hư không cũng
không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên, không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không dung nạp khắp vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc nhãn giới cho đến ý giới,
hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô
số, vô biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế
đều không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biết sắc giới cho đến pháp giới lần
lượt của không sở hữu. Sắc giới cho đến pháp
giới không sở hữu, cho nên biết hư không cũng
không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên, không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không dung nạp khắp vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã
cho đến cái thấy, hoặc sắc giới cho đến pháp
giới, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô
lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả pháp; tất
cả như vậy đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956007">Quyển 494</卷>
<詞 id="66956008">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (13)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biến nhãn thức giới cho đến ý thức
giới lần lượt cũng không sở hữu. Nhãn thức
giới cho đến ý thức giới không sở hữu, cho nên
biết hư không cũng không sở hữu. Hư không không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Đại thừa không sở hữu, cho nên biết vô
lượng, vô số, vô biên lần lượt cũng không sở
hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu;
cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do
nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không, dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc
nhãn thức giới cho đến ý thức giới, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biết nhãn xúc cho đến ý xúc lần
lượt cũng không sở hữu. Nhãn xúc cho đến ý
xúc không sở hữu, cho nên biết hư không cũng
không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, dung nạp khắp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
ngã cho đến cái thấy; hoặc nhãn xúc cho đến ý
xúc, hoặc hư không; hoặc Đại thừa; hoặc vô lượng,
vô số, vô biên; hoặc tất cả pháp; tất cả như
thế đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biết các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra,
lần lượt cũng không sở hữu. Các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra không sở hữu; cho nên biết hư không
cũng không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, dung nạp khắp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
ngã cho đến cái thấy, hoặc các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc
vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả pháp;
tất cả như thế đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy là không sở
hữu, cho nên biết địa giới cho đến thức giới
lần lượt cũng không sở hữu. Địa giới cho đến
thức giới không sở hữu, cho nên biết hư không
cũng không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu, cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, dung nạp khắp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
ngã cho đến cái thấy, hoặc địa giới cho đến thức
giới, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô
lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả pháp; tất
cả như thế đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên lần lượt cũng không sở hữu. Nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên không sở hữu, cho nên
biết hư không cũng không sở hữu. Hư không không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Đại thừa không sở hữu, cho nên biết vô
lượng, vô số, vô biên lần lượt cũng không sở
hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu,
cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do
nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không, dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết vô minh cho đến lão tử lần lượt
cũng không sở hữu. Vô minh cho đến lão tử không
sở hữu, cho nên biết hư không cũng không sở hữu.
Hư không không sở hữu, cho nên biết Đại thừa
cũng không sở hữu. Đại thừa không sở hữu; cho
nên biết vô lượng, vô số, vô biên, lần lượt
cũng không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên
không sở hữu, cho nên biết tất cả pháp cũng
không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại
thừa ví như hư không có thể dung nạp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến
cái thấy; hoặc vô minh cho đến lão tử, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lần lượt cũng không sở
hữu. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa không sở hữu; cho nên biết hư không
cũng không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu; cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên, lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể dung nạp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
ngã cho đến cái thấy; hoặc Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc hư không; hoặc Đại
thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên; hoặc tất
cả pháp; tất cả như thế đều không sở hữu và
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, lần lượt cũng không
sở hữu. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh không sở hữu, cho nên biết hư
không cũng không sở hữu. Hư không không sở hữu,
cho nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại
thừa không sở hữu; cho nên biết vô lượng, vô
số, vô biên, lần lượt cũng không sở hữu. Vô
lượng, vô số, vô biên không sở hữu; cho nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như
vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể
dung nạp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì
sao? Vì ngã cho đến cái thấy, hoặc pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, hoặc
hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số,
vô biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều
không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết Thánh đế khổ cho đến Thánh đế
đạo lần lượt cũng không sở hữu. Thánh đế khổ
cho đến Thánh đế đạo không sở hữu, cho nên biết
hư không cũng không sở hữu. Hư không không sở
hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở hữu.
Đại thừa không sở hữu; cho nên biết vô lượng,
vô số, vô biên, lần lượt cũng không sở hữu.
Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu; cho nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như
vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không có thể
dung nạp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì
sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc Thánh đế khổ
cho đến Thánh đế đạo, hoặc hư không, hoặc Đại
thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất
cả pháp; tất cả như thế đều không sở hữu và
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, lần lượt cũng không sở hữu. Bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không sở hữu,
cho nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư không
không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không
sở hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên biết
vô lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng không
sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở
hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không, có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, hoặc hư không,
hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên,
hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không sở
hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, lần lượt cũng không sở hữu.
Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
không sở hữu, cho nên biết hư không cũng không sở
hữu. Hư không không sở hữu, cho nên biết Đại
thừa cũng không sở hữu. Đại thừa không sở
hữu; cho nên biết vô lượng, vô số, vô biên, lần
lượt cũng không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô
biên không sở hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng
không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại
thừa ví như hư không, có thể dung nạp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến
cái thấy; hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; hoặc hư không, hoặc Đại thừa; hoặc
vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả pháp;
tất cả như thế đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, lần lượt cũng không sở hữu.
Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
không sở hữu, cho nên biết hư không cũng không sở
hữu. Hư không không sở hữu, cho nên biết Đại
thừa cũng không sở hữu. Đại thừa không sở
hữu; cho nên biết vô lượng, vô số, vô biên, lần
lượt cũng không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô
biên không sở hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng
không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại
thừa ví như hư không, có thể dung nạp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến
cái thấy; hoặc pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, hoặc hư không, hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả
pháp; tất cả như thế đều không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ, lần lượt cũng không sở hữu. Tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ không sở hữu, cho nên
biết hư không cũng không sở hữu. Hư không không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên biết vô
lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng không sở
hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu;
cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do
nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không
có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc tám Giải
thoát cho đến chín Định thứ đệ, hoặc hư không,
hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên,
hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không sở
hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, lần lượt cũng không sở hữu. Bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân không sở hữu, cho nên biết
hư không cũng không sở hữu. Hư không không sở
hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở hữu.
Đại thừa không sở hữu; cho nên biết vô lượng,
vô số, vô biên, lần lượt cũng không sở hữu.
Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu; cho nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như
vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể
dung nạp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì
sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân, hoặc hư không, hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả
pháp; tất cả như thế đều không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai, lần lượt cũng không sở hữu. Bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai không sở hữu, cho nên biết hư
không cũng không sở hữu. Hư không không sở hữu,
cho nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại
thừa không sở hữu; cho nên biết vô lượng, vô
số, vô biên, lần lượt cũng không sở hữu. Vô
lượng, vô số, vô biên không sở hữu; cho nên
biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như
vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể
dung nạp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì
sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai, hoặc hư không, hoặc Đại thừa,
hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả
pháp; tất cả như thế đều không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, lần lượt cũng không sở
hữu. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không sở hữu, cho nên biết hư không cũng
không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho nên
biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu; cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên, lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể dung nạp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
ngã cho đến cái thấy; hoặc tất cả pháp môn
Đà-la-ni; hoặc tất cả pháp môn Tam-ma-địa, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết năm loại mắt, sáu phép thần
thông lần lượt cũng không sở hữu. Năm loại
mắt, sáu phép thần thông không sở hữu, cho nên
biết hư không cũng không sở hữu. Hư không không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên biết vô
lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng không sở
hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu;
cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do
nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không, có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc năm
loại mắt, sáu phép thần thông, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc
tất cả pháp; tất cả như thế đều không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, lần lượt cũng
không sở hữu. Mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không sở hữu, cho nên
biết hư không cũng không sở hữu. Hư không không
sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không sở
hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên biết vô
lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng không sở
hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở hữu;
cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu. Do
nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không, có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc
mười lực của Như Lai, mười tám pháp Phật bất
cộng, hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô
lượng, vô số, vô biên, hoặc tất cả pháp; tất
cả như thế đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả, lần lượt cũng không sở hữu. Pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả không sở hữu,
cho nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư không
không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng không
sở hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên biết
vô lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng không
sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không sở
hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng không sở hữu.
Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như hư
không, có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy; hoặc
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, hoặc hư
không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô
biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế đều không
sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, lần lượt cũng không sở
hữu. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không sở hữu; cho nên biết hư không
cũng không sở hữu. Hư không không sở hữu, cho
nên biết Đại thừa cũng không sở hữu. Đại thừa
không sở hữu; cho nên biết vô lượng, vô số, vô
biên, lần lượt cũng không sở hữu. Vô lượng,
vô số, vô biên không sở hữu; cho nên biết tất
cả pháp cũng không sở hữu. Do nghóa như vậy, cho
nên nói Đại thừa ví như hư không, có thể dung nạp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Vì sao? Vì
ngã cho đến cái thấy; hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc
tất cả pháp; tất cả như thế đều không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai lần lượt cũng
không sở hữu. Dự lưu cho đến Như Lai không sở
hữu, cho nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư
không không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên
biết vô lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng
không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không
sở hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như
hư không, có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy;
hoặc Dự lưu cho đến Như Lai, hoặc hư không, hoặc
Đại thừa, hoặc vô lượng, vô số, vô biên, hoặc
tất cả pháp; tất cả như thế đều không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy không sở
hữu, cho nên biết Thanh văn thừa, Độc giác thừa,
Như Lai thừa, lần lượt cũng không sở hữu. Thanh
văn thừa, Độc giác thừa, Như Lai thừa không sở
hữu; cho nên biết hư không cũng không sở hữu. Hư
không không sở hữu, cho nên biết Đại thừa cũng
không sở hữu. Đại thừa không sở hữu; cho nên
biết vô lượng, vô số, vô biên, lần lượt cũng
không sở hữu. Vô lượng, vô số, vô biên không
sở hữu; cho nên biết tất cả pháp cũng không sở
hữu. Do nghóa như vậy, cho nên nói Đại thừa ví như
hư không, có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy;
hoặc Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Như Lai thừa,
hoặc hư không, hoặc Đại thừa, hoặc vô lượng, vô
số, vô biên, hoặc tất cả pháp; tất cả như thế
đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, như cõi Niết-bàn có thể dung nạp
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Đại
thừa cũng vậy, có thể dung nạp khắp vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình. Do nhân duyên đấy, nên
nói: Ví như hư không, có thể dung nạp khắp vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình. Đại thừa cũng
vậy, có thể dung nạp khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, như lời ông nói, hư không không
đến, không đi, không trụ, có thể thấy. Đại thừa
cũng vậy, không đến, không đi, không trụ, có thể
thấy. Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói.
Vì sao? Vì tất cả pháp không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều hoặc
động, hoặc trụ, là chẳng thể nắm bắt được. Do
nhân duyên đấy, nên Đại thừa cũng không chỗ
đến, không chỗ đi, không chỗ trụ, có thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì sắc cho đến thức không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh sắc cho đến
thức cũng không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Chân như sắc cho đến thức không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Tự tánh sắc cho đến thức
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng
sắc cho đến thức không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh,
tự tướng của sắc cho đến thức đều hoặc động,
hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn xứ cho đến ý xứ không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của
nhãn xứ cho đến ý xứ không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Chân như của nhãn xứ cho đến ý
xứ không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự
tánh của nhãn xứ cho đến ý xứ, không đến không
đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của nhãn xứ
cho đến ý xứ không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự
tướng của nhãn xứ cho đến ý xứ, hoặc động,
hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc xứ cho đến pháp xứ không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của
sắc xứ cho đến pháp xứ không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Chân như của sắc xứ cho đến
pháp xứ không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Tự tánh của sắc xứ cho đến pháp xứ không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của sắc
xứ cho đến pháp xứ không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của sắc xứ cho đến pháp xứ
đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn giới cho đến ý giới không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của
nhãn giới cho đến ý giới không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Chân như của nhãn giới cho đến
ý giới không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Tự tánh của nhãn giới cho đến ý giới không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của
nhãn giới cho đến ý giới không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của nhãn giới cho đến ý
giới đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc giới cho đến pháp giới không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của
sắc giới cho đến pháp giới không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Chân như của sắc giới cho đến
pháp giới không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Tự tánh của sắc giới cho pháp giới không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của
sắc giới cho đến pháp giới không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của sắc giới cho đến pháp
giới đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn thức giới cho đến ý thức
giới không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản
tánh của nhãn thức giới cho đến ý thức giới
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh
của nhãn thức giới cho đến ý thức giới không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của
nhãn thức giới cho đến ý thức giới không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của nhãn thức giới
cho đến ý thức giới đều hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn xúc cho đến ý xúc không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của
nhãn xúc cho đến ý xúc không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Chân như của nhãn xúc cho đến ý
xúc không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự
tánh của nhãn xúc cho đến ý xúc không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân
như, tự tánh, tự tướng của nhãn xúc cho đến ý
xúc; đều hoặc động hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Chân như của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Tự tánh của các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân
như, tự tánh, tự tướng của các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, địa giới cho đến thức giới
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh
của địa giới cho đến thức giới không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Chân như của địa giới cho
đến thức giới không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tánh của địa giới cho đến thức
giới không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự
tướng của địa giới cho đến thức giới không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của địa giới
cho đến thức giới đều hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản
tánh của nhân duyên cho đến tăng thượng duyên
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Chân như
của nhân duyên cho đến tăng thượng duyên không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh của
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân
như, tự tánh, tự tướng của nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên, đều hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, vô minh cho đến lão tử không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của vô minh
cho đến lão tử không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Chân như của vô minh cho đến lão tử
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh
của vô minh cho đến lão tử không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Tự tướng của vô minh cho đến
lão tử không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của vô minh cho đến lão tử; đều hoặc động hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Bản tánh của chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Chân như của chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tánh của chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tướng của chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, cảnh giới đoạn, cảnh giới xa lìa,
cảnh giới diệt, cảnh giới an ổn, cảnh giới vắng
lặng, cảnh giới không sinh, cảnh giới không diệt,
cảnh giới không nhiễm, cảnh giới không tịnh, cảnh
giới vô tác, cảnh giới vô vi không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Chân như của cảnh giới đoạn
cho đến cảnh giới vô vi không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tánh của cảnh giới đoạn cho
đến cảnh giới vô vi không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tướng của cảnh giới đoạn cho
đến cảnh giới vô vi không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của cảnh giới đoạn cho đến cảnh
giới vô vi đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Bản tánh của pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Chân như của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Tự tánh của pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Tự tướng của pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh
của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Chân như của Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tánh của Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Tự tướng của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì
bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo đều hoặc động, hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Bản tánh của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Chân như của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tánh của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tướng của Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản
tánh của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Chân như
của bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh của
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo đều hoặc động, hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Bản tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Chân như của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tướng của bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như,
tự tánh, tự tướng của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc đều hoặc động, hoặc
trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh
của tám Giải thoát, chín Định thứ đệ không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Chân như của tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Tự tánh của tám Giải thoát,
chín Định thứ đệ không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tướng của tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của tám Giải thoát, chín Định thứ đệ đều hoặc
động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Bản tánh của pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Chân như của pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Tự tánh của pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện đều hoặc động,
hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh
của bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Chân như của bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tánh của bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Tự tướng của bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân không đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì
sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân đều hoặc
động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh
của bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Chân như của bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tánh của bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Tự tướng của bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai không đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì sao?
Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai đều hoặc động,
hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Bản tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh của tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, năm loại mắt, sáu phép thần thông
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh
của năm loại mắt, sáu phép thần thông không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Chân như của năm
loại mắt, sáu phép thần thông không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Tự tánh của năm loại mắt,
sáu phép thần thông không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tướng của năm loại mắt, sáu phép
thần thông không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự
tướng của năm loại mắt, sáu phép thần thông đều
hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Bản tánh của mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Chân như của
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Tự tánh của mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Tự tướng của mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Bản tánh của pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả không đến, không đi, cũng lại không trụ. Chân
như của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh
của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh,
chân như, tự tánh, tự tướng của pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả đều hoặc động, hoặc trụ,
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Bản tánh của trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Chân như của trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh của
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Tự tướng của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh,
tự tướng của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bồ-tát, pháp Bồ-tát không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của Bồ-tát,
pháp Bồ-tát không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Chân như của Bồ-tát, pháp Bồ-tát không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Tự tánh của Bồ-tát,
pháp Bồ-tát không đến, không đi, cũng lại không
trụ. Tự tướng của Bồ-tát, pháp Bồ-tát không
đến, không đi, cũng lại không trụ. Vì sao? Vì bản
tánh, chân như, tự tánh, tự tướng của Bồ-tát,
pháp Bồ-tát đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bồ-đề Phật-đà không đến, không
đi, cũng lại không trụ. Bản tánh của Bồ-đề
Phật-đà không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Chân như của Bồ-đề Phật-đà không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Tự tánh của Bồ-đề Phật-đà
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng
của Bồ-đề Phật-đà không đến, không đi, cũng
lại không trụ. Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự
tánh, tự tướng của Bồ-đề Phật-đà đều hoặc
động, hoặc trụ, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu vi, vô vi không đến, không đi,
cũng lại không trụ. Bản tánh của hữu vi, vô vi
không đến, không đi, cũng lại không trụ. Chân như
của hữu vi, vô vi không đến, không đi, cũng lại
không trụ. Tự tánh của hữu vi, vô vi không đến,
không đi, cũng lại không trụ. Tự tướng của hữu
vi, vô vi không đến, không đi, cũng lại không trụ.
Vì sao? Vì bản tánh, chân như, tự tánh, tự tướng
của hữu vi, vô vi đều hoặc động, hoặc trụ, chẳng
thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, do nghóa như vậy cho nên nói: cũng như
hư không, không đến, không đi, không trụ, có thể
thấy. Đại thừa cũng vậy, không đến, không đi,
không trụ, có thể thấy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956009">Quyển 495</卷>
<詞 id="66956010">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (14)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, theo lời ông nói, như hư không
khoảng trước, sau, giữa, đều chẳng thể nắm bắt
được. Đại thừa cũng vậy, khoảng trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho
đến bình đẳng ba đời, vượt qua ba đời, cho nên
gọi là Đại thừa. Đúng vậy, đúng vậy, đúng như
lời ông nói. Vì sao? Vì đời quá khứ, đời quá
khứ không; đời vị lai, đời vị lai không; đời
hiện tại, đời hiện tại không; ba đời bình đẳng,
ba đời bình đẳng không; vượt qua ba đời, vượt
qua ba đời bình đẳng không; Đại thừa, Đại thừa
không; Bồ-tát, Bồ-tát không. Vì sao? Này Thiện
Hiện, không, không có các tướng; cho dù từ một,
hai, ba, bốn, năm, sáu, bảy, tám, chín, mười cho đến
trăm ngàn; đó là Đại thừa bình đẳng của ba đời, vượt qua ba đời.
Thiện
Hiện nên biết, trong Đại thừa đấy tướng đẳng,
bất đẳng, đều chẳng thể nắm bắt được; tướng
tham, bất tham; tướng sân, bất sân; tướng si, bất
si; tướng mạn, bất mạn cũng đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy cho đến tướng thiện, chẳng
phải thiện; tướng hữu ký, vô ký; tướng hữu
lậu, vô lậu; tướng hữu tội, vô tội; tướng tạp
nhiễm, thanh tịnh; tướng thế gian, xuất thế gian; tướng
hữu nhiễm, ly nhiễm; tướng sinh tử, Niết-bàn cũng
chẳng thể nắm bắt được. Tướng thường, vô
thường; tướng khổ, phi khổ; tướng ngã, vô ngã;
tướng tịnh, phi tịnh; tướng tịch tónh, chẳng tịch
tónh; tướng xa lìa, chẳng xa lìa cũng chẳng thể nắm
bắt được. Tướng ở cõi Dục, vượt ngoài cõi
Dục; tướng ở cõi Sắc, vượt ngoài cõi Sắc;
tướng ở cõi Vô sắc, vượt ngoài cõi Vô sắc.
Các tướng như thế, cũng đều chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì trong Đại thừa này, tự
tánh các pháp là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, sắc uẩn cho đến thức uẩn ở quá
khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của sắc uẩn cho
đến thức uẩn ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không. Trong không đó, sắc uẩn cho đến thức uẩn ở
quá khứ, hiện tại, vị lai đều chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì sắc uẩn cho đến thức
uẩn ở quá khứ, vị lai, hiện tại, tức là không.
Tánh không, cũng là không. Tánh không trong không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không,
có tự tánh của sắc uẩn cho đến thức uẩn ở
quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể đắc ư?
Thiện
Hiện nên biết, nhãn xứ cho đến ý xứ ở quá
khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của nhãn xứ cho
đến ý xứ ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không. Trong không đó, nhãn xứ cho đến ý xứ ở
quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì nhãn xứ cho đến ý xứ
ở quá khứ, hiện tại, vị lai, tức là không. Tánh
không, cũng là không. Tánh không trong không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không, có
tự tánh của nhãn xứ cho đến ý xứ ở quá khứ,
vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, sắc xứ cho đến pháp xứ ở quá
khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của sắc xứ cho
đến pháp xứ ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không. Trong không đó, sắc xứ cho đến pháp xứ ở
quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì sắc xứ cho đến pháp
xứ ở quá khứ, hiện tại, vị lai, tức là không.
Tánh không, cũng là không. Tánh không trong không
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không,
có tự tánh của sắc xứ cho đến pháp xứ ở quá
khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt được
ư?
Thiện
Hiện nên biết, nhãn giới cho đến ý giới ở quá
khứ, vị lại, hiện tại. Tự tánh của nhãn giới
cho đến ý giới ở quá khứ, vị lại, hiện tại
đều không. Trong không đó, nhãn giới cho đến ý
giới ở quá khứ, vị lại, hiện tại đều chẳng
thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì nhãn giới
cho đến ý giới ở quá khứ, vị lại, hiện tại,
tức là không. Tánh không, cũng là không. Tánh
không trong không còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi trong không, có tự tánh của nhãn giới cho
đến ý giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có
thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, sắc giới cho đến pháp giới ở
quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của sắc giới
cho đến pháp giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều không. Trong không đó, sắc giới cho đến pháp
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể
nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì sắc giới cho
đến pháp giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại, tức
là không. Tánh không, cũng là không. Tánh không
trong không, còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi
trong không, có tự tánh của sắc giới cho đến pháp
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể
nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, nhãn thức giới cho đến ý thức
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của
nhãn thức giới cho đến ý thức giới ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều không. Trong không đó,
nhãn thức giới cho đến ý thức giới ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì nhãn thức giới cho đến ý thức
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại, tức là không.
Tánh không, cũng là không. Tánh không trong không,
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không,
có tự tánh của nhãn thức giới cho đến ý thức
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể
nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, nhãn xúc cho đến ý xúc ở quá
khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của nhãn xúc cho
đến ý xúc ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
không. Trong không đó, nhãn xúc cho đến ý xúc ở
quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì nhãn xúc cho đến ý xúc
ở quá khứ, vị lai, hiện tại, tức là không. Tánh
không cũng là không. Tánh không trong không, còn
chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không, có
tự tánh của nhãn xúc cho đến ý xúc ở quá khứ,
vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra ở
quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều không. Trong không đó, các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể
nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra ở quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
không. Tánh không cũng là không. Tánh không trong
không, còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong
không, có tự tánh của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể
nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, địa giới cho đến thức giới ở
quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của địa giới
cho đến thức giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều không. Trong không đó, địa giới cho đến thức
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể
nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì địa giới cho
đến thức giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại tức
là không. Tánh không cũng là không. Tánh không
trong không, còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi
trong không, có tự tánh của địa giới cho đến thức
giới ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể
nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên ở quá khứ,
vị lai, hiện tại đều không. Trong không đó, nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên ở quá khứ, vị
lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Sở
dó như vậy, vì nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên ở quá khứ, vị lai, hiện tại tức là không.
Tánh không cũng là không. Tánh không trong không,
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không,
có tự tánh của nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể
nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, vô minh cho đến lão tử ở quá
khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của vô minh cho đến
lão tử ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều không.
Trong không đó, vô minh cho đến lão tử ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì vô minh cho đến lão tử ở quá
khứ, vị lai, hiện tại tức là không. Tánh không
cũng là không. Tánh không trong không, còn chẳng thể
nắm bắt được, huống chi trong không, có tự tánh
của vô minh cho đến lão tử ở quá khứ, vị lai,
hiện tại lại có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh
của Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều không. Trong không
đó, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm
bắt được. Sở dó như vậy, vì Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ở quá khứ, vị lai,
hiện tại tức là không. Tánh không cũng là không.
Tánh không trong không, còn chẳng thể nắm bắt được;
huống chi trong không đó, có tự tánh của Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa ở quá
khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt được
ư?
Thiện
Hiện nên biết, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều không. Trong không đó,
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo ở quá khứ, vị lai, hiện tại, tức là
không. Tánh không cũng là không. Tánh không trong
không, còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong
không, có tự tánh của bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có
thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự
tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều không.
Trong không đó, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc ở quá
khứ, vị lai, hiện tại tức là không. Tánh không
cũng là không. Tánh không trong không, còn chẳng thể
nắm bắt được, huống chi trong không, có tự tánh
của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt
được ư?
Thiện
Hiện nên biết, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện ở quá khứ, vị lai, hiện tại.
Tự tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều không.
Trong không đó, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì
Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện ở
quá khứ, vị lai, hiện tại tức là không. Tánh
không cũng là không. Tánh không trong không, còn
chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong không, có
tự tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có
thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ,
ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều không. Trong không đó, tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ ở quá khứ, vị lai, hiện
tại đều chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như
vậy, vì tám Giải thoát, chín Định thứ đệ ở quá
khứ, vị lai, hiện tại tức là không. Tánh không
cũng là không. Tánh không trong không, còn chẳng thể
nắm bắt được, huống chi trong không, có tự tánh
của tám Giải thoát, chín Định thứ đệ ở quá
khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt được
ư?
Thiện
Hiện nên biết, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai ở
quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai ở quá khứ, vị lai, hiện
tại đều không. Trong không đó, bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai ở quá khứ, vị lai,
hiện tại tức là không. Tánh không cũng là không.
Tánh không trong không, còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi trong không, có tự tánh của bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai ở quá khứ, vị lai, hiện tại
lại có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều không. Trong không đó, bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân ở quá khứ, vị
lai, hiện tại tức là không. Tánh không cũng là
không. Tánh không trong không, còn chẳng thể nắm bắt
được, huống chi trong không, có tự tánh của bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân ở quá khứ, vị lai,
hiện tại lại có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa ở quá khứ, vị lai, hiện tại.
Tự tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều không. Trong không đó, tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa ở quá khứ,
vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Sở
dó như vậy, vì tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa ở quá khứ, vị lai, hiện tại
tức là không. Tánh không cũng là không. Tánh
không trong không, còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi trong không, có tự tánh của tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa ở quá
khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt được
ư?
Thiện
Hiện nên biết, năm loại mắt, sáu phép thần thông
ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của năm
loại mắt, sáu phép thần thông ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều không. Trong không đó, năm loại mắt,
sáu phép thần thông ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì
năm loại mắt, sáu phép thần thông ở quá khứ, vị
lai, hiện tại tức là không. Tánh không cũng là
không. Tánh không trong không, còn chẳng thể nắm bắt
được, huống chi trong không, có tự tánh của năm
loại mắt, sáu phép thần thông ở quá khứ, vị lai,
hiện tại lại có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng ở quá khứ, vị lai, hiện
tại. Tự tánh của mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều không. Trong không đó, mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm
bắt được. Sở dó như vậy, vì mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng ở quá
khứ, vị lai, hiện tại tức là không. Tánh không
cũng là không. Tánh không trong không, còn chẳng thể
nắm bắt được, huống chi trong không, có tự tánh
của mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại
có thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự tánh của
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều không. Trong không đó,
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả ở quá khứ, vị lai, hiện tại tức là
không. Tánh không cũng là không. Tánh không trong
không, còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi trong
không, có tự tánh của pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có
thể nắm bắt được ư?
Thiện
Hiện nên biết, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng ở quá khứ, vị lai, hiện tại.
Tự tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng ở quá khứ, vị lai, hiện tại
đều không. Trong không đó, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng ở quá khứ, vị lai, hiện tại
tức là không. Tánh không cũng là không. Tánh
không trong không, còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi trong không, có tự tánh của trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng ở
quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt
được ư?
Thiện
Hiện nên biết, phàm phu, Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai ở quá khứ, vị lai, hiện tại. Tự
tánh của phàm phu cho đến Như Lai ở quá khứ, vị
lai, hiện tại đều không. Trong không đó, phàm phu cho
đến Như Lai ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều
chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì phàm
phu cho đến Như Lai ở quá khứ, vị lai, hiện tại tức
là không. Tánh không cũng là không. Tánh không
trong không, còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi
trong không, có tự tánh của phàm phu cho đến Như Lai
ở quá khứ, vị lai, hiện tại lại có thể nắm bắt
được ư?
Vì
ngã, hữu tình, nói rộng cho đến cái biết, cái
thấy đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc uẩn cho đến thức uẩn ở giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc uẩn cho đến thức uẩn, trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh sắc uẩn cho
đến tự tánh thức uẩn ở giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong bình đẳng, tánh bình đẳng, còn chẳng thể nắm
bắt được, huống chi tự tánh sắc uẩn cho đến tự
tánh thức uẩn ở giai đoạn trước, sau, giữa mà
có thể đắc ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn xứ cho đến ý xứ ở giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn xứ cho đến ý xứ trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh nhãn xứ cho
đến tự tánh ý xứ ở giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi tự tánh nhãn xứ cho đến tự tánh ý xứ
ở giai đoạn trước, sau, giữa mà có thể đắc ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc xứ cho đến pháp xứ ở giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc xứ cho đến pháp xứ, trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh sắc xứ cho
đến tự tánh pháp xứ ở giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm
bắt được, huống chi tự tánh sắc xứ cho đến tự
tánh pháp xứ ở giai đoạn trước, sau, giữa; lại
có thể đắc ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn giới cho đến ý giới trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn giới cho đến ý giới trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh nhãn giới cho
đến tự tánh ý giới trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm
bắt được, huống chi tự tánh nhãn giới cho đến
tự tánh ý giới trong giai đoạn trước, sau, giữa;
lại có thể đắc ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc giới cho đến pháp giới trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc giới cho đến pháp giới, trong ba giai
đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh sắc
giới cho đến tự tánh pháp giới trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống chi tự tánh sắc giới
cho đến tự tánh pháp giới trong giai đoạn trước,
sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn thức giới cho đến ý thức
giới trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn thức giới cho đến ý
thức giới trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì trong bình
đẳng, tự tánh nhãn thức giới cho đến tự tánh
ý thức giới trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi tự tánh nhãn thức giới cho đến tự
tánh ý thức giới trong giai đoạn trước, sau, giữa
mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, nhãn xúc cho đến ý xúc trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn xúc cho đến ý xúc, trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh nhãn xúc cho
đến tự tánh ý xúc trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm
bắt được, huống chi tự tánh nhãn xúc cho đến tự
tánh ý xúc trong giai đoạn trước, sau, giữa mà có
thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, trong
giai đoạn trưóc, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, trong ba giai
đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến tự tánh
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống chi tự tánh các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến tự tánh các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra, trong giai đoạn trước,
sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, địa giới cho đến thức giới trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Địa giới cho đến thức giới trong ba giai
đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh địa
giới cho đến tự tánh thức giới, trong ba giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống chi tự tánh địa giới
cho đến tự tánh thức giới trong giai đoạn trước,
sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng,
tự tánh nhân duyên cho đến tự tánh tăng thượng
duyên trong ba giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng; tánh
bình dẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi
tự tánh nhân duyên cho đến tự tánh tăng thượng
duyên trong giai đoạn trước, sau, giữa mà có thể
nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, vô minh cho đến lão tử trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Vô minh cho đến lão tử, trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh vô minh cho đến
tự tánh lão tử trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi tự tánh vô minh cho đến tự tánh lão tử.
Trong giai đoạn trước, sau, giữa; lại có thể đắc
ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, trong ba giai đoạn bình
đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như
vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến tự tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa, trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống chi tự tánh Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến tự tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa,
trong giai đoạn trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt
được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì trong bình
đẳng, tự tánh bốn Niệm trụ cho đến tự tánh tám
chi Thánh đạo, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi tự tánh bốn Niệm trụ cho đến tự tánh
tám chi Thánh đạo, trong giai đoạn trước, sau, giữa
mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc trong ba giai đoạn bình đẳng,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì
trong bình đẳng, tự tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm
bắt được, huống chi tự tánh của bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, trong giai đoạn
trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; trong ba giai đoạn
bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sở dó
như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh của pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi tự tánh
của Không, Vô tướng, Vô nguyện trong giai đoạn
trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Tám Giải thoát, chín Định thứ đệ,
trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh
của tám Giải thoát, chín Định thứ đệ trong giai
đoạn trước, sau, giữa; đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi tự tánh
tám Giải thoát, chín Định thứ đệ, trong giai đoạn
trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai,
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, trong
ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh
bậc Tịnh quán cho đến tự tánh bậc Như Lai, trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi tự tánh
bậc Tịnh quán cho đến tự tánh bậc Như Lai, trong giai
đoạn trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt được
ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể
nắm bắt được. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự
tánh bậc Cực hỷ cho đến tự tánh bậc Pháp vân,
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi tự tánh
bậc Cực hỷ cho đến tự tánh bậc Pháp vân, trong
giai đoạn trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt
được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; trong ba giai
đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi tự tánh
của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa trong giai đoạn trước, sau, giữa mà có
thể đắc ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, năm loại mắt, sáu phép thần
thông; trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Năm loại mắt, sáu phép thần
thông, trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng,
tự tánh của năm loại mắt, sáu phép thần thông,
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi tự tánh
năm loại mắt, sáu phép thần thông trong giai đoạn
trước, sau, giữa mà có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng, trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng, trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng,
tự tánh của mười lực của Như Lai cho đến tự
tánh mười tám pháp Phật bất cộng, trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống chi tự tánh mười lực
của Như Lai cho đến tự tánh mười tám pháp Phật
bất cộng trong giai đoạn trước, sau, giữa mà có
thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Sở dó như vậy, vì trong
bình đẳng, tự tánh của Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng,
tánh bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống chi tự tánh Pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả trong giai đoạn trước, sau, giữa mà có thể
nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng trong
ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh
của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh
bình đẳng còn chẳng thể nắm bắt được, huống chi
tự tánh trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, trong giai đoạn trước, sau, giữa mà
có thể nắm bắt được ư?
Lại
nữa Thiện Hiện, phàm phu, Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai, trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Phàm phu cho đến Như Lai,
trong ba giai đoạn bình đẳng, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sở dó như vậy, vì trong bình đẳng, tự tánh
của phàm phu cho đến tự tánh Như Lai; trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong bình đẳng, tánh bình đẳng còn chẳng
thể nắm bắt được, huống chi tự tánh phàm phu cho
đến tự tánh Như Lai trong giai đoạn trước, sau, giữa
mà có thể nắm bắt được ư?
Vì
ngã, hữu tình, nói rộng cho đến cái biết, cái
thấy, đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy,
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tinh cần tu học ba giai đoạn bình đẳng,
mau chóng viên mãn trí Nhất thiết trí, như thế gọi
là tướng Đại thừa ba giai đoạn bình đẳng của
các Đại Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát nào an trụ trong
tướng Đại thừa như vậy thì vượt qua tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí, làm lợi lạc hữu tình tận đời vị lai.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lành thay, lành thay! Nay Như Lai khéo vì chúng
Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết nghóa Đại thừa như
vậy. Đại thừa như vậy thật tối tôn, tối thắng.
Chúng Đại Bồ-tát ở đời quá khứ, đã học
trong đấy, mà chứng đắc trí Nhất thiết trí. Chúng
Đại Bồ-tát ở đời vị lai, sẽ học trong đấy, mà
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Tất cả chúng Đại
Bồ-tát, đời hiện tại, ở mười phương vô lượng,
vô số, vô biên thế giới, đang học trong đấy, cũng
sẽ được chứng đắc trí Nhất thiết trí. Cho nên
Đại thừa tối tôn tối thắng, có thể làm nơi nương
tựa chân thật, thù thắng cho tất cả chúng Đại
Bồ-tát và hàng trí Nhất thiết trí.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chúng Đại
Bồ-tát ở đời quá khứ, vị lai, hiện tại có thể
dựa vào Đại thừa mà tinh cần tu học để mau chóng
chứng đắc trí Nhất thiết trí, làm lợi lạc hữu
tình tới tận đời vị lai. Cho nên Đại thừa tối
tôn, tối thắng; vượt khắp tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… Vì vậy chúng Đại Bồ-tát phải
siêng năng tu học.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc trước Như Lai dạy Tôn giả Thiện Hiện
vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mà sao nay lại thuyết nhiều nghóa về Đại
thừa?
Lúc
đó Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, từ trước đến nay, con nói nhiều nghóa về
Đại thừa, nhưng không lúc nào trái ý Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Từ trước đến nay, ông thuyết nhiều nghóa Đại thừa
đều tùy thuận theo Bát-nhã ba-la-mật-đa, không chỗ
nào sai trái. Vì sao? Vì tất cả pháp thiện, pháp
phần Bồ-đề, có thể pháp Thanh văn, hoặc pháp Độc
giác, hoặc pháp Bồ-tát hoặc pháp Như Lai. Tất cả
pháp như thế, đều thâu nhiếp thâm nhập vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
đó, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là tất cả pháp thiện, pháp
phần Bồ-đề, hoặc pháp Thanh văn, hoặc pháp Độc
giác, hoặc pháp Như Lai. Tất cả pháp như thế đều
thâu nhiếp thâm nhập vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, tám Giải thoát,
chín Định thứ đệ, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai, bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, năm
loại mắt, sáu phép thần thông, mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả, trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Thiện Hiện
nên biết, các pháp như vậy, đều là tất cả thiện
pháp, pháp phần Bồ-đề, pháp Thanh văn, pháp Độc
giác, pháp Bồ-tát, pháp Như Lai. Tất cả pháp như
thế, đều thâu nhiếp thâm nhập vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại thừa từ Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; sắc uẩn cho đến thức
uẩn; nhãn xứ cho đến ý xứ; sắc xứ cho đến
pháp xứ; nhãn giới cho đến ý giới; sắc giới
cho đến pháp giới; nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; nhãn xúc giới cho đến ý xúc giới;
nhãn xúc cho đến ý xúc; các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; địa giới cho đến thức giới; nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên; vô minh cho đến lão tử;
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới; pháp thiện,
pháp bất thiện; pháp vô ký, pháp hữu học, pháp
vô học, pháp chẳng phải học, chẳng phải không học;
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ; pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
năm loại mắt, sáu phép thần thông; mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; pháp thiện,
pháp bất thiện; pháp hữu ký, pháp vô ký; pháp
hữu lậu, pháp vô lậu; pháp hữu vi, pháp vô vi;
pháp thế gian, pháp xuất thế gian; thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; cảnh giới đoạn cho đến
cảnh giới vô vi; chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác;
pháp luật Phật thuyết về sự giác ngộ, Bồ-đề,
Niết-bàn, tất cả pháp như thế đều chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Vô sắc, vô
kiến, vô đối nhất tướng gọi là không tướng. Do
nhân duyên này, cho nên từ trước đến nay, ông
thuyết nhiều nghóa Đại thừa đều tùy thuận theo
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không chỗ nào sai trái. Sở dó
như vậy, vì Đại thừa không khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, cũng không
khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù Đại thừa, dù
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, thì
tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cũng
không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa,
dù là bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, thì
tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc cũng không khác Đại thừa. Vì sao? Vì
dù là Đại thừa, dù là bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác tám Giải thoát, chín Định thứ đệ.
Tám Giải thoát, chín Định thứ đệ cũng không khác
Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ thì tánh nó không
hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì
dù là Đại thừa, dù là pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai.
Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai cũng không khác
Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng không
khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù
là bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân thì tánh nó
không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không khác Đại thừa.
Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa thì tánh
nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng
không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa,
dù là năm loại mắt, sáu phép thần thông thì tánh
nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, cũng
không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa,
dù là mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả,
cũng không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại
thừa, dù là pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng không khác Đại
thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thì
tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo.
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, không khác Đại
thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh, cũng không
khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù
là pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn. Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn, không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là
Đại thừa, dù là chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới
vô vi. Cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi,
cũng không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại
thừa, dù là cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới
vô vi thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp thiện, pháp bất thiện. Pháp
thiện, pháp bất thiện, cũng không khác Đại thừa.
Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là pháp thiện,
pháp bất thiện thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp hữu ký, pháp vô ký. Pháp
hữu ký, pháp vô ký, cũng không khác Đại thừa.
Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là pháp hữu ký,
pháp vô ký thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp hữu lậu, pháp vô lậu. Pháp
hữu lậu, pháp vô lậu cũng không khác Đại thừa.
Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là pháp hữu lậu,
pháp vô lậu thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp thế gian, pháp xuất thế gian.
Pháp thế gian, pháp xuất thế gian, cũng không khác
Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại thừa, dù là
pháp thế gian, pháp xuất thế gian thì tánh nó không
hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác pháp hữu vi, pháp vô vi. Pháp hữu
vi, pháp vô vi cũng không khác Đại thừa. Vì sao? Vì
dù là Đại thừa, dù là pháp hữu vi, pháp vô vi
thì tánh nó không hai, không hai phần.
Đại
thừa không khác uẩn, xứ, giới. Uẩn, xứ, giới
cũng không khác Đại thừa. Vì sao? Vì dù là Đại
thừa, dù là uẩn, xứ, giới thì tánh nó không
hai, không hai phần.
Thiện
Hiện nên biết, do nghóa này cho nên từ trước đến
nay, ông nói nhiều nghóa Đại thừa, đều tùy thuận
theo Bát-nhã ba-la-mật-đa, không chỗ nào sai trái.
Vậy thuyết Đại thừa tức là thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
thuyết Đại thừa. Danh và nghóa cả hai đều không khác.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956011">Quyển 496</卷>
<詞 id="66956012">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (15)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát giai đoạn trước chẳng
thể nắm bắt được, giai đoạn sau chẳng thể nắm
bắt được, giai đoạn giữa chẳng thể nắm bắt
được. Sắc uẩn cho đến thức uẩn vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Nhãn xứ cho đến
ý xứ vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên. Sắc xứ cho đến pháp xứ vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Nhãn giới cho đến
ý giới vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng
vô biên. Sắc giới cho đến pháp giới vô biên, cho
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Nhãn thức
giới cho đến ý thức giới vô biên, cho nên biết
Đại Bồ-tát cũng vô biên. Nhãn xúc cho đến ý
xúc vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Địa giới cho đến
thức giới vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng
vô biên. Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên vô
biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Vô
minh cho đến lão tử vô biên, cho nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa vô biên, cho nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên. Bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát
cũng vô biên. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát
cũng vô biên. Tám Giải thoát, chín Định thứ đệ
vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Năm loại mắt, sáu phép thần thông vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng vô
biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa vô biên, cho
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai vô biên, cho nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên. Bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng
vô biên. Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo vô biên,
cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh vô
biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn vô biên,
cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi vô biên, cho nên
biết Đại Bồ-tát cũng vô biên. Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Lại
nữa, bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát cùng với sắc
uẩn cho đến thức uẩn, đều không sở hữu và
chẳng thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát xa lìa sắc
uẩn cho đến thức uẩn, đều không sở hữu và
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho đến Đại
Bồ-tát cùng với Thanh văn, Độc giác, Đại thừa,
đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Đại Bồ-tát xa lìa Thanh văn, Độc giác, Đại thừa
đều không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy, bạch Thế Tôn, đối với tất cả pháp này, con
dùng tất cả loại, tất cả nơi, tất cả thời để
cầu cho Đại Bồ-tát hoàn toàn vô sở kiến, chẳng
thể nắm bắt được. Điều gì đã khiến con dùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ dạy, răn dè cho các Đại
Bồ-tát?
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh. Cũng như nói ngã…
hoàn toàn không sinh, chỉ có giả danh nên hoàn toàn
không tự tánh. Các pháp cũng vậy, hoàn toàn không
sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, những sắc cho đến thức nào hoàn toàn
không sinh. Nếu hoàn toàn không sinh, thì không gọi
là sắc cho đến thức. Như vậy cho đến những Thanh
văn, Độc giác, Đại thừa nào hoàn toàn không
sinh. Nếu hoàn toàn không sinh thì không gọi là Thanh
văn, Độc giác, Đại thừa?
Bạch
Thế Tôn, con đâu dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn
toàn không sinh mà dạy dỗ, răn dè Đại Bồ-tát
hoàn toàn không sinh.
Bạch
Thế Tôn, nếu xa lìa pháp hoàn toàn không sinh thì
không có Đại Bồ-tát có thể thực hành Vô thượng Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào nghe thuyết như vậy,
tâm không chìm đắm, cũng không ưu sầu, hối hận;
tâm kia cũng không kinh hãi, không hoảng hốt, không
sợ sệt. Nên biết Đại Bồ-tát này có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Cụ thọ Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Do duyên gì mà nói: “Các Đại Bồ-tát giai đoạn
trước chẳng thể nắm bắt được, giai đoạn sau
chẳng thể nắm bắt được, giai đoạn giữa chẳng
thể nắm bắt được?”
Do
duyên gì mà nói: “Sắc uẩn cho đến thức uẩn vô
biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên? Như
vậy cho đến Thanh văn, Độc giác, Đại thừa vô
biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên?”
Do
duyên gì mà nói: “Đại Bồ-tát cùng với sắc uẩn
cho đến thức uẩn đều không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được? Đại Bồ-tát xa lìa sắc uẩn
cho đến thức uẩn đều không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được? Như vậy cho đến Đại Bồ-tát
cùng với Thanh văn, Độc giác, Đại thừa đều
không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được? Đại
Bồ-tát xa lìa Thanh văn, Độc giác, Đại thừa đều
cũng không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được?”
Do
duyên gì mà nói: “Đối với tất cả pháp này, con
dùng tất cả loại, tất cả nơi, tất cả thời để
cầu cho Đại Bồ-tát hoàn toàn vô sở kiến, chẳng
thể nắm bắt được. Điều gì đã khiến con dùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa để dạy dỗ, răn dè các Đại
Bồ-tát?”
Do
duyên gì mà nói: “Các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh?”
Do
duyên gì mà nói: “Cũng như nói ngã… hoàn toàn
không sinh, chỉ có giả danh nên hoàn toàn không tự
tánh?”
Do
duyên gì mà nói: “Các pháp cũng vậy, hoàn toàn
không sinh, chỉ có giả danh, nên hoàn toàn không tự
tánh?”
Do
duyên gì mà nói: “Những sắc cho đến thức nào
hoàn toàn không sinh, như vậy cho đến Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa nào hoàn toàn không sinh?”
Do
duyên gì mà nói: “Nếu hoàn toàn không sinh, thì
không gọi là sắc cho đến thức. Như vậy cho đến
nếu hoàn toàn không sinh, thì không gọi là Thanh văn,
Độc giác, Đại thừa?”
Do
duyên gì mà nói: “Con đâu có thể dùng pháp
Bát-nhã Ba-la-mật-đa hoàn toàn không sinh mà dạy dỗ
răn dè Đại Bồ-tát hoàn toàn không sinh?”
Do
duyên gì mà nói: “Nếu xa pháp hoàn toàn không
sinh, thì không có Đại Bồ-tát hành quả vị Giác
ngộ cao tột?”
Do
duyên gì mà nói: “Nếu Đại Bồ-tát nào nghe thuyết
như vậy, mà tâm không chìm đắm, không ưu sầu, tâm
kia không kinh hãi, không hoảng hốt, không sợ sệt,
thì nên biết Đại Bồ-tát đấy có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa?”
–Này Cụ thọ, nay thầy nên vì tôi mà diễn thuyết!
Lúc
đó Cụ thọ Thiện Hiện trả lời ngài Xá-lợi-phất rằng:
–Thưa Tôn giả, theo lời Tôn giả hỏi, do duyên gì mà nói
các Đại Bồ-tát giai đoạn trước chẳng thể nắm
bắt được, giai đoạn sau chẳng thể nắm bắt được,
giai đoạn giữa chẳng thể nắm bắt được? Thưa Tôn
giả Xá-lợi Tử, vì hữu tình không sở hữu cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì hữu tình
không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Vì hữu
tình xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì hữu tình tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, sắc uẩn cho đến thức uẩn không sở hữu cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc uẩn cho
đến thức uẩn không cho nên các Đại Bồ-tát trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc uẩn cho đến thức uẩn xa lìa cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc uẩn cho đến
thức uẩn tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ cho đến ý xứ không sở hữu cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xứ cho
đến ý xứ không cho nên nói các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn xứ cho đến ý xứ xa lìa cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xứ cho đến
ý xứ tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ cho đến pháp xứ không sở hữu cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc xứ cho
đến pháp xứ không cho nên các Đại Bồ-tát trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc xứ cho đến pháp xứ xa lìa cho nên các
Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Sắc xứ cho đến pháp
xứ tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới cho đến ý giới không sở hữu cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới
cho đến ý giới không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn giới cho đến ý giới xa lìa cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới
cho đến ý giới tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, sắc giới cho đến pháp giới không sở hữu
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới cho
đến pháp giới không cho nên các Đại Bồ-tát trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc giới cho đến pháp giới xa lìa cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới cho đến
pháp giới tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn thức giới cho đến ý thức giới không
sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn thức giới cho đến ý thức giới không cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn thức
giới cho đến ý thức giới xa lìa cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn thức giới cho đến ý
thức giới tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn xúc cho đến ý xúc không sở hữu cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xúc cho
đến ý xúc không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Nhãn xúc cho đến ý xúc xa lìa cho nên các
Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Nhãn xúc cho đến ý xúc
tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không sở hữu
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra xa lìa cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, địa giới cho đến thức giới không sở hữu
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Địa giới cho
đến thức giới không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Địa giới cho đến thức giới xa lìa cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Địa giới cho
đến thức giới tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhân duyên cho đến tăng thượng duyên không
sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên không cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên
tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vô minh cho đến lão tử không sở hữu cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Vô minh cho đến lão
tử không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Vô minh cho đến lão tử xa lìa cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Vô minh cho đến lão tử tự
tánh không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
Ba-la-mật-đa không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không
sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo không cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo xa lìa cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc xa
lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc tự tánh
không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát, chín Định thứ đệ không sở
hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Tám Giải thoát, chín Định thứ đệ tự tánh không
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong
giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện xa
lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện tự tánh
không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt, sáu phép thần thông không sở
hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Năm loại
mắt, sáu phép thần thông không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Năm loại mắt, sáu phép thần
thông xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Năm loại mắt sáu phép thần thông tự tánh không
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng không sở hữu cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng không cho nên các
Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Mười lực của Phật cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng xa lìa cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được. Mười lực của
Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng tự
tánh không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả không
sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả không cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả xa lìa cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai không sở
hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được. Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai tự tánh không cho
nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Xá-lợi-phất,
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân không sở hữu
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân xa
lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân tự tánh không cho nên
các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa
đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo không sở hữu
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo xa lìa
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo tự tánh không cho nên các
Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh xa lìa cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn
trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn xa
lìa cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn tự tánh
không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi
không sở hữu cho nên các Đại Bồ-tát trong giai
đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi
không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi xa lìa cho nên các
Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Cảnh giới đoạn cho đến
cảnh giới vô vi tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Thanh văn, Độc giác, Đại thừa không sở hữu
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa không cho nên các Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Thanh văn, Độc giác, Đại thừa xa lìa
cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau,
giữa đều chẳng thể nắm bắt được. Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa tự tánh không cho nên các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì hữu tình cho đến Đại thừa,
đều là không sở hữu, không, xa lìa tự tánh
không cho nên các Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải hữu tình cho đến Đại thừa không
sở hữu, có sai khác. Chẳng phải hữu tình cho đến
Đại thừa không, có sai khác. Chẳng phải hữu tình
cho đến Đại thừa xa lìa, có sai khác. Chẳng phải
hữu tình cho đến Đại thừa tự tánh không, có sai
khác. Chẳng phải Đại Bồ-tát trong giai đoạn trước,
có sai khác. Chẳng phải Đại Bồ-tát trong giai đoạn
sau, có sai khác. Chẳng phải Đại Bồ-tát trong giai
đoạn giữa, có sai khác.
Xá-lợi
Tử, hoặc hữu tình cho đến Đại thừa không sở
hữu. Hoặc hữu tình cho đến Đại thừa không. Hoặc
hữu tình cho đến Đại thừa, xa lìa. Hoặc hữu tình
cho đến Đại thừa, tự tánh không. Đại Bồ-tát
trong giai đoạn trước, Đại Bồ-tát trong giai đoạn
sau, Đại Bồ-tát trong giai đoạn giữa. Tất cả như
thế đều không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này, cho nên tôi nói: “Các Đại
Bồ-tát trong giai đoạn trước, sau, giữa đều chẳng
thể nắm bắt được.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì mà nói sắc uẩn cho đến thức uẩn, vô biên, cho
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên? Như vậy cho
đến Thanh văn, Độc giác, Đại thừa vô biên, cho
nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên?”
Thưa
ngài Xá-lợi Tử, sắc uẩn cho đến Đại thừa đều
như hư không. Vì sao? Vì như hư không rộng lớn,
khoảng trước, sau, giữa đều chẳng thể nắm bắt
được. Do trong vô biên đó, chẳng thể nắm bắt
được, nên gọi là hư không. Sắc uẩn cho đến Đại
thừa cũng như vậy, giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc uẩn cho
đến Đại thừa đều tánh không. Trong không, khoảng
trước, khoảng sau, khoảng giữa đều chẳng thể nắm
bắt được. Cũng do trong vô biên đều chẳng thể
nắm bắt được, cho nên gọi là không. Xá-lợi Tử,
do nhân duyên này nên tôi nói: “Sắc uẩn cho đến
thức uẩn vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng
vô biên. Như vậy cho đến Thanh văn, Độc giác, Đại
thừa vô biên, cho nên biết Đại Bồ-tát cũng vô
biên.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi “Do duyên
gì mà nói Đại Bồ-tát cùng với sắc uẩn cho đến
thức uẩn, đều không sở hữu và chẳng thể nắm
bắt được. Đại Bồ-tát là xa lìa sắc uẩn cho đến
thức uẩn cũng không sở hữu và chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy cho đến Đại Bồ-tát cùng với
Thanh văn, Độc giác, Đại thừa cũng đều không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát xa lìa
Thanh văn, Độc giác, Đại thừa cũng không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được?”
Thưa
Ngài Xá-lợi Tử, sắc uẩn cho đến Đại thừa,
tánh của sắc uẩn cho đến Đại thừa đều không. Vì
sao? Vì trong tánh không của sắc uẩn cho đến Đại
thừa cũng như Sắc uẩn cho đến Đại thừa đều
không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được, cho
nên các Đại Bồ-tát cũng không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được. Xá-lợi Tử, chẳng phải sắc
uẩn cho đến chẳng phải Đại thừa; tánh của chẳng
phải sắc uẩn cho đến chẳng phải Đại thừa đều
không. Vì sao? Vì trong tánh không của chẳng phải sắc
uẩn cho đến chẳng phải Đại thừa cũng như chẳng
phải sắc uẩn cho đến chẳng phải Đại thừa đều
không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được, cho
nên các Đại Bồ-tát cũng không sở hữu và chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này nên tôi nói: “Đại Bồ-tát
cùng với sắc uẩn cho đến thức uẩn đều không sở
hữu và chẳng thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát xa
lìa sắc uẩn cho đến thức uẩn cũng không sở hữu
và chẳng thể nắm bắt được.” Như vậy cho đến
Đại Bồ-tát cùng với Thanh văn, Độc giác, Đại
thừa cũng không sở hữu và chẳng thể nắm bắt
được. Đại Bồ-tát xa lìa Thanh văn, Độc giác, Đại
thừa cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì lại nói, đối với tất cả pháp này, con dùng
tất cả loại, tất cả nơi, tất cả thời để cầu
cho Đại Bồ-tát hoàn toàn vô sở kiến, chẳng thể
nắm bắt được?” Điều gì đã khiến con dùng
Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy dỗ, răn dè các Đại
Bồ-tát?
Thưa
ngài Xá-lợi Tử, sắc đối với sắc, chẳng thể
nắm bắt được. Sắc đối với thọ, tưởng, hành,
thức, cũng chẳng thể nắm bắt được. Thọ đối
với thọ, chẳng thể nắm bắt được. Thọ đối với
sắc, tưởng, hành, thức, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Tưởng đối với tưởng, chẳng thể nắm
bắt được. Tưởng đối với sắc, thọ, hành, thức,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Hành đối với
hành, chẳng thể nắm bắt được. Hành đối với
sắc, thọ, tưởng, thức, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Thức đối với thức, chẳng thể nắm bắt
được. Thức đối với sắc, thọ, tưởng, hành,
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn xứ đối với nhãn xứ, chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn xứ đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhó
xứ đối với nhó xứ, chẳng thể nắm bắt được.
Nhó xứ đối với nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý xứ,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Tỷ xứ đối với
tỷ xứ, chẳng thể nắm bắt được. Tỷ xứ đối
với nhãn, nhó, thiệt, thân, ý xứ, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Thiệt xứ đối với thiệt xứ,
chẳng thể nắm bắt được. Thiệt xứ đối với
nhãn, nhó, tỷ, thân, ý xứ, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Thân xứ đối với thân xứ, chẳng
thể nắm bắt được. Thân xứ đối với nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, ý xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Ý xứ đối với ý xứ, chẳng thể nắm bắt được.
Ý xứ đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xứ,
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, sắc xứ đối với sắc xứ, chẳng thể nắm
bắt được. Sắc xứ đối với thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được. Thanh xứ
đối với thanh xứ, chẳng thể nắm bắt được. Thanh
xứ đối với sắc, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Hương xứ đối với
hương xứ, chẳng thể nắm bắt được. Hương xứ
đối với sắc, thanh, vị, xúc, pháp xứ, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vị xứ đối với vị xứ,
chẳng thể nắm bắt được. Vị xứ đối với sắc,
thanh, hương, xúc pháp xứ, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Xúc xứ đối với xúc xứ, chẳng thể nắm
bắt được. Xúc xứ đối với sắc, thanh, hương, vị,
pháp xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được. Pháp xứ
đối với pháp xứ, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp xứ đối với sắc, thanh. hương, vị, xúc xứ,
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn giới đối với nhãn giới, chẳng thể
nắm bắt được. Nhãn giới đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nhó giới đối với nhó giới, chẳng thể nắm bắt
được. Nhó giới đối với nhãn, tỷ, thiệt, thân,
ý giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Tỷ giới
đối với tỷ giới, chẳng thể nắm bắt được. Tỷ
giới đối với nhãn, nhó, thiệt, thân, ý giới,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Thiệt giới đối
với thiệt giới, chẳng thể nắm bắt được. Thiệt
giới đối với nhãn, nhó, tỷ, thân, ý giới, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Thân giới đối với
thân giới, chẳng thể nắm bắt được. Thân giới
đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý giới, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Ý giới đối với ý giới,
chẳng thể nắm bắt được. Ý giới đối với nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân giới chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, sắc giới đối với sắc giới, chẳng thể nắm
bắt được. Sắc giới đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thanh giới đối với thanh giới, chẳng thể nắm bắt
được. Thanh giới đối với sắc, hương, vị, xúc,
pháp giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Hương
giới đối với hương giới, chẳng thể nắm bắt
được. Hương giới đối với sắc, thanh, vị, xúc,
pháp giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Vị giới
đối với vị giới, chẳng thể nắm bắt được. Vị
giới đối với sắc, thanh, hương, xúc, pháp giới,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Xúc giới đối với
xúc giới, chẳng thể nắm bắt được. Xúc giới
đối với sắc, thanh, hương, vị, pháp giới, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Pháp giới đối với
pháp giới, chẳng thể nắm bắt được. Pháp giới
đối với sắc, thanh, hương, vị, xúc giới, cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn thức giới đối với nhãn thức giới,
chẳng thể nắm bắt được. Nhãn thức giới đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Nhó thức giới đối với
nhó thức giới, chẳng thể nắm bắt được. Nhó thức
giới đối với nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Tỷ thức
giới đối với tỷ thức giới, chẳng thể nắm bắt
được. Tỷ thức giới đối với nhãn, nhó, thiệt,
thân, ý thức giới, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiệt thức giới đối với thiệt thức giới, chẳng
thể nắm bắt được. Thiệt thức giới đối với
nhãn, nhó, tỷ, thân, ý thức giới, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Thân thức giới đối với thân
thức giới, chẳng thể nắm bắt được. Thân thức
giới đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, ý thức giới,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Ý thức giới đối
với ý thức giới, chẳng thể nắm bắt được. Ý
thức giới đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt thân
thức giới, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhãn xúc đối với nhãn xúc, chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn xúc đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc, cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhó
xúc đối với nhó xúc, chẳng thể nắm bắt được.
Nhó xúc đối với nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý xúc,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Tỷ xúc đối với
tỷ xúc, chẳng thể nắm bắt được. Tỷ xúc đối
với nhãn, nhó, thiệt, thân, ý xúc, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Thiệt xúc đối với thiệt xúc,
chẳng thể nắm bắt được. Thiệt xúc đối với
nhãn, nhó, tỷ, thân, ý xúc, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Thân xúc đối với thân xúc, chẳng
thể nắm bắt được. Thân xúc đối với nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, ý xúc, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Ý xúc đối với ý xúc, chẳng thể nắm bắt được.
Ý xúc đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xúc,
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra đối với
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể nắm
bắt được. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đối với các
thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra đối
với các thọ do nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra, cũng chẳng thể nắm bắt được. Các
thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đối với các thọ
do tỷ xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể nắm bắt được.
Các thọ do tỷ xúc làm duyên sinh ra đối với các
thọ do nhãn, nhó, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh
ra, cũng chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do thiệt
xúc làm duyên sinh ra đối với các thọ do thiệt xúc
làm duyên sinh ra, chẳng thể nắm bắt được. Các
thọ do thiệt xúc làm duyên sinh ra đối với nhãn,
nhó, tỷ, thân, ý xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Các thọ do thân xúc làm duyên
sinh ra đối với các thọ do thân xúc làm duyên sinh
ra, chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do thân xúc
làm duyên sinh ra đối với các thọ do nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, ý xúc làm duyên sinh ra, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đối
với các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng thể
nắm bắt được. Các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra
đối với các thọ do nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân xúc
làm duyên sinh ra, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, địa giới đối với địa giới chẳng thể nắm
bắt được. Địa giới đối với thủy, hỏa, phong,
không, thức giới, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thủy giới đối với thủy giới, chẳng thể nắm bắt
được. Thủy giới đối với địa, hỏa, phong, không,
thức giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Hỏa
giới đối với hỏa giới, chẳng thể nắm bắt được.
Hỏa giới đối với địa, thủy, phong, không, thức
giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Phong giới
đối với phong giới, chẳng thể nắm bắt được.
Phong giới đối với địa, thủy, hỏa, không, thức
giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Không giới
đối với không giới, chẳng thể nắm bắt được.
Không giới đối với địa, thủy, hỏa, phong, thức
giới, cũng chẳng thể nắm bắt được. Thức giới
đối với thức giới, chẳng thể nắm bắt được.
Thức giới đối với địa, thủy, hỏa, phong, không
giới, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nhân duyên đối với nhân duyên, chẳng thể
nắm bắt được. Nhân duyên đối với đẳng vô
gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Đẳng vô gián
duyên đối với đẳng vô gián duyên, chẳng thể nắm
bắt được. Đẳng vô gián duyên đối với nhân
duyên sở duyên duyên, tăng thượng duyên, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Sở duyên duyên đối
với sở duyên duyên chẳng thể nắm bắt được, sở
duyên duyên đối với nhân duyên đẳng vô gián
duyên, tăng thượng duyên, cũng chẳng thể nắm bắt
được. tăng thượng duyên đối với tăng thượng
duyên, chẳng thể nắm bắt được. tăng thượng
duyên đối với nhân duyên đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, vô minh đối với vô minh, chẳng thể nắm bắt
được. Vô minh đối với hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Hành đối hành, chẳng
thể nắm bắt được. Hành đối với vô minh, thức,
danh, sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, cũng chẳng thể nắm bắt được. Thức đối
với thức, chẳng thể nắm bắt được. Thức đối
với vô minh, hành, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Danh sắc đối với danh sắc, chẳng thể nắm
bắt được. Danh sắc đối với vô minh, hành, thức,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Lục xứ đối với
lục xứ, chẳng thể nắm bắt được. Lục xứ đối
với vô minh, hành, thức, danh sắc, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Xúc đối với xúc, chẳng thể nắm bắt
được. Xúc đối với vô minh, hành, thức, danh sắc,
lục xứ, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Thọ đối với thọ,
chẳng thể nắm bắt được. Thọ đối với vô minh,
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, cũng chẳng thể nắm bắt được. Ái
đối với ái, chẳng thể nắm bắt được. Ái đối
với vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, thủ, hữu, sinh, lão tử, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Thủ đối với thủ, chẳng thể nắm bắt
được. Thủ đối với vô minh, hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, hữu, sinh, lão tử, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Hữu đối với hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Hữu đối với vô minh,
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
sinh, lão tử, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sinh
đối với sinh, chẳng thể nắm bắt được. Sinh đối
với vô minh, hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, lão tử, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Lão tử đối với lão tử, chẳng thể
nắm bắt được. Lão tử đối với vô minh, hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Bố thí ba-la-mật-đa đối với Bố thí
ba-la-mật-đa, chẳng thể nắm bắt được. Bố thí
ba-la-mật-đa đối với Tịnh giới ba-la-mật-đa… cũng
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Bát-nhã ba-la-mật-đa đối
với Bố thí ba-la-mật-đa, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bốn Tónh lự đối với bốn Tónh lự, chẳng
thể nắm bắt được. Bốn Tónh lự đối với bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Bốn Vô lượng đối với bốn Vô
lượng, chẳng thể nắm bắt được. Bốn Vô lượng
đối với bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Bốn Định vô sắc đối
với bốn Định vô sắc, chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Định vô sắc đối với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bốn Niệm trụ đối với bốn Niệm trụ chẳng
thể nắm bắt được. Bốn Niệm trụ đối với bốn
Chánh đoạn… cũng chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy cho đến tám chi Thánh đạo đối với tám chi
Thánh đạo chẳng thể nắm bắt được. Tám chi Thánh
đạo đối với bốn Niệm trụ… cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tám Giải thoát đối với tám Giải thoát,
chẳng thể nắm bắt được. Tám Giải thoát đối với
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Tám Thắng xứ đối
với tám Thắng xứ, chẳng thể nắm bắt được. Tám
Thắng xứ đối với tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Chín Định thứ đệ đối với chín Định thứ đệ,
chẳng thể nắm bắt được. Chín Định thứ đệ đối
với tám Giải thoát, tám Thắng xứ, mười Biến
xứ, cũng chẳng thể nắm bắt được. Mười Biến
xứ đối với mười Biến xứ, chẳng thể nắm bắt
được. Mười Biến xứ đối với tám Giải thoát,
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp môn giải thoát Không đối với pháp môn
giải thoát Không, chẳng thể nắm bắt được. Pháp
môn giải thoát Không đối với pháp môn giải thoát
Vô tướng, Vô nguyện, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Pháp môn giải thoát Vô tướng đối với
pháp môn giải thoát Vô tướng, chẳng thể nắm bắt
được. Pháp môn giải thoát Vô tướng đối với
pháp môn giải thoát Không, Vô nguyện, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Pháp môn giải thoát Vô nguyện
đối với pháp môn giải thoát Vô nguyện, chẳng thể
nắm bắt được. Pháp môn giải thoát Vô nguyện đối
với pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, năm loại mắt đối với năm loại mắt, chẳng
thể nắm bắt được. Năm loại mắt đối với sáu
phép thần thông, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Sáu phép thần thông đối với sáu phép thần thông,
chẳng thể nắm bắt được. Sáu phép thần thông đối
với năm loại mắt, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, mười lực của Như Lai đối với mười lực
của Như Lai, chẳng thể nắm bắt được. Mười lực
của Như Lai đối với bốn điều không sợ… cũng
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng đối với mười tám pháp
Phật bất cộng, chẳng thể nắm bắt được. Mười
tám pháp Phật bất cộng đối với mười lực của
Như Lai… cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp không quên mất đối với pháp không quên
mất, chẳng thể nắm bắt được. Pháp không quên
mất đối với tánh luôn luôn xả, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Tánh luôn luôn xả đối với tánh
luôn luôn xả, chẳng thể nắm bắt được. Tánh luôn
luôn xả đối với pháp không quên mất, cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, trí Nhất thiết đối với trí Nhất thiết, chẳng
thể nắm bắt được. Trí Nhất thiết đối với trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Trí Đạo tướng đối với trí Đạo
tướng, chẳng thể nắm bắt được. Trí Đạo tướng
đối với trí Nhất thiết, trí Nhất thiết tướng,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Trí Nhất thiết
tướng đối với trí Nhất thiết tướng, chẳng thể
nắm bắt được. Trí Nhất thiết tướng đối với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, pháp không bên trong đối với pháp không bên
trong, chẳng thể nắm bắt được. Pháp không bên
trong đối với pháp không bên ngoài… cũng chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy cho đến pháp không
không tánh tự tánh đối với pháp không không
tánh tự tánh, chẳng thể nắm bắt được. Pháp
không không tánh tự tánh đối với pháp không bên
trong… cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, chân như đối với chân như, chẳng thể nắm
bắt được. Chân như đối với pháp giới… cũng
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn đối với cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, chẳng thể nắm bắt được. Cảnh giới
chẳng thể nghó bàn đối với chân như… cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, cảnh giới đoạn đối với cảnh giới đoạn,
chẳng thể nắm bắt được. Cảnh giới đoạn đối
với cảnh giới xa lìa…, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy cho đến cảnh giới vô vi đối với
cảnh giới vô vi, chẳng thể nắm bắt được. Cảnh
giới vô vi đối với cảnh giới đoạn… cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Thánh đế khổ đối với Thánh đế khổ, chẳng
thể nắm bắt được. Thánh đế khổ đối với Thánh
đế tập, diệt, đạo, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thánh đế tập đối với Thánh đế tập chẳng thể
nắm bắt được. Thánh đế tập đối với Thánh đế
khổ, diệt, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thánh đế diệt đối với Thánh đế diệt chẳng thể
nắm bắt được. Thánh đế diệt đối với Thánh đế
khổ, tập, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thánh đế đạo đối với Thánh đế đạo chẳng thể
nắm bắt được. Thánh đế đạo đối với Thánh đế
khổ, tập, diệt cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp môn Đà-la-ni đối với tất cả
pháp môn Đà-la-ni, chẳng thể nắm bắt được. Tất
cả pháp môn Đà-la-ni đối với môn Tam-ma-địa, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp môn tất
cả pháp môn Tam-ma-địa đối với tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp
môn Tam-ma-địa đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, hàng phàm phu đối với hàng phàm phu, chẳng
thể nắm bắt được. Hàng phàm phu đối với bậc
Chủng tánh… cũng chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy cho đến bậc Như Lai đối với bậc Như Lai, chẳng
thể nắm bắt được. Bậc Như Lai đối với hàng
phàm phu… cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, bậc Cực hỷ đối với bậc Cực hỷ, chẳng
thể nắm bắt được. Bậc Cực hỷ đối với bậc Ly
cấu… cũng chẳng thể nắm bắt được. Như vậy cho
đến bậc Pháp vân đối với bậc Pháp vân, chẳng
thể nắm bắt được. Bậc Pháp vân đối với bậc
Cực hỷ… cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Dự lưu đối với Dự lưu, chẳng thể nắm bắt
được. Dự lưu đối với Nhất lai… cũng chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy cho đến Chánh Đẳng Giác
đối với Chánh Đẳng Giác, chẳng thể nắm bắt
được. Chánh Đẳng Giác đối với Dự lưu… cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát đối với Đại Bồ-tát, chẳng
thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy dỗ, răn dè, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng thể nắm bắt được.
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Đại Bồ-tát dạy
dỗ, răn dè, cũng chẳng thể nắm bắt được. Dạy
dỗ, răn dè đối với dạy dỗ, răn dè, chẳng thể
nắm bắt được. Dạy dỗ, răn dè đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì các pháp như vậy là ngã, là
tự tánh không của ngã.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này cho nên tôi nói: “Đối với
tất cả pháp này, con dùng tất cả loại, tất cả
nơi, tất cả thời để cầu Đại Bồ-tát hoàn toàn
vô sở kiến, chẳng thể nắm bắt được; và điều
gì đã khiến con dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy dỗ,
răn dè các Đại Bồ-tát.”

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956013">Quyển 497</卷>
<詞 id="66956014">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (16)</詞>
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì mà nói các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn
toàn không tự tánh?”
–Thưa ngài Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát chỉ là tên gọi nhất thời.
Khi
đó ngài Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao lại nói các Đại Bồ-tát chỉ là tên gọi nhất thời.
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Tôn giả, cũng như tất cả pháp, tên gọi chỉ là
nhất thời. Mười phương thế giới ba đời, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không chỗ
trụ. Trong tất cả pháp không có tên gọi. Trong tên
gọi, không có tất cả pháp, chẳng hợp, chẳng tan,
chỉ giả thiết trình bày mà thôi. Vì sao? Vì tất cả
pháp cùng với tên gọi, tự tánh đều không. Trong
tự tánh không, tất cả pháp hoặc tên gọi đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Các Đại
Bồ-tát cũng vậy, chỉ là tên gọi nhất thời, cũng
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không
chỗ trụ, chỉ là giả thiết. Do đó cho nên nói, các
Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như sắc uẩn cho đến thức uẩn, chỉ là tên
gọi nhất thời. Vì sao? Vì sắc uẩn… chẳng phải tên
gọi; tên gọi cũng phải sắc uẩn… Trong sắc uẩn…
không có tên gọi, trong tên gọi không có sắc
uẩn… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ giả thiết mà thôi.
Vì sao? Vì sắc uẩn… cùng với tên gọi đều tự
tánh không. Trong tự tánh không, sắc uẩn… hoặc
tên gọi hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói,
các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như nhãn xứ cho đến ý xứ, chỉ là tên gọi
nhất thời. Vì sao? Vì nhãn xứ… chẳng phải tên
gọi, tên gọi chẳng phải nhãn xứ… Trong nhãn xứ…
không có tên gọi; trong tên gọi không có nhãn
xứ… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà
thôi. Vì sao? Vì nhãn xứ… cùng với tên gọi đều
tự tánh không. Trong tự tánh không đó, nhãn xứ…
hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Tên gọi, của các Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên
nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như sắc xứ cho đến pháp xứ, chỉ là tên gọi
nhất thời. Vì sao? Vì sắc xứ… chẳng phải tên
gọi, tên gọi chẳng phải sắc xứ… Trong sắc xứ…
không có tên gọi; trong tên gọi không có sắc xứ…
chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì
sao? Vì sắc xứ… cùng với tên gọi đều cùng tự
tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc sắc xứ…
hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể
nắm bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên
nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như nhãn giới cho đến ý giới, chỉ là tên
gọi nhất thời. Vì sao? Vì nhãn giới… chẳng phải
tên gọi, tên gọi chẳng phải nhãn giới… Trong nhãn
giới… không có tên gọi; trong tên gọi không có
nhãn giới… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết
mà thôi. Vì sao? Vì nhãn giới… cùng với tên gọi
đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc
nhãn giới… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như sắc giới cho đến pháp giới, chỉ là tên
gọi nhất thời. Vì sao? Vì sắc giới… chẳng phải
tên gọi; tên gọi chẳng phải sắc giới… Trong sắc
giới… không có tên gọi; trong tên gọi không có
sắc giới… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết
mà thôi. Vì sao? Vì sắc giới… cùng với tên gọi
đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc
sắc giới… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như nhãn thức giới cho đến ý thức giới,
chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì nhãn thức
giới… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải
nhãn thức giới… Trong nhãn thức giới… không có
tên gọi; trong tên gọi, không có nhãn thức giới…
chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì
sao? Vì nhãn thức giới… cùng với tên gọi đều
tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc nhãn
thức giới… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như nhãn xúc cho đến ý xúc, chỉ là tên gọi
nhất thời. Vì sao? Vì nhãn xúc… chẳng phải tên
gọi; tên gọi chẳng phải nhãn xúc… Trong nhãn
xúc… không có tên gọi; trong tên gọi, không có
nhãn xúc… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết
mà thôi. Vì sao? Vì nhãn xúc… cùng với tên gọi
đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc
nhãn xúc… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó
cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn
toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, chỉ là tên
gọi nhất thời. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng
phải các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra… Trong
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra… không có
tên gọi; trong tên gọi, không có các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là
giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra… cùng với tên gọi đều tự tánh
không. Trong tự tánh không đó, hoặc các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra… hoặc tên gọi, hoàn
toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như địa giới cho đến thức giới, chỉ là tên
gọi nhất thời. Vì sao? Vì địa giới… chẳng phải
tên gọi; tên gọi chẳng phải địa giới… Trong địa
giới… không có tên gọi; trong tên gọi, không có
địa giới… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết
mà thôi. Vì sao? Vì địa giới… cùng với tên gọi
đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc
địa giới… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như nhân duyên cho đến tăng thượng duyên, chỉ
là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì nhân duyên…
chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải nhân
duyên… Trong nhân duyên… không có tên gọi; trong
tên gọi, không có nhân duyên… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì nhân
duyên… cùng với tên gọi đều tự tánh không.
Trong tự tánh không đó, hoặc nhân duyên… hoặc
tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói,
các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như vô minh cho đến lão tử, chỉ là tên gọi
nhất thời. Vì sao? Vì vô minh… chẳng phải tên gọi;
tên gọi chẳng phải vô minh… Trong vô minh… không
có tên gọi; trong tên gọi, không có vô minh… chẳng
hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì
vô minh… cùng với tên gọi đều tự tánh không.
Trong tự tánh không đó, hoặc vô minh… hoặc tên
gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì
Bố thí ba-la-mật-đa… chẳng phải tên gọi; tên gọi
chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa… Trong Bố thí
ba-la-mật-đa… không có tên gọi; trong tên gọi,
không có Bố thí ba-la-mật-đa… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì Bố thí
ba-la-mật-đa… cùng với tên gọi đều tự tánh
không. Trong tự tánh không đó, hoặc Bố thí
ba-la-mật-đa… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì
sao? Vì pháp không bên trong… chẳng phải tên gọi;
tên gọi chẳng phải pháp không bên trong… Trong pháp
không bên trong… không có tên gọi; trong tên gọi,
không có pháp không bên trong… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì pháp không
bên trong… cùng với tên gọi đều tự tánh không.
Trong tự tánh không đó, hoặc pháp không bên
trong… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó
cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn
toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì chân
như… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải chân
như… Trong chân như… không có tên gọi; trong tên
gọi, không có chân như… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ
là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì chân như… cùng
với tên gọi đều tự tánh không. Trong tự tánh
không đó, hoặc chân như… hoặc tên gọi, hoàn toàn
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi
của các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là
nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ
có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi,
chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì cảnh giới
đoạn… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải
cảnh giới đoạn… Trong cảnh giới đoạn… không có
tên gọi; trong tên gọi, không có cảnh giới đoạn…
chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì
sao? Vì cảnh giới đoạn… cùng với tên gọi đều
tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc cảnh
giới đoạn… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo chỉ là tên
gọi nhất thời. Vì sao? Vì Thánh đế khổ… chẳng
phải tên gọi; tên gọi chẳng phải Thánh đế khổ…
Trong Thánh đế khổ… không có tên gọi; trong tên
gọi, không có Thánh đế khổ… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì Thánh đế
khổ… cùng với tên gọi đều tự tánh không. Trong
tự tánh không đó, hoặc Thánh đế khổ… hoặc tên
gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì bốn Niệm
trụ… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải bốn
Niệm trụ… Trong bốn Niệm trụ… không có tên gọi;
trong tên gọi, không có bốn Niệm trụ… chẳng hợp,
chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì bốn
Niệm trụ… cùng với tên gọi đều tự tánh không.
Trong tự tánh không đó, hoặc bốn Niệm trụ… hoặc
tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói,
các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì bốn Tónh
lự… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải bốn
Tónh lự… Trong bốn Tónh lự không có tên gọi;
trong tên gọi, không có bốn Tónh lự… chẳng hợp,
chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì bốn
Tónh lự… cùng với tên gọi đều tự tánh không.
Trong tự tánh không đó, hoặc bốn Tónh lự… hoặc
tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói,
các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như tám Giải thoát, chín Định thứ đệ, chỉ là
tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì tám Giải thoát…
chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải tám Giải
thoát… Trong tám Giải thoát… không có tên gọi;
trong tên gọi, không có tám Giải thoát… chẳng hợp,
chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì tám
Giải thoát… cùng với tên gọi đều tự tánh
không. Trong tự tánh không đó, hoặc tám Giải
thoát… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó
cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn
toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì pháp
môn giải thoát Không… chẳng phải tên gọi; tên
gọi chẳng phải pháp môn giải thoát Không… Trong
pháp môn giải thoát Không, không có tên gọi; trong
tên gọi, không có pháp môn giải thoát Không…
chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì
sao? Vì pháp môn giải thoát Không… cùng với tên
gọi đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó,
hoặc pháp môn giải thoát Không… hoặc tên gọi,
hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, chỉ là
tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì bậc Tịnh quán… chẳng
phải tên gọi; tên gọi chẳng phải bậc Tịnh quán…
Trong bậc Tịnh quán… không có tên gọi; trong tên
gọi, không có bậc Tịnh quán… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì bậc Tịnh
quán… cùng với tên gọi đều tự tánh không.
Trong tự tánh không đó, hoặc bậc Tịnh quán… hoặc
tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói,
các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như Cực địa hỷ cho đến bậc Pháp vân, chỉ là
tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì bậc Cực hỷ… chẳng
phải tên gọi; tên gọi chẳng phải bậc Cực hỷ…
Trong bậc Cực hỷ… không có tên gọi; trong tên
gọi, không có bậc Cực hỷ… chẳng hợp, chẳng tan,
chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì bậc Cực hỷ…
cùng với tên gọi đều tự tánh không. Trong tự
tánh không đó, hoặc bậc Cực hỷ… hoặc tên gọi,
hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như năm loại mắt, sáu phép thần thông, chỉ là
tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì năm loại mắt… chẳng
phải tên gọi; tên gọi chẳng phải năm loại mắt…
Trong năm loại mắt… không có tên gọi; trong tên
gọi, không có năm loại mắt… chẳng hợp, chẳng
tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì năm loại
mắt… cùng với tên gọi đều tự tánh không. Trong
tự tánh không đó, hoặc năm loại mắt… hoặc tên
gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như
vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì
sao? Vì mười lực của Như Lai… chẳng phải tên gọi;
tên gọi chẳng phải mười lực của Như Lai… Trong
mười lực của Như Lai… không có tên gọi; trong
tên gọi, không có mười lực của Như Lai… chẳng
hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì sao? Vì
mười lực của Như Lai… cùng với tên gọi đều
tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc mười
lực của Như Lai… hoặc tên gọi, hoàn toàn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của
các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất
thời. Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có
giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả,
chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì pháp không
quên mất… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng phải
pháp không quên mất… Trong pháp không quên mất…
không có tên gọi; trong tên gọi, không có pháp
không quên mất… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả
thiết mà thôi. Vì sao? Vì pháp không quên mất…
cùng với tên gọi đều tự tánh không. Trong tự
tánh không đó, hoặc pháp không quên mất… hoặc
tên gọi, hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được. Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói,
các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết… chẳng phải tên gọi; tên gọi chẳng
phải trí Nhất thiết… Trong trí Nhất thiết… không
có tên gọi; trong tên gọi, không có trí Nhất
thiết… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà
thôi. Vì sao? Vì trí Nhất thiết… cùng với tên gọi
đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó, hoặc
trí Nhất thiết… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời.
Do đó cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, chỉ là tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì
tất cả pháp môn Đà-la-ni… chẳng phải tên gọi;
tên gọi chẳng phải tất cả pháp môn Đà-la-ni…
Trong tất cả pháp môn Đà-la-ni… không có tên gọi;
trong tên gọi, không có tất cả pháp môn Đà-la-ni…
chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết mà thôi. Vì
sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni… cùng với tên
gọi đều tự tánh không. Trong tự tánh không đó,
hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni… hoặc tên gọi,
hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Tên gọi của các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy,
chỉ là nhất thời. Do đó cho nên nói, các Đại
Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.
Xá-lợi
Tử, như Thanh văn, Độc giác, Đại thừa, chỉ là
tên gọi nhất thời. Vì sao? Vì Thanh văn… chẳng phải
tên gọi; tên gọi chẳng phải Thanh văn… Trong Thanh
văn… không có tên gọi; trong tên gọi, không có
Thanh văn… chẳng hợp, chẳng tan, chỉ là giả thiết
mà thôi. Vì sao? Vì Thanh văn… cùng với tên gọi,
đều tự tánh không. Trong tự tánh không; hoặc Thanh
văn… hoặc tên gọi, hoàn toàn không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được. Tên gọi của các Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, chỉ là nhất thời. Do đó
cho nên nói, các Đại Bồ-tát chỉ có giả danh, hoàn
toàn không tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì mà nói: Nếu như nói ngã… hoàn toàn không sinh,
thì chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự tánh.”
Xá-lợi
Tử, ngã hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, tại sao phải có sinh? Cho đến cái thấy
cũng hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm bắt
được, tại sao phải có sinh?
Xá-lợi
Tử, sắc hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, tại sao phải có sinh? Thọ, tưởng, hành,
thức cũng hoàn toàn không sở hữu, chẳng thể nắm
bắt được, tại sao phải có sinh?
Như
vậy cho đến Thanh văn thừa, hoàn toàn không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được, tại sao phải có
sinh? Độc giác thừa, Đại thừa cũng hoàn toàn
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được, tại sao
phải có sinh?
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này nên tôi nói: “Nếu như nói
ngã… hoàn toàn không sinh, thì chỉ có giả danh, hoàn
toàn không tự tánh.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do nhân
duyên gì mà nói các pháp cũng vậy, hoàn toàn
không sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không tự
tánh?”
Thưa
ngài Xá-lợi Tử, các pháp tự tánh hoàn toàn
không hòa hợp. Vì sao? Vì các pháp có hòa hợp,
thì tự tánh cũng là không vậy.
Khi
ấy Ngài Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào tự tánh đều không hòa hợp?
Ngài Thiện Hiện đáp:
–Thưa ngài Xá-lợi Tử, sắc uẩn, tự tánh đều không
hòa hợp. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn, tự tánh
cũng đều không hòa hợp. Như vậy cho đến Thanh văn
thừa, tự tánh đều không hòa hợp. Độc giác,
Đại thừa, tự tánh cũng đều không hòa hợp.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này, cho nên tôi nói: “Các pháp
cũng vậy, hoàn toàn không sinh, chỉ có giả danh, đều
không tự tánh.” Lại nữa Xá-lợi Tử, tất cả
pháp chẳng phải thường, cũng không tan rã. Vì sao?
Vì nếu pháp chẳng phải thường, thì tánh không chấm dứt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào chẳng phải thường, cũng không tan rã?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa ngài Xá-lợi Tử, sắc uẩn chẳng phải thường,
cũng không tan rã. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
chẳng phải thường, cũng không tan rã. Như vậy cho
đến Thanh văn thừa, chẳng phải thường, cũng không
tan rã. Độc giác thừa, Đại thừa chẳng phải
thường còn, cũng không tan rã. Độc giác thừa,
Đại thừa chẳng phải thường còn, cũng không tan
rã. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì nếu pháp chẳng phải
thường thì không tự tánh. Nếu không tự tánh thì không chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả pháp chẳng phải lạc,
cũng không tan rã. Vì sao? Vì nếu pháp chẳng phải
lạc, thì tánh không chấm dứt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào chẳng phải lạc, cũng không tan rã?
Thiện Hiện đáp:
–Sắc uẩn chẳng phải lạc, cũng không tan rã. Thọ, tưởng,
hành, thức uẩn chẳng phải lạc, cũng không tan rã.
Như vậy cho đến Thanh văn thừa, chẳng phải lạc,
cũng không tan rã. Độc giác thừa, Đại thừa chẳng
phải lạc, cũng không tan rã. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
nếu pháp chẳng phải lạc thì không tự tánh, nếu
không tự tánh thì không chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả pháp chẳng phải ngã,
cũng không tan rã. Vì sao? Vì nếu pháp chẳng phải
ngã, thì tánh không chấm dứt.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào chẳng phải ngã, cũng không tan rã?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc uẩn chẳng phải ngã, cũng không tan rã.
Thọ, tưởng, hành, thức uẩn chẳng phải ngã, cũng
không tan rã. Như vậy cho đến Thanh văn thừa, chẳng
phải ngã, cũng không tan rã. Độc giác thừa, Đại
thừa, chẳng phải ngã, cũng không tan rã. Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì nếu pháp chẳng phải ngã thì không
tự tánh, nếu không tự tánh thì không chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, sự tịch tónh của tất cả pháp,
cũng không tan rã. Vì sao? Vì nếu pháp tịch tónh thì
tánh không chấm dứt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Sự tịch tónh của pháp nào không tan rã?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sự tịch tónh của sắc uẩn, cũng không tan rã.
Sự tịch tónh của thọ, tưởng, hành, thức uẩn,
cũng không tan rã. Như vậy cho đến sự tịch tónh của
Thanh văn thừa, cũng không tan rã. Sự tịch tónh của
Độc giác thừa, Đại thừa cũng không tan rã. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì sự tịch tónh của pháp là
không tự tánh, nếu không tự tánh thì không chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, sự xa lìa của tất cả pháp,
cũng không tan rã. Vì sao? Vì sự xa lìa của pháp, thì
tánh không chấm dứt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Sự xa lìa của pháp nào, cũng không tan rã?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sự xa lìa sắc uẩn cũng không tan rã. Sự xa
lìa của thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không tan
rã. Như vậy cho đến sự xa lìa Thanh văn thừa, cũng
không tan rã. Sự xa lìa của Độc giác thừa, Đại
thừa cũng không tan rã. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì sự
xa lìa của pháp thì không tự tánh, nếu không tự
tánh, thì không chấm dứt.
Xá-lợi
Tử, tất cả pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng
không tan rã. Vì sao? Vì nếu pháp là Không, Vô
tướng, Vô nguyện, thì tánh không chấm dứt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào là Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng không tan
rã?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc uẩn là Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng
không tan rã. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn là
Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không tan rã. Như
vậy cho đến Thanh văn thừa là Không, Vô tướng,
Vô nguyện cũng không tan rã. Độc giác thừa, Đại
thừa là Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không
tan rã. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì nếu pháp là Không,
Vô tướng, Vô nguyện thì không tự tánh. Nếu không
tự tánh thì không chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả pháp là thiện, không
tội, không lậu hoặc, không nhiễm ô, ra ngoài thế
gian, thanh tịnh, vô vi cũng không tan rã. Vì sao? Vì nếu
pháp là thiện, không tội, không lậu hoặc, không
nhiễm ô, ra ngoài thế gian, thanh tịnh vô vi, thì tánh không chấm dứt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào là thiện, không tội, không lậu hoặc, không
nhiễm ô, ra ngoài thế gian, thanh tịnh vô vi, cũng
không tan rã?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc uẩn là thiện, không tội, không lậu hoặc,
không nhiễm ô, ra ngoài thế gian, thanh tịnh, vô vi
cũng không tan rã. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn là
thiện, không tội, không lậu hoặc, không nhiễm ô, ra
ngoài thế gian, thanh tịnh, vô vi cũng không tan rã. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì nếu pháp là thiện, không tội,
không lậu hoặc, không nhiễm ô, ra ngoài thế gian,
thanh tịnh, vô vi thì không tự tánh; nếu không tự
tánh là không chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả pháp chẳng phải thường
còn, chẳng phải hoại diệt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Pháp nào chẳng phải thường còn, chẳng phải hoại diệt?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc uẩn chẳng phải thường còn, chẳng phải
hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh nó vậy. Thọ, tưởng,
hành, thức uẩn; cũng chẳng phải thường còn, chẳng
phải hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh nó vậy. Như thế
cho đến Thanh văn thừa, chẳng phải thường còn,
chẳng phải hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh nó vậy.
Độc giác thừa, Đại thừa; cũng chẳng phải thường
còn, chẳng phải hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh nó vậy.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nói tóm lại hoặc pháp thiện,
pháp bất thiện; hoặc pháp hữu ký, pháp vô ký;
hoặc pháp hữu tội, pháp vô tội; hoặc pháp hữu
lậu, pháp vô lậu; hoặc pháp hữu nhiễm, pháp vô
nhiễm; hoặc pháp thế gian, pháp xuất thế gian; hoặc
pháp tạp nhiễm, pháp thanh tịnh; hoặc pháp sinh tử,
pháp Niết-bàn; hoặc pháp hữu vi, pháp vô vi… Tất
cả pháp như vậy, đều chẳng phải thường còn,
chẳng phải hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh nó vậy.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này, cho nên tôi nói các pháp
cũng vậy, hoàn toàn không sinh, chỉ có giả danh, đều không tự tánh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi:
–Do duyên gì mà nói những sắc cho đến thức nào hoàn
toàn không sinh. Như vậy cho đến những Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa nào, hoàn toàn không sinh?
Xá-lợi
Tử, bản tánh của tất cả sắc cho đến thức, đều
không sinh. Vì sao? Vì bản tánh của sắc cho đến thức
đều không, không tạo tác, không sinh khởi. Vì sao?
Vì pháp không tác giả, chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy cho đến bản tánh của tất cả Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa đều không sinh. Vì sao? Vì bản tánh
của tất cả Thanh văn, Độc giác, Đại thừa đều
không; không tạo tác, không sinh khởi. Vì sao? Vì
pháp không tác giả, chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này, nên tôi nói: “Những sắc
cho đến thức nào hoàn toàn không sinh. Như vậy cho
đến những Thanh văn, Độc giác, Đại thừa nào
hoàn toàn không sinh.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì mà nói: Nếu hoàn toàn không sinh, thì không gọi
là sắc cho đến thức. Như vậy cho đến… nếu hoàn
toàn không sinh, thì không gọi Thanh văn, Độc giác,
Đại thừa?”
Xá-lợi
Tử, bản tánh của sắc cho đến thức là không. Nếu
bản tánh của pháp là không thì không thể thành
lập là sinh, diệt, trụ hay dị.
Do
nhân duyên này, cho nên nói nếu hoàn toàn không
sinh thì không gọi là sắc cho đến thức. Vì sao? Vì
không chẳng phải là sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Như vậy cho đến bản tánh của Thanh văn, Độc giác,
Đại thừa cũng là không. Nếu bản tánh của pháp
là không; thì không thể thành lập sinh, trụ, dị, diệt.
Do
nhân duyên này, cho nên nói: Nếu hoàn toàn không
sinh thì không gọi là Thanh văn, Độc giác, Đại
thừa. Vì sao? Vì không chẳng phải là Thanh văn, Độc giác, Đại thừa.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này cho nên tôi nói: Nếu hoàn
toàn không sinh thì không gọi là sắc cho đến thức.
Như vậy cho đến: Nếu hoàn toàn không sinh; thì không
gọi là Thanh văn, Độc giác, Đại thừa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do nhân
duyên gì mà nói làm sao con dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
hoàn toàn không sinh để dạy dỗ, răn dè Đại
Bồ-tát hoàn toàn không sinh?”
Xá-lợi
Tử, hoàn toàn không sinh, tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là hoàn toàn
không sinh. Vì sao? Vì hoàn toàn không sinh cùng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không hai, không hai phần. Xá-lợi
Tử, hoàn toàn không sinh tức là Đại Bồ-tát. Đại
Bồ-tát tức là hoàn toàn không sinh. Vì sao? Vì hoàn
toàn không sinh cùng với Đại Bồ-tát không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này, cho nên tôi nói: “Con đâu
dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn không sinh để
dạy dỗ, răn dè Đại Bồ-tát hoàn toàn không sinh.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì mà nói nếu xa các pháp hoàn toàn không sinh thì
không có Đại Bồ-tát hành được Vô thượng
Bồ-đề?”
Xá-lợi
Tử, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không thấy xa lìa pháp hoàn toàn không sinh
là có Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng không thấy
xa lìa pháp hoàn toàn không sinh là có Đại Bồ-tát.
Vì sao? Vì hoặc pháp hoàn toàn không sinh, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc Đại Bồ-tát đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không thấy xa lìa pháp hoàn toàn không sinh
là có sắc cho đến thức. Vì sao? Vì hoặc pháp hoàn
toàn không sinh, hoặc sắc cho đến thức đều không
hai, không hai phần. Như vậy cho đến khi các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thấy
xa lìa pháp hoàn toàn không sinh là có Thanh văn, Độc
giác, Đại thừa. Vì sao? Vì hoặc pháp hoàn toàn
không sinh; hoặc Thanh văn, Độc giác, Đại thừa đều
không hai, không hai phần.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này, cho nên tôi nói: “Nếu xa
các pháp hoàn toàn không sinh thì không có Đại
Bồ-tát hành được Vô thượng Bồ-đề.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Do duyên
gì mà nói, nếu Đại Bồ-tát nào nghe thuyết như vậy
mà tâm không chìm đắm, không ưu sầu, tâm kia cũng
không kinh hãi, không hoảng hốt, không sợ sệt, nên
biết Đại Bồ-tát này có thể hành được Bát-nhã
ba-la-mật-đa.”
Xá-lợi
Tử, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không thấy các pháp có giác, có dụng; còn
quán tất cả pháp như huyễn, như mộng, như tiếng
vang, như ảnh trong gương, như bóng dáng, như quáng
nắng, như hoa đốm hư không, như việc huyễn hóa, như
thành Tầm hương chỉ hiện ra như là có mà không
thật. Đại Bồ-tát nghe thuyết bản tánh của các
pháp đều không, liền bộc lộ sự vui mừng, trong
tâm tin tưởng, hỷ lạc sâu xa.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này cho nên tôi nói: Nếu Đại
Bồ-tát nào nghe thuyết như vầy, tâm không chìm đắm,
cũng không ưu sầu sợ hãi, tâm kia không kinh hãi,
không hoảng hốt, không sợ sệt, nên biết Đại
Bồ-tát này có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và quán sát các pháp, khi đó
Đại Bồ-tát đối với sắc cho đến thức đều vô
sở đắc, không lãnh thọ, không chấp giữ, không an
trụ, không trú trước, cũng không thành lập sắc
uẩn cho đến thức uẩn. Đối với nhãn xứ cho đến
ý xứ; đối với sắc xứ cho đến pháp xứ; đối
với nhãn giới cho đến ý giới; đối với sắc
giới cho đến pháp giới; đối với nhãn thức giới
cho đến ý thức giới; đối với nhãn xúc cho đến
ý xúc; đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
đối với địa giới cho đến thức giới; đối với
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; đối với
vô minh cho đến lão tử cũng đều như vậy.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật-đa đều vô sở đắc, không
lãnh thọ, không chấp giữ, không an trụ, không trú
trước, cũng không thành lập Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã Ba-la-mật-đa.
Đối
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; đối với Thánh đế khổ cho đến
Thánh đế đạo; đối với bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; đối với bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; đối với tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ; đối với pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; đối với bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; đối với bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân; đối với năm loại mắt,
sáu phép thần thông; đối với mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; đối với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; đối với
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; đối với các Đại Bồ-tát hành quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; đối với chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; đối với
cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi; đối với
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng lại như vậy. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì
khi Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, không thấy sắc uẩn cho đến thức uẩn, như vậy
cho đến không thấy trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì tánh không của sắc
là không sinh, không diệt. Tánh không của thọ,
tưởng, hành, thức cũng không sinh, không diệt. Như
vậy cho đến tánh không của trí Nhất thiết, không
sinh, không diệt. Tánh không của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không sinh, không diệt.

Bạch
Thế Tôn, sắc không sinh, không diệt, tức chẳng phải
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức không sinh, không diệt,
tức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết không sinh, không diệt, tức
là chẳng phải trí Nhất thiết. Trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng không sinh, không diệt, tức là
chẳng phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Vì sao? Vì sắc cho đến thức cùng không sinh, không
diệt không hai, không hai phần. Như vậy cho đến trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cùng không sinh, không diệt, cũng không hai, không hai
phần. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì pháp không sinh, không
diệt, chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng phải
nhiều, chẳng phải khác. Cho nên sắc cho đến thức
không sinh, không diệt, tức là chẳng phải sắc cho
đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng: không sinh, không
diệt, tức là chẳng phải trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, sắc không hai, tức chẳng phải sắc. Thọ,
tưởng, hành, thức không hai, tức chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết
không hai, tức chẳng phải trí Nhất thiết. Trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không hai, tức chẳng
phải trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bạch
Thế Tôn, sắc thuộc về pháp không hai. Thọ, tưởng,
hành, thức thuộc về pháp không hai, cho nên gọi là
sắc cho đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết
thuộc về pháp không hai. Trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thuộc về pháp không hai, cho nên gọi
là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Lúc
bấy giờ, Ngài Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Theo lời Nhân giả nói, nếu khi Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và quán sát các pháp.
Vậy, thế nào là Đại Bồ-tát? Thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Thế nào là quán sát các pháp?
Thiện Hiện đáp:
–Theo lời Tôn giả hỏi: “Sao gọi là Đại Bồ-tát?”
Xá-lợi Tử, vì muốn lợi lạc các loài hữu tình
và cần cầu quả vị Giác ngộ cao tột, cho nên gọi
là Bồ-tát. Đầy đủ sự hiểu biết như thật, tuy
biết rõ khắp tướng của tất cả pháp mà không bị
chấp trước, cho nên gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, ngài Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao Đại Bồ-tát có đầy đủ sự hiểu biết như
thật, tuy biết rõ khắp tướng của tất cả pháp mà
không bị chấp trước?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tuy như thật biết tướng của
tất cả sắc mà không bị chấp trước. Tuy như thật
biết tướng của tất cả thọ, tưởng, hành, thức
mà không bị chấp trước. Như vậy cho đến như thật
biết tướng của tất cả trí Nhất thiết mà không bị
chấp trước. Tuy như thật biết tướng của tất cả
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà không bị chấp trước.
Khi
ấy, ngài Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Những gì gọi là tướng của tất cả pháp?
Thiện Hiện đáp:
–Do các tướng trạng của hành được biểu thị như vậy,
nên biết các pháp là sắc, là thanh, là hương, là
vị, là xúc, là pháp, là trong, là ngoài, là hữu
lậu, là vô lậu, là hữu vi, là vô vi. Những pháp
này gọi là tướng của tất cả pháp.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Sao gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa?”
Xá-lợi
Tử, có trí tuệ, thù thắng, vi diệu đối với tất
cả pháp, có thể như thật hiểu được sự xa lìa
những gì đã xa lìa, cho nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, ngài Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Ở đây, đối với pháp nào mà có thể xa lìa?
Thiện Hiện đáp:
–Ở đây, đối với các uẩn, các xứ, các giới, các
pháp duyên khởi; đều có thể xa lìa, cho nên gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có trí tuệ, thù thắng, vi diệu
đối với tất cả pháp, có thể như thật hiểu được
sự xa lìa những gì đã đạt được, cho nên gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Ở đây, đối với pháp nào mà có thể xa lìa những
gì đã đạt được?
Thiện Hiện đáp:
–Ở đây, đối với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều có thể xa lìa những gì đã đạt
được. Như vậy, cho đến đối với trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều có thể
xa lìa những gì đã đạt được, cho nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này cho nên tôi nói là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, theo lời Tôn giả hỏi: “Tại sao
phải quán sát các pháp?”
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, quán sát sắc cho đến thức chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; chẳng phải vui,
chẳng phải khổ; chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã;
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; chẳng phải
không, chẳng phải bất không; chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng; chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện; chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh; chẳng phải xa lìa, chẳng phải không
xa lìa. Như vậy cho đến quán sát trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường; chẳng phải vui,
chẳng phải khổ; chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã;
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh; chẳng phải
không, chẳng phải bất không; chẳng phải hữu tướng,
chẳng phải vô tướng; chẳng phải hữu nguyện, chẳng
phải vô nguyện; chẳng phải tịch tónh, chẳng phải
chẳng tịch tónh; chẳng phải xa lìa, chẳng phải không xa lìa.
Xá-lợi
Tử, đấy gọi là quán sát các pháp. Xá-lợi Tử,
các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, phải nên quán sát các pháp như vậy.
Bấy
giờ, ngài Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Do duyên gì mà Nhân giả lại nói: Sắc cho đến thức
không sinh, không diệt, tức là chẳng phải sắc cho
đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không sinh, không diệt,
tức là chẳng phải trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc cho đến thức; tánh của sắc cho đến thức
là không. Trong tánh không này không sinh, không diệt,
cũng không sắc cho đến thức. Do đó, cho nên nói;
sắc cho đến thức không sinh, không diệt, tức chẳng
phải sắc cho đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tánh
của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là không. Trong tánh không này không sinh,
không diệt, cũng không trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Do đó cho nên nói,
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng không sinh, không diệt, tức là chẳng phải
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, Ngài Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Do nhân duyên gì mà Nhân giả lại nói như vầy: “Sắc
cho đến thức không hai, tức chẳng phải sắc cho đến
thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không hai, tức chẳng
phải trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, hoặc sắc hoặc không hai, cho đến hoặc thức
hoặc không hai; như vậy cho đến hoặc trí Nhất thiết
hoặc không hai, hoặc trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, hoặc không hai. Tất cả như thế chẳng hợp,
chẳng tan, vô sắc, vô kiến, vô đối, một tướng,
gọi là không tướng. Do nghóa đó, cho nên tôi nói:
Sắc cho đến thức không hai, tức là chẳng phải sắc
cho đến thức, như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không hai, tức
là chẳng phải trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Do duyên gì mà nhân giả nói như vầy: “Sắc cho đến
thức thuộc về pháp không hai, nên gọi là sắc cho
đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng thuộc về pháp không
hai, nên gọi là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng?”
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, sắc cho đến thức chẳng khác không sinh, không
diệt. Không sinh, không diệt chẳng khác sắc cho đến
thức. Vậy sắc cho đến thức tức là không sinh,
không diệt. Không sinh, không diệt tức là sắc cho
đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng khác không sinh,
không diệt. Không sinh, không diệt chẳng khác trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Vậy trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng tức là không sinh, không diệt. Không sinh,
không diệt tức là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Do đó cho nên tôi nói: Sắc
cho đến thức thuộc pháp không hai, nên gọi là sắc
cho đến thức. Như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thuộc pháp không
hai, nên gọi là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956015">Quyển 498</卷>
<詞 id="66956016">Phẩm 3: THIỆN HIỆN (17)</詞>
Lúc
bấy giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát như thật tướng của
tất cả pháp, thì khi đó Đại Bồ-tát thấy ta cho
đến thấy người là không sinh là hoàn toàn thanh
tịnh, cho nên thấy sắc cho đến thức là không sinh
là hoàn toàn thanh tịnh. Thấy nhãn xứ cho đến ý
xứ là không sinh và hoàn toàn thanh tịnh. Thấy sắc
xứ cho đến pháp xứ là không sinh và hoàn toàn
thanh tịnh. Thấy nhãn giới cho đến ý giới là không
sinh và hoàn toàn thanh tịnh. Thấy sắc giới cho đến
pháp giới là không sinh và hoàn toàn thanh tịnh.
Thấy nhãn thức giới cho đến ý thức giới là
không sinh và hoàn toàn thanh tịnh. Thấy các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra là không sinh và hoàn toàn
thanh tịnh. Thấy địa giới cho đến thức giới là
không sinh và hoàn toàn thanh tịnh. Thấy nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên là không sinh và hoàn
toàn thanh tịnh. Thấy vô minh cho đến lão tử, là
không sinh và hoàn toàn thanh tịnh. Thấy Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là không
sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh là không
sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là không sinh, hoàn toàn
thanh tịnh. Thấy cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới
vô vi là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo là không sinh, hoàn toàn
thanh tịnh. Thấy bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là
không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy tám giải giải
thoát, chín Định thứ đệ là không sinh, hoàn toàn
thanh tịnh. Thấy pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai là không sinh, hoàn
toàn thanh tịnh. Thấy bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy năm
loại mắt, sáu phép thần thông là không sinh, hoàn
toàn thanh tịnh. Thấy mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là không sinh, hoàn
toàn thanh tịnh. Thấy pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy phàm phu và pháp
phàm phu là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy Dự
lưu và pháp Dự lưu là không sinh, hoàn toàn thanh
tịnh. Thấy Nhất lai và pháp Nhất lai là không sinh,
hoàn toàn thanh tịnh. Thấy Bất hoàn cho đến pháp Bất
hoàn là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy A-la-hán
và pháp A-la-hán là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh.
Thấy Độc giác và pháp Độc giác là không sinh,
hoàn toàn thanh tịnh. Thấy Đại Bồ-tát và pháp Đại
Bồ-tát là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh. Thấy chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và pháp của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là không sinh, hoàn toàn thanh tịnh.
Khi
ấy, ngài Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện:
–Theo như tôi hiểu nghóa lời Nhân giả nói, thì ngã, hữu
tình… hoàn toàn không sinh. Sắc cho đến thức, hoàn
toàn không sinh; cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và pháp của Như Lai cũng hoàn toàn không sinh. Nếu
như thế thì hàng phàm phu chịu thọ sinh trong sáu đường
không khác nhau. Vậy thì không cần phải Dự lưu đắc
quả Dự lưu. Không cần phải Nhất lai đắc quả Nhất
lai. Không cần phải Bất hoàn đắc quả Bất hoàn.
Không cần phải A-la-hán đắc quả A-la-hán. Không cần
phải Độc giác đắc quả Độc giác Bồ-đề. Không
cần phải Đại Bồ-tát vì đắc trí Nhất thiết tướng
mà tinh cần tu học, để lần lượt chứng đắc năm loại Bồ-đề.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu tất cả pháp hoàn toàn không
sinh, thì tại sao Dự lưu lại vì quả Dự lưu mà
siêng năng tu tập chân đạo, để vónh viễn chấm dứt
ba kết sử? Tại sao Nhất lai lại vì quả Nhất lai mà
siêng năng tu tập, để vónh viễn chấm dứt tham, sân,
si? Tai sao Bất hoàn lại vì quả Bất hoàn mà siêng
năng tu tập, để vónh viễn chấm dứt hạ phần kết
sử, kiến lập năm loại phân vị khác biệt? Tại sao
A-la-hán lại vì quả A-la-hán mà siêng năng tu tập,
để vónh viễn chấm dứt hạ phần kết sử? Tại sao
Độc giác lại vì Độc giác Bồ-đề mà siêng năng
tu tập pháp Duyên khởi để tự giác ngộ? Tại sao
Đại Bồ-tát lại vì cứu độ vô lượng, vô số
hữu tình mà siêng năng tu tập hơn trăm ngàn hạnh
khổ khó hành; đảm nhận vô lượng khổ lớn khó
nhẫn? Tại sao Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột lại chuyển pháp luân
vi diệu để cứu độ hữu tình.
Thiện Hiện đáp:
–Thưa ngài Xá-lợi Tử, không phải đối với pháp không
sinh, mà tôi chấp nhận có hàng phàm phu vì nghiệp
phiền não mà phải qua lại trong sáu đường, chịu sự
thọ sinh sai khác. Không phải đối với pháp không
sinh, mà tôi chấp nhận có người nhập vào Thánh
đế hiện quán. Không phải đối với pháp không
sinh, mà tôi cho rằng có Dự lưu đắc quả Dự lưu;
cho đến có Độc giác đắc quả Độc giác Bồ-đề.
Không phải đối với pháp không sinh, mà tôi chấp
nhận có Đại Bồ-tát vì đắc trí Nhất thiết tướng
mà siêng năng tu học, để lần lượt chứng đắc
năm loại Bồ-đề. Không phải đối với pháp không
sinh kia, mà tôi chấp nhận có Dự lưu vì quả Dự
lưu, mà siêng năng tu tập chân đạo, để vónh viễn
chấm dứt ba phần kết sử; cho đến có Độc giác vì
Độc giác Bồ-đề, mà siêng năng tu tập pháp duyên
khởi để tự giác ngộ. Không phải đối với pháp
không sinh kia, mà tôi chấp nhận có Đại Bồ-tát, vì
cứu độ vô lượng, vô số hữu tình mà tu tập hơn
trăm ngàn hạnh khổ khó hành, đảm nhận vô lượng
khổ lớn khó nhẫn. Các Đại Bồ-tát tuy vì loại
hữu tình, tu vô lượng hạnh khổ khó hành; nhưng
trong lúc đó, không bao giờ vọng tưởng về khổ
hạnh. Vì sao? Vì nếu ở trong khổ hạnh mà vọng tưởng
về khổ hạnh, thì hoàn toàn không thể vì vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình mà làm lợi ích lớn được.
Tất
cả chúng Đại Bồ-tát, chỉ dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Đối với các hữu tình, tưởng như
cha, mẹ, anh, em, vợ, con và chính thân mình, vì muốn
cứu độ cho họ, nên phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, có thể làm lợi ích lớn cho vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình.
Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát nào khởi ý niệm như vầy:
“Như tự tánh, ta đối với tất cả pháp, dùng tất
cả loại, tất cả nơi, tất cả thời chỉ để cầu
điều chẳng thể nắm bắt được. Các pháp trong
ngoài, cũng lại như vậy, hoàn toàn là không sở
hữu và chẳng thể nắm bắt được.” Nên trụ ý
tưởng này, liền không thấy có hạnh khổ khó hành.
Do đó, có thể vì vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình, mà tu hơn trăm ngàn hạnh khổ khó hành và làm
lợi ích lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với
tất cả pháp, tất cả hữu tình, dùng tất cả loại,
tất cả nơi, tất cả thời, chỉ để cầu điều chẳng
thể nắm bắt được, cho nên không bị chấp trước với sự việc ấy.
Xá-lợi
Tử, không phải đối với pháp không sinh kia, mà
tôi chấp nhận có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, cứu độ hữu tình. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì tất cả pháp, tất cả hữu tình, là hoàn
toàn không sở hữu và chẳng thể nắm bắt được,
cho nên không có chứng, không có cứu độ và
không có người chứng, không có người được cứu độ.
Lúc
bấy giờ ngài Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Chẳng lẽ vì chấp nhận pháp sinh nên
chứng chứng pháp sinh vì chấp thuận pháp không sinh
nên chứng pháp không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi không chấp nhận pháp sinh để chứng pháp sinh, cũng
không chấp thuận pháp không sinh chứng pháp không sinh.
Khi
đó, Xá-lợi Tử lại hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Chẳng lẽ vì chấp nhận pháp sinh nên
chứng pháp không sinh hay vì chấp thuận pháp không
sinh nên chứng pháp sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi cũng không chấp thuận pháp sinh để chứng pháp
không sinh, cũng lại không chấp thuận pháp không sinh
để chứng pháp sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu như vậy, thì lẽ nào không có chứng đắc, không có
hiện quán ư?
Thiện Hiện đáp:
–Tuy có chứng đắc, có hiện quán, nhưng không do hai pháp
này mà chứng. Chỉ tùy theo thế gian mà nói hay trình
bày có chứng đắc, có hiện quán, chứ chẳng phải
trong thắng nghóa mà có chứng đắc, có hiện quán.
Chỉ tùy theo thế gian mà nói hay trình bày có Dự
lưu, quả Dự lưu cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, có quả vị Giác ngộ cao tột của Phật, chứ
chẳng phải trong thắng nghóa mà có những điều như
vậy. Vậy thì sáu đường sai khác cũng tùy theo thế
gian mà nói hay trình bày, chứ chẳng phải thắng nghóa
ư?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, vì sao? Vì không phải trong thắng nghóa
mà có phiền não, nghiệp chướng, dị thục, hoặc
pháp sinh, pháp diệt, pháp nhiễm, pháp tịnh.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử lại hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Chẳng lẽ vì chấp nhận pháp chưa sinh
cho là sinh hay vì chấp thuận pháp đã sinh cho là sinh
ư?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi không chấp thuận pháp chưa sinh cho là sinh, cũng không
chấp thuận pháp đã sinh cho là sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Những pháp nào đã sinh mà không chấp thuận pháp đó là
sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Sắc cho đến thức là pháp đã sinh. Tôi không chấp
thuận pháp đó sinh. Vì sao? Vì tự tánh nó không.
Như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật là pháp đã sinh. Tôi không chấp thuận pháp
đó là sinh. Vì sao? Vì tự tánh không.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử lại hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Vì chấp thuận pháp sinh là sinh hay vì
chấp thuận pháp chẳng sinh là sinh ư?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi không chấp thuận pháp sinh là sinh, cũng không chấp
thuận pháp chẳng sinh là sinh. Vì sao? Vì sinh cùng với
chẳng sinh. Hai pháp như vậy không hòa hợp, không tan
rã, vô sắc, vô kiến, vô đối, một tướng gọi là
không tướng. Do ý nghóa như thế, cho nên tôi không
chấp nhận pháp sinh là sinh, cũng không chấp nhận
pháp chẳng sinh là sinh.
Khi
đó, Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Nhân giả, theo lời ông nói. Vậy pháp không sinh là trình
bày cụ thể về tướng không sinh phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Theo tôi thì pháp không sinh cũng không thể trình bày cụ
thể về tướng không sinh. Vì sao? Vì pháp không sinh,
tướng không sinh, hoặc sự trình bày cụ thể, tất
cả như thế đều chẳng hợp, chẳng tan, vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng gọi là không tướng,
không thể nói rốt ráo.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đối với pháp không sinh, mà có ngôn ngữ không sinh,
vậy ngôn ngữ không sinh này cũng không sinh hay sao?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đối với pháp không sinh mà có
ngôn ngữ không sinh, thì ngôn ngữ pháp này và
ngôn ngữ nghóa đều không sinh. Vì sao? Vì sắc cho đến
thức, tất cả không sinh. Vì sao? Vì bản tánh không.
Nhãn xứ cho đến ý xứ tất cả không sinh. Vì sao?
Vì bản tánh không. Sắc xứ cho đến pháp xứ, tất
cả không sinh. Vì sao? Vì bản tánh không. Nhãn giới
cho đến ý giới, tất cả không sinh. Vì sao? Vì bản
tánh không. Nhãn xúc cho đến ý xúc tất cả không
sinh. Vì sao? Vì bản tánh không. Các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, tất cả không sinh. Vì sao? Vì bản tánh
không. Địa giới cho đến thức giới, tất cả không
sinh. Vì sao? Vì bản tánh không. Nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên, tất cả không sinh. Vì sao? Vì bản
tánh không. Vô minh cho đến lão tử, tất cả không
sinh. Vì sao? Vì bản tánh không. Thân, ngữ, ý, hành,
tất cả không sinh. Vì sao? Vì bản tánh không. Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, tất cả
không sinh. Vì sao? Vì bản tánh không. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, tất cả không sinh. Vì sao? Vì bản tánh không.
Xá-lợi
Tử, do nghóa như vậy, cho nên đối với pháp không
sinh mà có ngôn ngữ không sinh. Ngôn ngữ pháp này
và ngôn ngữ nghóa đều không sinh. Xá-lợi Tử,
pháp được thuyết, lời thuyết pháp, người thuyết,
người nghe, nghóa đều không sinh. Vì sao? Vì bản tánh
tất cả pháp đều không. Trong không đó, không có nghóa phát sinh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử khen ngợi Thiện Hiện:
–Nhân giả là bậc Đệ nhất trong những người thuyết
pháp, trừ Đức Thế Tôn, không ai sánh bằng. Vì
sao? Vì nhân giả tùy theo từng câu hỏi của mỗi
pháp môn, mà đối đáp một cách thông suốt, không
chỗ nào bị trở ngại.
Thiện Hiện đáp:
–Là đệ tử Phật thì đối với tất cả pháp không để
vướng mắc và chấp trước. Pháp nhó là tùy theo
sự gạn hỏi mà đối đáp một cách tự tại vô
ngại. Vì sao? Vì tất cả pháp hoàn toàn không chỗ y cứ.
Lúc
đó, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao các pháp hoàn toàn không chỗ y cứ?
Thiện Hiện đáp:
–Vì sắc cho đến thức, bản tánh không, cho nên không
dựa vào bên trong, không dựa bên ngoài, không dựa
ở giữa, hai bên. Như vậy cho đến trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, bản tánh
không; cũng không dựa bên trong, không dựa bên
ngoài, không dựa ở giữa, hai bên.
Xá-lợi
Tử, do nghóa này nên tôi nói các pháp hoàn toàn không chỗ y cứ.
Như
vậy Xá-lợi Tử, khi các Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thì sắc phải nên thanh tịnh; thọ
tưởng, hành, thức phải nên thanh tịnh. Như vậy cho
đến trí Nhất thiết, phải nên thanh tịnh; trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng phải nên thanh
tịnh. Như vậy cho đến đạo quả Bồ-đề cũng phải nên thanh tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao Đại Bồ-tát khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đạo quả Bồ-đề phải nên thanh tịnh?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, mỗi thứ đều có hai loại là
thế gian và xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Sao gọi là thế gian Bố thí ba-la-mật-đa? Sao gọi là Bố
thí ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát làm vị thí chủ lớn, có thể
bố thí cho tất cả Sa-môn, Bà-la-môn, người nghèo
khổ, bệnh hoạn, cô đơn, lỡ đường, người đi
xin, áo quần, thức ăn, nước uống và những vật
cần dùng khác. Nếu lại có người đến xin con trai,
cho con trai; xin con gái, cho con gái; xin vợ, cho vợ; xin
chức quan, cho chức quan; xin đất đai, cho đất đai; xin
ngôi vua, cho ngôi vua; xin đầu cho đầu; xim mắt cho
mắt; xin tay chân, cho tay chân, xin lóng đốt cho lóng
đốt; xin máu thịt cho máu thịt; xin da xương cho da xương;
xin tôi tớ cho tôi tớ; xin loài vật cho loài vật.
Như vậy, tất cả mọi thứ đều tùy theo sự mong
cầu, đều bố thí vật trong ngoài. Tuy làm việc bố
thí như vậy mà còn có y cứ vào đó, nghóa là
khởi lên ý nghó: “Ta là người cho, kia là kẻ
nhận. Ta làm thí chủ, ta không xan tham, ta theo lời
Phật dạy nên xả bỏ tất cả. Ta thực hành Bố thí
ba-la-mật-đa.”
Người
đó thực hành bố thí, đã dùng sở hữu đắc làm
phương tiện, đem cho các hữu tình một cách bình
đẳng, rồi cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Lại nghó như vầy: “Ta đem phước này
bố thí cho các hữu tình, khiến cho họ đời này,
đời sau được an lạc cho đến chứng đắc Vô dư
Niết-bàn. Người ấy còn chấp trước ba luân mà
hành bố thí: Một là tưởng mình; hai là tưởng
người; ba là tưởng vật thí.”
Do
chấp trước ba luân này mà hành bố thí, cho nên
gọi là Bố thí ba-la-mật-đa thế gian.
Tại
sao gọi sự bố thí này là thế gian? Vì tu hành đồng
với thế gian, cho nên không có động lực để vượt
khỏi pháp thế gian; như vậy gọi là thế gian Bố thí ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thi hành bố thí, với ba
luân phải thanh tịnh. Một là không chấp ta là người
cho. Hai là không chấp kia là người nhận. Ba là
không chấp sự bố thí vì quả báo của nó. Đấy là
Đại Bồ-tát hành bố thí ba luân thanh tịnh.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào dùng tâm
đại Bi làm đầu, tu phước bố thí, bố thí khắp hữu
tình, mà đối với các hữu đều không có sở
đắc. Tuy đem cho các hữu tình một cách bình đẳng,
rồi cùng nhau hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao
tột, mà trong đó không thấy một chút tướng nào
là do hoàn toàn không chấp trước mà hành bố thí,
cho nên gọi là Bố thí ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Vì
sao sự bố thí này gọi là xuất thế gian? Vì không
tu hành đồng với thế gian, cho nên có động lực
vượt khỏi pháp thế gian, như vậy gọi là Bố thí
ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Sao gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thế gian? Sao gọi là Tịnh giới
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế
gian?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào khi tu hành Tịnh giới cho
đến Bát-nhã, mà có chấp trước vào ba luân, thì
gọi là Ba-la-mật-đa thế gian. Vì tu hành đồng với
thế gian, cho nên không có động lực vượt ra khỏi
pháp thế gian. Nếu Đại Bồ-tát nào, khi tu hành Tịnh
giới cho đến Bát-nhã, mà không chấp trước nên
ba luân thanh tịnh, thì gọi là Ba-la-mật-đa xuất thế
gian. Vì không tu hành đồng với thế gian, cho nên có
động lực vượt ra khỏi pháp thế gian.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa có hai hạng là thế gian và xuất thế
gian. Sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa thế gian? Sao gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế gian?
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát nào khi tu hành bố thí, mà
dựa vào hữu sở đắc để thực hành bố thí, đều
nghó như vầy: “Ta có thể điều phục tâm xan tham để
thực hành bố thí”, thì Đại Bồ-tát đó đã dựa
vào tưởng ngã, tưởng hữu tình mà bố thí, tuy có
xả bỏ tất cả vật sở hữu bên trong, bên ngoài,
nhưng không gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào khi tu hành Tịnh giới, mà dựa vào
sở hữu đắc để tu hành tịnh giới; rồi khởi ý
niệm như vầy: “Ta có thể an trụ công đức nơi
hạnh Đầu-đà. Ta có thể điều phục được thân,
khẩu và ý. Ta có thể tu hành mười nghiệp thiện”;
thì Đại Bồ-tát này đã dựa vào các kiến chấp
về ngã, hữu tình và các thiện pháp. Tuy có thể tu
hành các loại tịnh giới và đem cho tất cả hữu
tình một cách bình đẳng, rồi cùng nhau hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, nhưng đối với quả
Bồ-đề cho là thật có, rồi dựa vào các công đức
ấy khen mình chê người, thì cũng không gọi là
Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào, khi tu hành An nhẫn mà dựa vào
hữu sở đắc để tu an nhẫn; rồi khởi ý niệm như
vầy: “Ta có thể nhẫn nhục, lãnh chịu các việc xấu
của tất cả hữu tình đối với ta.” Thì Đại
Bồ-tát này đã dựa vào ngã, hữu tình và an nhẫn
kiến lạc. Mặc dù có thể nhẫn nhục, lãnh chịu các
việc xấu cho người, rồi đem căn lành của việc an
nhẫn này, cho tất cả hữu tình một cách bình đẳng,
rồi cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Nhưng vì dùng hữu sở đắc làm phương tiện,
nên không gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào khi tu hành tinh tấn lại dựa vào
hữu sở đắc mà tu hành tinh tấn, khởi ý niệm như
vậy: “Ta có thể phát khởi thâm tâm tinh tấn,
nhiệt tâm tu hành hai thứ tư lương là phước và
tuệ” thì Đại Bồ-tát này mặc dầu thường phát
khởi tâm tinh tấn, nhiệt tâm tu hành hai thứ tư
lương là phước và tuệ, mà được tướng phước
tuệ ở thân tâm, được tướng ngã và tướng
các hữu tình, rồi cũng được tướng của sự cầu
Bồ-đề. Nhưng do dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, nên không gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào khi tu hành tónh lự mà lại dựa
vào các hữu sở đắc mà tu tónh lự. Lại khởi ý
niệm như vầy: “Ta có thể tu hành Từ, Bi, Hỷ, Xả,
đẳng trì, đẳng chí, tónh lự, thần thông, ra vào tự
tại” thì Đại Bồ-tát này đối với các tónh lự
đã đắm trong thiền định. Mặc dù đem căn lành do
chứng đắc thiền định cho các hữu tình một cách
bình đẳng, rồi cùng nhau hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Nhưng do dùng hữu sở đắc làm phương
tiện, cho nên chưa được gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bát-nhã, mà lại dựa
vào hữu sở đắc để hành Bát-nhã, lại khởi
lên ý niệm như vầy: “Ta có thể quán sát tất cả
pháp là không, đó là sắc không cho đến thức
không, như vậy cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật cũng đều là không”, thì Đại Bồ-tát
này do dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tuy quán
sát tất cả hoàn toàn không, cũng đem căn lành cho
các hữu tình một cách bình đẳng, rồi cùng nhau hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, cũng phát tâm
tùy hỷ, tu hành thiện pháp một cách bình đẳng đối
với mình và người, cũng siêng năng hối hận diệt
trừ điều ác mà tự mình đã làm, siêng năng
khuyến thỉnh vô lượng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
trong mười phương thế giới, chuyển pháp luân vi
diệu, độ thoát các hữu tình, cũng thường phát
khởi thần thông thù thắng, làm lợi ích lớn cho
các hữu tình, nhưng còn dùng hữu sở đắc làm
phương tiện, cho nên chưa được gọi là Bát-nhã
xuất thế gian, như vậy chỉ gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa thế gian.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát nào khi tu hành Bố thí dùng
trí tuệ vi diệu, đem vô sở đắc làm phương tiện,
đối với ngã, hữu tình và bố thí… hoàn toàn vô
sở đắc. Vì ba luân thanh tịnh nên hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, để tu Bố thí ba-la-mật-đa, thanh
tịnh đạo Bồ-đề. Đấy gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào dùng trí tuệ vi diệu, đem vô sở
đắc làm phương tiện, đối với ngã, hữu tình và
tịnh giới… hoàn toàn vô sở đắc. Vì ba luân thanh
tịnh nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, để
tu Tịnh giới ba-la-mật-đa, thanh tịnh đạo Bồ-đề. Đấy
gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào dùng trí tuệ vi diệu, đem vô sở
đắc làm phương tiện, đối với ngã, hữu tình và
an nhẫn… hoàn toàn vô sở đắc. Vì ba luân thanh
tịnh nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, để
tu An nhẫn ba-la-mật-đa, thanh tịnh đạo Bồ-đề. Đấy
gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào dùng trí tuệ vi diệu, đem vô sở
đắc làm phương tiện, đối với ngã, hữu tình,
thân tâm tinh tấn, dùng phước tuệ làm tư lương,
đều hoàn toàn vô sở đắc. Vì ba luân thanh tịnh,
nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, để tu
Tinh tấn ba-la-mật-đa, thanh tịnh đạo Bồ-đề. Đấy
gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào dùng trí tuệ vi diệu, đem vô sở
đắc làm phương tiện, đối với ngã, hữu tình và
các tónh lự, đẳng trì, đẳng chí, đều hoàn toàn
vô sở đắc. Vì ba luân thanh tịnh nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, để tu Tónh lự ba-la-mật-đa,
thanh tịnh đạo Bồ-đề. Đấy gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào dùng trí tuệ vi diệu, đem vô sở
đắc làm phương tiện, đối với tất cả pháp, tất
cả hữu tình đều hoàn toàn vô sở đắc. Vì ba
luân thanh tịnh nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, để tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, thanh tịnh đạo
Bồ-đề. Đấy gọi là Bát-nhã xuất thế gian.
Nếu
Đại Bồ-tát nào, đem tất cả căn lành như vậy mà
cho các hữu tình một cách bình đẳng, rồi cùng nhau
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì nên
biết sự hồi hướng như vậy chính là sự hồi
hướng không gì trên, hồi hướng không sai biệt,
hồi hướng không gì sánh bằng, hồi hướng chẳng
thể nghó bàn, hồi hướng vô đối, hồi hướng vô
lượng, hồi hướng vi diệu. Như thế gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa xuất thế gian.
Xá-lợi
Tử, sáu pháp Ba-la-mật-đa như vậy, do nhân duyên gì
gọi là thế gian? Lại do nhân duyên gì gọi là xuất
thế gian?
Xá-lợi
Tử, thế gian nghóa là sáu pháp Ba-la-mật-đa kia là
thế gian, nên gọi là thế gian. Vì do cấu tạo bởi
thế gian nên gọi là thế gian; phù hợp với thế
gian nên gọi là thế gian; vì thế gian nên gọi là
thế gian; nhân theo thế gian nên gọi là thế gian;
thuộc về thế gian nên gọi là thế gian; dựa vào
thế gian nên gọi là thế gian.
Xá-lợi
Tử, xuất thế gian nghóa là sáu pháp Ba-la-mật-đa
này là xuất thế gian, nên gọi là xuất thế gian.
Vượt ra khỏi thế gian, nên gọi là xuất thế. Do ra
khỏi thế gian, nên gọi là xuất thế. Vì ra khỏi thế
gian, nên gọi là xuất thế. Từ thế gian mà vượt
ra, nên gọi là xuất thế. Ra khỏi thế gian nên gọi
là xuất thế. Dựa vào thế gian mà ra, nên gọi là xuất thế.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát khi hành sáu pháp Ba-la-mật-đa như
vậy, sẽ làm thanh tịnh đạo Bồ-đề.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Những gì gọi là đạo Bồ-đề của các Đại Bồ-tát?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát. Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là đạo
Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân là đạo Bồ-đề của Đại
Bồ-tát. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Năm loại mắt, sáu phép thần thông là đạo Bồ-đề
của Đại Bồ-tát. Mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng là đạo Bồ-đề của
Đại Bồ-tát. Pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả là đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát. Trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
đạo Bồ-đề của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, như vậy tất cả vô lượng, vô biên đại công
đức, tất cả đều là đạo Bồ-đề của các Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện rằng:
–Công đức mà Tôn giả đã nói, đó là oai lực của
những Ba-la-mật-đa nào mà thành tựu?
Thiện Hiện đáp:
–Công đức mà tôi đã nói, đó đều do oai lực của
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà thành tựu. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, có thể là
mẹ của tất cả thiện pháp. Tất cả thiện pháp của
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đều sinh ra từ
đấy. Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế có thể giữ gìn
khắp tất cả thiện pháp. Tất cả thiện pháp của
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đều an trụ nơi đây.
Xá-lợi
Tử, chúng Đại Bồ-tát ở thời quá khứ, tu học
rất viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Chúng Đại Bồ-tát ở đời
vị lai, tu học rất viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đang chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Chúng Đại
Bồ-tát ở đời hiện tại, trong mười phương vô
lượng cõi Phật tu học rất viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đang chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tâm không nghi hoặc, cũng
không hoang mang, thì nên biết Đại Bồ-tát này luôn
luôn an trụ như vậy, không bao giờ xả bỏ. Nghóa là
dùng vô sở đắc làm phương tiện, thường xuyên
tinh cần, cứu độ tất cả hữu tình. Nên biết Đại
Bồ-tát này thành tựu tác ý tối thắng như vậy,
gọi là tác ý tương ưng với đại Bi.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện rằng:
–Nếu Đại Bồ-tát nào, luôn luôn an trụ như vậy, không
bao giờ xả bỏ, thành tựu tác ý tương ưng với
đại Bi, thì tất cả hữu tình cũng được thành tựu
Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì tất cả hữu tình cũng an
trụ như vậy cũng tác ý thường xuyên, không bao
giờ xả bỏ. Cho nên Các Đại Bồ-tát cùng với
tất cả hữu tình không khác nhau.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện đáp lời ngài Xá-lợi Tử rằng:
–Lành thay, lành thay, lời của ngài nói thật giống ý tôi
muốn nói! Tuy chỉ là gạn hỏi tôi mà tác thành ý
nghóa của tôi. Vì sao? Xá-lợi Tử, hữu tình cho đến
cái thấy chẳng có, cho nên phải biết trụ và tác
ý như vậy, cũng chẳng có; hữu tình cho đến cái
thấy không thật; cho nên phải biết trụ và tác ý
như vậy cũng không thật. Hữu tình cho đến cái thấy
không tánh; cho nên phải biết trụ và tác ý như
vậy cũng không tánh. Hữu tình cho đến cái thấy
không, cho nên biết trụ và tác ý như vậy cũng
không. Hữu tình cho đến cái thấy xa lìa, cho nên
biết trụ và tác ý như vậy cũng xa lìa. Hữu tình
cho đến cái thấy tịch tónh, cho nên phải biết trụ
và tác ý như vậy cũng tịch tónh. Hữu tình cho đến
cái thấy không có giác tri, cho nên biết trụ và
tác ý như vậy cũng không có giác tri.
Xá-lợi
Tử, sắc cho đến thức chẳng có, không thật, không
tánh, không, xa lìa, tịch tónh, không có giác tri, cho
nên phải biết trụ và tác ý như vậy cũng chẳng
có, không thật, không tánh, không, xa lìa, tịch tónh,
không có giác tri. Như vậy cho đến Thanh văn, Độc
giác, Vô thượng Bồ-đề, chẳng có, không thật,
không tánh, không, xa lìa, tịch tónh, không có giác
tri, cho nên phải biết và tác ý như vậy cũng chẳng
có, không thật, không tánh, không, xa lìa, tịch tónh,
không có giác tri.
Xá-lợi
Tử, do nhân duyên này cho nên các Đại Bồ-tát đối
với trụ và tác ý như vậy, thường không xa lìa,
cùng với các hữu tình không khác nhau. Vì tất cả
pháp và các hữu tình đều hoàn toàn không, nên không khác nhau.
Lúc
bấy giờ Đức Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông khéo vì các Đại Bồ-tát mà
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đấy đều nương
sức oai thần của Như Lai. Nếu có vị nào muốn vì
các Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đều nên tuyên thuyết như ông đã
thuyết. Nếu Đại Bồ-tát nào muốn học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì nên theo lời nói của ông mà học.
Nếu Đại Bồ-tát nào theo lời dạy của ông mà học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì Đại Bồ-tát này mau đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu,
làm lợi ích, an lạc cho tất cả hữu tình đến tận đời vị lai.
Khi
Cụ thọ Thiện Hiện vì đại chúng mà tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì ở thế giới ba lần
ngàn này biến động sáu cách: Đông vọt lên, Tây
lặn xuống; Tây vọt lên, Đông lặn xuống; Nam vọt
lên, Bắc lặn xuống; Bắc vọt lên, Nam lặn xuống;
giữa vọt lên, một bên lặn xuống; một bên vọt
lên, giữa lặn xuống. Khi ấy, Đức Thế Tôn liền mỉm cười.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân gì, duyên gì mà Ngài biểu hiện mỉm
cười?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như ở thế giới ba lần ngàn, Ta đang vì các Đại
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bấy
giờ ở mười phương thế giới, vô lượng, vô
sắc, vô biên đều có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
cũng vì chúng Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như Ta đang ở trong thế giới ba lần
ngàn tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng có
mười hai chúng trời, người đông đảo đối với
tất cả pháp, đều chứng đắc Vô sinh nhẫn. Ngày
nay, ở mười phương thế giới vô lượng, vô số,
vô biên đều có vô lượng, vô số, vô biên các
loài hữu tình, cũng nghe chư Phật kia, vì các Đại
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, ở
trong pháp không, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, sinh lòng tìm hiểu sâu xa, nhiệt tâm tu hành hạnh Đại Bồ-tát.


<詞 id="66956017">Phẩm 4: THIÊN ĐẾ (1)</詞>
Lúc
bấy giờ, ở trong thế giới ba lần ngàn này, tất
cả nơi nào có bốn Đại thiên vương và các Thiên
đế, lần lượt cho đến cõi trời Sắc cứu cánh;
đều cùng vô lượng trăm ngàn muôn ức chúng,
đồng đến ngồi trong hội chúng. Chư Thiên này do các
nghiệp thanh tịnh mà chiêu cảm quả Dị thục, hào quang
nơi thân tuy phát ra rực rỡ, nhưng so với hào quang
của Như Lai thường hiện, thì không bằng một phần
trăm, không bằng một phần ngàn cho đến không bằng
một phần cực nhỏ. Vì sao? Vì hào quang của thân
Phật thường chiếu oai đức rực rỡ, so với hào
quang của chư Thiên, vì Ngài là tối tôn, tối thắng,
tối thượng, tối diệu, không thể so sánh, không có
tương đồng, là vô thượng đệ nhất, che lấp cả
hào quang của chư Thiên, khiến nó không hiện ra.
Giống như ánh sáng trăng rằm mùa thu che lấp tất cả ngôi sao.
Khi
ấy Thiên đế Thích bạch Thiện Hiện:
–Bây giờ trong thế giới ba lần ngàn này, đều có tất
cả bốn Đại thiên vương và các Thiên đế, lần
lượt cho đến trời Sắc cứu cánh đều cùng với
quyến thuộc, đồng vân tập đến chúng hội, muốn
nghe Đại đức tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cúi xin Đại đức thương xót chúng tôi mà tuyên thuyết.
Bạch
Đại đức, sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
của Đại Bồ-tát? Vì sao Đại Bồ-tát an trụ nơi
Bát-nhã ba-la-mật-đa? Vì sao Đại Bồ-tát phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Lúc
đó, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
Thiên chúng các vị đều nên lắng nghe, khéo suy nghó,
tôi sẽ nương sức oai thần của Phật, thuận theo ý
của Như Lai, vì các Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy Đại Bồ-tát nào, có
thể ở trong pháp đó, nên an trụ như vầy, nên tu học như vầy. Kiều-thi-ca,
Thiên chúng các vị, vị nào chưa phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột thì nay đều nên phát.
Kiều-thi-ca, những vị nào đã vào Chánh tánh ly sinh
của Thanh văn, Độc giác, không thể phát tâm đại
Bồ-đề lại nữa. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì vị ấy ngăn
cách dòng sinh tử. Trong những vị ấy, nếu có vị
nào có thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì tôi
cũng tùy hỷ. Vì sao? Vì các bậc thắng nhân đều
nên cầu thắng pháp. Tôi hoàn toàn không ngăn cản
thiện phẩm thù thắng của họ. Kiều-thi-ca,
ngài hỏi sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát? Lắng nghe, lắng nghe, tôi sẽ nói cho ngài
rõ. Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào khởi tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tư duy sắc uẩn cho đến thức uẩn,
hoặc vô thường, hoặc khổ, hoặc vô ngã, hoặc bất
tịnh, hoặc không, hoặc vô tướng, hoặc vô nguyện,
hoặc tịch tónh, hoặc xa lìa, hoặc như bệnh, hoặc như
ung nhọt hoặc như mũi tên, hoặc như ghẻ lở, hoặc
nhiệt não, hoặc bức bách, hoặc bại hoại, hoặc mục
nát, hoặc biến động, hoặc mau diệt, hoặc đáng sợ,
hoặc đáng chán, hoặc có tai họa, hoặc có hoạn
nạn, hoặc có bệnh dịch, hoặc có bệnh truyền nhiễm,
hoặc không an ổn, không đáng tin, không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tác, vô vi.
Tư
duy nhãn xứ cho đến ý xứ; tư duy sắc xứ cho đến
pháp xứ; tư duy nhãn giới cho đến ý giới; tư duy
sắc giới cho đến pháp giới; tư duy nhãn thức giới
cho đến ý thức giới; tư duy nhãn xúc cho đến ý
xúc; tư duy các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; tư duy địa
giới cho đến thức giới; tư duy vô minh cho đến lão
tử cũng lại như vậy. Kiều-thi-ca, đấy gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào khởi tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tư duy vô minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục
xứ, lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh,
sinh duyên lão tử cho đến hoàn toàn là một tập
hợp khối khổ lớn.
Sau
đó, lại dùng vô sở đắc làm phương tiện, tư duy
vô minh diệt nên hành diệt, hành diệt nên thức
diệt, thức diệt nên danh sắc diệt, danh sắc diệt
nên lục xứ diệt, lục xứ diệt nên xúc diệt, xúc
diệt nên thọ diệt, thọ diệt nên ái diệt, ái diệt
nên thủ diệt, thủ diệt nên hữu diệt, hữu diệt
nên sinh diệt, sinh diệt nên lão tử cho đến hoàn
toàn là tập khối khổ lớn cũng diệt.
Các
diệt như thế là vô ngã, không, vô tướng, vô
nguyện, tịch tónh, xa lìa, không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh, vô tác, vô vi. Kiều-thi-ca, đấy
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào khởi tâm
tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tư duy pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh là vô ngã, ngã
sở, vô tướng, vô nguyện, tịch tónh, xa lìa, không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tác, vô
vi. Kiều-thi-ca, đấy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào phát khởi
tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tư duy chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là vô ngã, ngã sở, vô
tướng, vô nguyện, tịch tónh, xa lìa, không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, vô tác, vô vi.
Kiều-thi-ca, đấy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào phát khởi
tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tư duy Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; tư duy bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; tư duy bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tư duy tám Giải thoát,
chín Định thứ đệ; tư duy pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; tư duy bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai; tư duy bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; tư duy năm loại mắt, sáu phép thần thông;
tư duy mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; tư duy pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; tư duy tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tư duy trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Tất cả đều
là vô thường, vô ngã, không, vô tướng, vô
nguyện, tịch tónh, xa lìa, biến động, mau diệt, không
đáng tin, không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, vô tác, vô vi. Kiều-thi-ca, đấy gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào phát khởi
tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, an trụ pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; an trụ chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trụ
cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi. An trụ
Thánh đế khổ cho đến Thánh đế đạo. Kiều-thi-ca,
đấy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào phát khởi
tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu hành bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu hành tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ; tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân; tu hành năm loại mắt,
sáu phép thần thông; tu hành mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu hành tất cả
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tu hành tất cả hạnh của Đại Bồ-tát; tu hành quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Kiều-thi-ca, đấy
là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956018">Quyển 499</卷>
<詞 id="66956019">Phẩm 4: THIÊN ĐẾ (2)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà quan sát như vậy:
“Chỉ có các pháp trợ duyên với nhau, thấm nhuần
tăng trưởng, lần lượt trùm khắp tất cả. Trong đó
hoàn toàn không có ngã và ngã sở. Như thật quán
sát chẳng thể nắm bắt được.” Lại khởi tâm
quán sát: “Các Đại Bồ-tát dùng sự tu tập căn
lành thù thắng, đem cho các hữu tình một cách bình
đẳng, rồi cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Tu tập tâm căn lành không cùng với
tâm hồi hướng hòa hợp; tâm hồi hướng không
cùng với tu tập tâm căn lành hòa hợp. Tâm hồi
hướng không cùng với tâm Bồ-đề hòa hợp; tâm
Bồ-đề cũng không cùng với tâm hồi hướng hòa
hợp. Trong việc tu tập tâm căn lành đối với tâm
hồi hướng, là không sở hữu và chẳng thể nắm
bắt được. Trong tâm hồi hướng đối với tu tập
tâm căn lành, cũng không sở hữu và chẳng thể
nắm bắt được. Trong tâm hồi hướng đối với tâm
Bồ-đề là không sở hữu và chẳng thể nắm bắt
được. Trong tâm Bồ-đề đối với tâm hồi hướng
cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.”
Các Đại Bồ-tát tuy như thật quán sát các pháp,
nhưng đối với các pháp hoàn toàn vô sở kiến. Kiều-thi-ca,
đấy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Khi
ấy Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Bạch Đại đức, vì sao đối với các Đại Bồ-tát, tu
tập tâm căn lành không cùng với tâm hồi hướng
hòa hợp. Tâm hồi hướng cũng không cùng với tu
tập tâm căn lành hòa hợp. Tâm hồi hướng không
cùng với tâm Bồ-đề hòa hợp. Tâm Bồ-đề cũng
không cùng với tâm hồi hướng hòa hợp. Trong việc
tu tập tâm căn lành đối với tâm hồi hướng là
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trong tâm
hồi hướng đối với tu tập tâm căn lành cũng
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trong tâm
hồi hướng đối với tâm Bồ-đề cũng không sở
hữu, chẳng thể nắm bắt được. Trong tâm Bồ-đề
đối với tâm hồi hướng, cũng không sở hữu,
chẳng thể nắm bắt được?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
đối với các Đại Bồ-tát, tu tập tâm căn lành
thì chẳng phải tâm. Tâm hồi hướng, tâm Bồ-đề
cũng chẳng phải tâm. Không thể dùng cái chẳng phải
tâm mà có sự tu tập, hoặc có hồi hướng, hoặc
có sự hồi hướng. Không thể dùng cái chẳng phải
tâm mà hồi hướng cái chẳng phải tâm, tâm cũng
không nên hồi hướng chẳng phải tâm. Chẳng phải
tâm không nên hồi hướng đối với tâm, tâm cũng
không nên hồi hướng đối với tâm. Vì sao?
Kiều-thi-ca, chẳng phải tâm tức là chẳng thể nghó
bàn, chẳng thể nghó bàn tức là chẳng phải tâm.
Cả hai loại như vậy đều không sở hữu. Trong không
sở hữu không có nghóa hồi hướng. Kiều-thi-ca, tâm
không có tự tánh, tâm sở cũng vậy; tâm và tâm
sở đã không có tự tánh, cho nên tâm cũng không
có nghóa với tâm hồi hướng. Kiều-thi-ca, các Đại
Bồ-tát nếu quán sát như vậy, thì gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát.
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Nay ông khéo vì các Đại Bồ-tát mà
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì cũng nên khéo
khuyến khích các Đại Bồ-tát siêng năng, hoan hỷ, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã biết ân, sao lại không đền đáp.
Vì sao? Vì thời quá khứ, chư Phật và chúng đệ tử
đã vì các Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết sáu pháp
Ba-la-mật-đa bằng cách thị hiện dạy dỗ, hướng dẫn,
khen ngợi, khích lệ, hoan hỷ, an ủi, kiến lập để cho
họ được cứu cánh. Khi ấy, Thế Tôn cũng học ở
trong đó, nay đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân vi diệu, làm lợi ích cho chúng
con. Vì vậy ngày nay, con phải theo lời Phật dạy, vì
các Đại Bồ-tát mà tuyên thuyết sáu pháp
Ba-la-mật-đa, cũng thị hiện, dạy dỗ, hướng dẫn,
khen ngợi, khích lệ, hoan hỷ, kiến lập làm cho họ
được cứu cánh, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển pháp luân vi diệu đến tận đời vị
lai, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình, thì
gọi là đền đáp ân đức kia vậy.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
ngài hỏi vì sao Đại Bồ-tát, nên an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Ngài hãy lắng nghe, lắng nghe, tôi sẽ vì
ngài mà nói các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên an trụ đúng chỗ như vậy mà không
nên có tướng trụ. Kiều-thi-ca, sắc uẩn cho đến
thức uẩn, tánh của sắc uẩn cho đến thức uẩn đều
không. Các Đại Bồ-tát, tánh của các Đại Bồ-tát
là không. Hoặc tánh không của sắc uẩn cho đến
thức uẩn, hoặc tánh không của các Đại Bồ-tát;
tất cả như vậy đều không hai, không hai phần.
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên an trụ như vậy. Kiều-thi-ca,
nhãn xứ cho đến ý xứ, tánh của nhãn xứ cho đến
ý xứ là không. Sắc xứ cho đến pháp xứ, tánh
của sắc xứ cho đến pháp xứ là không. Nhãn giới
cho đến ý giới, tánh của nhãn giới cho đến ý
giới là không. Sắc giới cho đến pháp giới, tánh
của sắc giới cho đến pháp giới là không. Nhãn
thức giới cho đến ý thức giới, tánh của nhãn
thức giới cho đến ý thức giới là không. Nhãn
xúc cho đến ý xúc, tánh của nhãn xúc cho đến ý
xúc là không. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, tánh
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều là không.
Địa giới cho đến thức giới, tánh của địa giới
cho đến thức giới là không. Nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên, tánh của nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên là không. Vô minh cho đến lão
tử, tánh của vô minh cho đến lão tử là không.
Vô minh diệt cho đến lão tử diệt, tánh của vô
minh diệt cho đến lão tử diệt là không. Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, tánh của
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
là không. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, tánh của pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh là không.
Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
tánh của chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn là không. Cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới
vô vi, tánh của cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới
vô vi là không. Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo,
tánh của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là không.
Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, tánh của
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo là không.
Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
tánh của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc là không. Tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ, tánh của tám Giải thoát, chín Định thứ đệ
là không. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; tánh của pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện đều là không. Bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai, tánh của bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai là không. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, tánh của Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
là không. Năm loại mắt, sáu phép thần thông, tánh
của năm loại mắt, sáu phép thần thông là không.
Mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; tánh của mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng đều là không. Pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả, tánh của pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả là không. Tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
tánh của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa đều là không. Thanh văn, Độc giác,
Vô thượng thừa; tánh của Thanh văn, Độc giác, Vô
thượng thừa đều là không. Dự lưu cho đến Như
Lai; tánh của Dự lưu cho đến Như Lai là không. Trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng là không. Các Đại Bồ-tát, tánh của
các Đại Bồ-tát là không. Hoặc tánh không của
nhãn xứ cho đến trí Nhất thiết tướng; hoặc tánh
không của các Đại Bồ-tát; tất cả như vậy đều
không hai, không hai phần. Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa nên an trụ như vậy.
Lúc
đó, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, không nên trụ vào chỗ nào?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, không nên trụ sắc uẩn, không nên trụ thọ,
tưởng, hành, thức uẩn. Vì sao? Vì còn dùng hữu
sở đắc làm phương tiện. Như vậy cho đến không
nên trụ trí Nhất thiết, không nên trụ trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì còn dùng
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ đây là sắc uẩn,
không nên trụ đây là thọ, tưởng, hành, thức
uẩn. Vì sao? Vì còn dùng hữu sở đắc làm phương
tiện. Như vậy cho đến không nên trụ đây là trí
Nhất thiết, không nên trụ đây là trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì như thế là còn
dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ sắc uẩn cho đến
thức uẩn là thường hay vô thường; là vui, khổ;
là ngã, vô ngã; là tịnh, bất tịnh; là không, chẳng
không; là có tướng, không tướng; là có nguyện,
không nguyện; là tịch tónh, chẳng tịch tónh; là xa lìa,
chẳng xa lìa. Vì sao? Vì còn dùng hữu sở đắc làm
phương tiện. Như vậy cho đến không nên trụ trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
thường, vô thường, vui, khổ, ngã, tịnh, bất tịnh,
không, chẳng không, có tướng, không tướng, có
nguyện, không nguyện, tịch tónh, chẳng tịch tónh, xa lìa,
chẳng xa lìa. Vì sao? Vì như thế là còn dùng hữu sở
đắc là phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ Dự lưu quả là
sự hiển hiện vô vi. Vì sao? Vì còn dùng hữu sở
đắc làm phương tiện. Không nên trụ Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán quả, Độc giác Bồ-đề, quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật là sự hiển hiện vô vi.
Vì sao? Vì còn dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ Dự lưu là phước
điền đáng nhận sự cúng dường. Vì sao? Vì còn
dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Không nên trụ
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai là phước điền, đáng nhận sự cúng dường Vì
sao? Vì còn dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nên trụ Sơ địa. Vì sao? Vì
còn dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Không nên
trụ Đệ nhị địa cho đến Đệ thập địa. Vì sao? Vì
còn dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nên trụ lúc phát tâm ban
đầu, rồi nghó như vầy: “Ta nên viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ta nên
viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Ta nên viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc. Ta nên viên mãn tám Giải thoát, chín
Định thứ đệ. Ta nên viên mãn pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Ta tu gia hạnh đã viên
mãn rồi nên vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Ta
đã đắc Chánh tánh ly sinh rồi, nên an trụ ở địa
vị không thoái chuyển của Bồ-tát. Ta nên viên mãn
năm thần thông của Bồ-tát. Ta trụ năm thần thông
của Bồ-tát viên mãn rồi, nên du hóa đến vô
lượng, vô số cõi Phật để đảnh lễ, chiêm
ngưỡng, phụng sự, cúng dường chư Phật Thế Tôn,
lắng nghe chánh pháp của Phật, rồi như lý suy nghó
để giảng rộng cho người khác. Ta nên tranh nghiêm,
thanh tịnh quốc độ như chỗ của mười phương Phật,
mà an lập hữu tình. Ta phải thành thục các loài
hữu tình, để họ chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
hoặc đắc Niết-bàn, hoặc ở cõi lành. Ta phải đến
vô lượng, vô số cõi Phật để thân cận, phụng
sự chư Phật Thế Tôn; lại dùng vô biên hoa hương,
chuỗi anh lạc quý báu, cờ đèn, phan lọng, âm nhạc,
ăn uống và các vật dụng khác để cúng dường,
cúng kính, tôn trọng, ngợi khen. Ta phải an lập vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình, để làm cho họ
đối với Vô thượng Bồ-đề, không còn thoái
chuyển.” Vì sao? Vì như vậy là còn dùng hữu sở
đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ ý nghó như vầy:
“Ta phải thành tựu năm loại mắt thanh tịnh; đó là
mắt thịt, mắt trời, mắt tuệ, mắt pháp, mắt Phật.”
Không nên trụ ý nghó này: “Ta phải thành tựu sáu
phép thần thông thù thắng. Sáu phép thần thông thù
thắng là Cảnh trí thông, Thiên nhãn trí thông, Thiên
nhó trí thông, Tha tâm trí thông, Túc trụ tùy niệm
trí thông, Lậu tận trí thông.” Không nên trụ ý
nghó này: “Ta nên thành tựu tất cả pháp môn
Tam-ma-địa thù thắng; đối với các đẳng trì, tùy
tâm muốn tự tại an trụ.” Không nên trụ ý nghó
này: “Ta nên thành tựu tất cả pháp môn Đà-la-ni
thù thắng, đối với các tổng trì, sự nghiệp đã
làm ra đều được tự tại.” Không nên trụ ý
nghó này: “Ta phải thành tựu mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng.” Không
nên trụ ý nghó này: “Ta phải thành tựu ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp để thân được
trang nghiêm, khiến cho các hữu tình ai thấy cũng đều
hoan hỷ, chiêm ngưỡng không biết nhàm chán, tự
thân được lợi lạc.” Không nên trụ ý nghó này:
“Ta phải thành tựu pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả.” Không nên trụ ý nghó này: “Ta phải
thành tựu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, thông đạt các pháp nhưng không chấp
trước, không chướng ngại.” Vì sao? Vì tất cả là
còn dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ: “Đây là Tùy
tín hành. Đây là Tùy pháp hành. Đây là bậc Đệ
bát. Đây là bậc Dự lưu, còn bảy lần sinh trở
lại. Đây là Gia gia. Đây là Nhất gian. Đây là bậc
Tề thủ cho đến đoạn tận phiền não, thọ mạng mới
dứt. Đây là Dự lưu định, không phải là pháp
đọa. Đây là pháp trung gian vào Niết-bàn. Đây là
Nhất lai, chỉ đến thế gian này một lần, sẽ dứt
trừ hết khổ. Đây là Bất hoàn hướng. Đây là
Bất hoàn quả, qua bờ kia mới được vào Niết-bàn.
Đây là A-la-hán hướng. Đây là A-la-hán quả,
quyết vào Vô dư Niết-bàn ở hiện tại. Đây là
Độc giác. Đây là Bồ-tát, vượt hơn địa vị Thanh
văn, Độc giác, an trụ địa vị Đại Bồ-tát; tu trí
Nhất thiết và trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, hiểu rõ tất cả pháp, tất cả tướng, rồi
đoạn trừ hẳn sự tương tục của tất cả tập khí,
kết sử, phiền não, chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, được thành đấng Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, đầy đủ oai lực lớn, rồi chuyển pháp luân
vi diệu, làm các Phật sự, độ thoát vô lượng,
vô số hữu tình, khiến họ chứng đắc Niết-bàn,
hoàn toàn an lạc.” Vì sao? Vì như vậy là còn dùng
hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ ý nghó này: “Ta
phải khéo tu bốn Thần túc, rồi an trụ đẳng trì thù
thắng như thế. Do đẳng trì này, mà ta tăng trưởng
thế lực, để tuổi thọ của ta được sống lâu,
suốt hằng hà sa đại kiếp.” Không nên trụ ý nghó
như vầy: “Ta phải được hưởng tuổi thọ vô
lượng, vô biên.” Không nên trụ ý nghó này: “Ta
phải thành tựu ba mươi hai tướng, mỗi một tướng
này có trăm phước trang nghiêm, hữu tình nào được
thấy thì sinh lợi lạc lớn.” Không nên trụ ý nghó
này: “Ta phải thành tựu tám mươi vẻ đẹp, mỗi
một vẻ đẹp này đều có vô số lượng việc thù
thắng hiếm có; hữu tình nào được thấy thì sinh
lợi ích lớn.” Không nên trụ ý nghó này: “Ta
phải an trụ một cõi thanh tịnh trang nghiêm; cõi ấy
diện tích rộng như hằng hà sa thế giới khắp mười
phương.” Không nên trụ ý nghó này: “Ta phải an
tọa trên một tòa bằng kim cang; tòa này rộng lớn
bằng thế giới ba lần ngàn.” Không nên trụ ý nghó
này: “Ta phải ngồi dưới cội Bồ-đề. Cây này
phải cao rộng, to lớn với nhiều bảo vật quý báu,
nơi ấy thường tỏa ra mùi thơm vi diệu tràn khắp,
khiến cho người nghe mau chóng diệt trừ tâm tham,
sân, si; vô lượng, vô biên thân bệnh cũng được
lành; ai được nghe hương của cây Bồ-đề này thì
xa lìa suy nghó về Thanh văn, Độc giác, chắc chắn
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.” Không nên
trụ ý nghó này: “Nguyện cho tôi sẽ được cõi
Phật trang nghiêm thanh tịnh. Cõi ấy thật trong sạch,
không có các thứ cấu uế.” Vì sao? Vì như vậy là
còn dùng hữu sở đắc làm phương tiện.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ ý nghó này:
“Nguyện cho tôi sẽ được cõi Phật thanh tịnh; trong
đó hoàn toàn không chấp trước tên gọi âm thanh
của sắc uẩn cho đến thức uẩn; cũng không chấp
trước tên gọi âm thanh nhãn xứ cho đến ý xứ;
cũng không chấp trước tên gọi âm thanh sắc xứ
cho đến pháp xứ; cũng không chấp trước tên gọi
âm thanh nhãn giới cho đến ý giới; cũng không
chấp trước tên gọi âm thanh sắc giới cho đến
pháp giới; cũng không chấp trước tên gọi âm
thanh nhãn thức giới cho đến ý thức giới; cũng
không chấp trước tên gọi âm thanh nhãn xúc cho đến
ý xúc; cũng không chấp trước tên gọi âm thanh
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; cũng không chấp
trước tên gọi âm thanh địa giới cho đến thức
giới; cũng không chấp trước tên gọi âm thanh nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên; cũng không chấp
trước tên gọi âm thanh vô minh cho đến lão tử;
cũng không chấp trước tên gọi âm thanh Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng không
chấp trước tên gọi âm thanh pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; cũng không
chấp trước tên gọi âm thanh chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; cũng không chấp trước
tên gọi âm thanh cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới
vô vi; cũng không chấp trước tên gọi âm thanh
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng không chấp
trước tên gọi âm thanh bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; cũng không chấp trước tên gọi âm
thanh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; cũng không chấp trước tên gọi âm thanh tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ; cũng không chấp
trước tên gọi âm thanh pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; cũng không chấp trước tên
gọi âm thanh bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; cũng
không chấp trước tên gọi âm thanh bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; cũng không chấp trước tên gọi
âm thanh năm loại mắt, sáu phép thần thông; cũng
không chấp trước tên gọi âm thanh mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; cũng
không chấp trước tên gọi âm thanh ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só; cũng không
chấp trước tên gọi âm thanh pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; cũng không chấp trước tên gọi
âm thanh tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; cũng không chấp trước tên gọi âm
thanh trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; cũng không chấp trước tên gọi âm thanh
Thanh văn, Độc giác, Đại thừa; cũng không chấp
trước tên gọi âm thanh Dự lưu hướng, Dự lưu
quả cho đến Bồ-tát, Như Lai.” Vì sao? Vì còn dùng
hữu sở đắc làm phương tiện. Vì sao? Vì tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, hiểu rõ tất cả pháp hoàn toàn
không sở hữu, tên gọi, chữ viết, âm thanh đều
chẳng thể nắm bắt được.
Khi
các Đại Bồ-tát an trụ ở bậc không thoái chuyển,
cũng thấy các pháp hoàn toàn không sở hữu, tên
gọi, chữ viết, âm thanh đều chẳng thể nắm bắt
được. Kiều-thi-ca, đấy là các Đại Bồ-tát đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chỗ trụ đúng như
vậy mà không có tướng trụ. Kiều-thi-ca, các Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tùy
theo thật tướng nên trụ hay không nên trụ, vì dùng
vô sở đắc làm phương tiện, phải nên học như vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nghó như vầy: “Nếu Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất
cả pháp đều không nên trụ, thì tại sao nên trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện biết ý nghó nơi tâm của Xá-lợi Tử liền nói:
–Ý Tôn giả thế nào? Tâm của chư Như Lai thì trụ ở
đâu?
Xá-lợi Tử đáp:
–Tâm của chư Như Lai hoàn toàn không chỗ trụ. Vì sao? Vì
tâm của chư Phật; không trụ sắc uẩn cho đến thức
uẩn; không trụ nhãn xứ cho đến ý xứ; không trụ
sắc xứ cho đến pháp xứ; không trụ nhãn giới cho
đến ý giới; không trụ sắc giới cho đến pháp
giới; không trụ nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; không trụ nhãn xúc cho đến ý xúc; không
trụ các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; không trụ địa
giới cho đến thức giới; không trụ nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên; không trụ vô minh cho đến
lão tử; không trụ hữu vi giới cho đến vô vi
giới; không trụ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; không trụ chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; không trụ
cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi; không
trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; không trụ bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không trụ bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; không
trụ tám Giải thoát, chín Định thứ đệ; không trụ
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
không trụ bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; không
trụ bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; không trụ
năm loại mắt, sáu phép thần thông; không trụ mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; không trụ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só; không trụ pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; không trụ tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không trụ
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Vì tất cả pháp là chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy Thiện Hiện, tâm Như Lai đối
với tất cả pháp hoàn toàn không chỗ trụ, cũng
chẳng phải chẳng trụ.
Lúc
đó Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
cũng lại như vậy, tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
đồng với Như Lai; đối với tất cả pháp, tâm
không chỗ trụ, cũng chẳng phải không trụ. Vì sao? Vì
các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tuy trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng đối với sắc
uẩn chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ; đối với
thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng chẳng phải trụ,
chẳng phải chẳng trụ. Như vậy cho đến, đối với
trí Nhất thiết chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng
trụ; đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng chẳng phải trụ, chẳng phải chẳng trụ.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì sắc, pháp… không hai tướng.
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tùy theo tướng chẳng phải trụ,
chẳng phải bất trụ này, mà dùng vô sở đắc làm
phương tiện, phải nên học như vậy.
Bấy
giờ trong hội chúng, có các Thiên tử nghó thầm như
vầy: Lời lẽ, câu, chú của các Dược-xoa nhiều
loại khác nhau, tuy ẩn mật nhưng chúng ta còn có thể
hiểu rõ được. Tôn giả Thiện Hiện thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mặc dầu dùng nhiều lời lẽ chỉ bày
rõ ràng, nhưng sao chúng ta lại không hiểu nổi!
Cụ
thọ Thiện Hiện biết được sự suy nghó của các
Thiên tử, bèn bảo rằng:
–Các vị Thiên tử, những gì tôi đã thuyết các vị không
hiểu nổi sao?
Chư Thiên đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Câu cú và ý nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà Tôn giả đã thuyết đối với
chúng tôi thật là khó hiểu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bảo:
–Tôi thường đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trong
nghóa tương ưng cũng không thuyết một chữ. Các vị
cũng không nghe thì lấy gì mà hiểu. Vì sao? Các Thiên
tử, vì trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì văn tự, ngôn ngữ hoàn toàn xa lìa. Bởi vì
trong ấy, người nói, người nghe và người hiểu
đều chẳng thể nắm bắt được. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đã chứng quả vị Giác ngộ cao tột
sâu xa vi diệu, cũng lại như vậy.
Các
vị Thiên tử nên biết, như Phật hóa làm một thân
Phật. Từ hóa thân Phật này, hóa làm bốn chúng,
đều đến hội chúng mà thuyết pháp. Ý các vị thế
nào? Trong đây thật có người thuyết người nghe,
người hiểu không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không có.
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy, Thiên tử! Tất cả pháp đều như huyễn hóa.
Nay trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này; người thuyết, người nghe và người hiểu
đều chẳng thể nắm bắt được. Thiên tử nên
biết, cũng như mộng thấy Phật thuyết pháp cho đại
chúng. Ý các vị thế nào? Trong đấy, thật có người
thuyết, người nghe, người hiểu không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không có!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy, Thiên tử, tất cả pháp đều như mộng. Nay trong
nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
người thuyết, người nghe và người hiểu đều
chẳng thể nắm bắt được. Thiên tử nên biết,
giống như có hai người ở trong một hang núi, mỗi
người xoay về một hướng, cùng một lúc cất tiếng
ca ngợi Phật, Pháp, Tăng. Ý các vị thế nào? Hai
tiếng vang này có thể nghe lẫn nhau? Có thể hiểu lẫn
nhau không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy, Thiên tử, tất cả pháp đều như tiếng vang. Nay
trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, người thuyết, người nghe và người hiểu đều
chẳng thể nắm bắt được. Thiên tử nên biết, ví
như nhà ảo thuật hoặc đệ tử của vị ấy, ở ngã
tư đường, hóa làm bốn chúng và một Như Lai thuyết
pháp. Ý các vị thế nào? Trong đây thật có người
thuyết, người nghe, người hiểu không?
Các Thiên tử đáp:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy, Thiên tử! Tất cả pháp đều như ảo huyễn. Nay
trong nghóa tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, người thuyết, người nghe và người hiểu đều
chẳng thể nắm bắt được. Thiên tử nên biết, bởi
do nhân duyên này, nên tôi nói: đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, trong nghóa tương ưng tôi
không thuyết một chữ. Các vị cũng không nghe, thì
lấy gì mà hiểu được.
Khi
ấy các Thiên tử lại nghó thế này: “Đại đức
Thiện Hiện, đối với nghóa thậm thâm của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tuy dùng nhiều phương tiện thuyết rõ,
muốn chúng ta dễ hiểu nhưng nghóa thú kia sâu xa lại
càng sâu xa hơn, vi tế lại càng vi tế hơn, khó có
thể lường được.”
Cụ
thọ Hiện Thiện biết tâm niệm của các vị ấy, nên liền bảo rằng:
–Thiên tử nên biết, sắc uẩn chẳng phải sâu xa, chẳng
phải vi tế. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi tế. Vì sao? Này các Thiên tử,
vì tự tánh sắc uẩn cho đến tự tánh thức uẩn
đều chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi tế. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết chẳng phải sâu xa, chẳng phải
vi tế. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi tế. Vì sao? Các
Thiên tử, vì tự tánh trí Nhất thiết; tự tánh trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều chẳng phải
sâu xa, chẳng phải vi tế.
Lúc
ấy các Thiên tử lại nghó như vầy: “Đại đức
Thiện Hiện, trong pháp được thuyết không nêu bày
sắc uẩn, cũng không nêu bày thọ, tưởng, hành,
thức uẩn. Vì sao? Vì tánh sắc uẩn… đều chẳng thể
nêu bày. Như vậy cho đến không nêu bày trí Nhất
thiết, cũng không nêu bày trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Vì sao? Vì tánh trí Nhất thiết… đều
chẳng thể nêu bày. Trong lúc thuyết pháp, Đại đức
Thiện Hiện không nêu bày Dự lưu hướng, Dự lưu
quả, Nhất lai hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng,
Bất hoàn quả, A-la-hán hướng, A-la-hán quả, Độc
giác hướng, Độc giác quả, tất cả Đại Bồ-tát
hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao?
Vì tánh Dự lưu hướng… đều chẳng thể nêu bày.
Trong lúc thuyết pháp, Đại đức Thiện Hiện cũng
không nêu bày ngôn ngữ, văn tự. Vì sao? Vì tánh
của ngôn ngữ, văn tự đều chẳng thể nêu bày.
Cụ
thọ Thiện Hiện biết các Thiên tử đang nghó về
pháp, liền bảo họ rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ý nghó của các vị! Sắc
uẩn cho đến Vô thượng Bồ-đề thì văn tự, ngôn
ngữ đều chẳng thể nêu bày. Cho nên trong nghóa tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, không có
người thuyết, không người nghe cũng không người
hiểu. Do đó các vị đối với các pháp, phải tùy
theo lời thuyết mà tu hành nhẫn nhục vững chắc.
Thiên tử nên biết, các vị muốn chứng, muốn trụ
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán quả, Độc giác
Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, cần
phải nương vào pháp nhẫn này mới có thể chứng
đắc và an trụ. Như vậy Thiên tử, các Đại Bồ-tát
từ lúc mới phát tâm cho đến khi rốt ráo; nên
trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thuyết, không
nghe, không hiểu này, luôn luôn siêng năng tu học,
không nên tạm lìa bỏ.
Bấy
giờ các Thiên tử lại nghó như vầy:
–Đại đức Thiện Hiện, nay muốn vì hữu tình nào mà
thuyết những pháp nào?
Cụ
thọ Thiện Hiện biết tâm niệm của chư Thiên, Ngài
liền bảo họ rằng:
–Thiên tử nên biết, nay tôi muốn vì hữu tình như huyễn,
như hóa, như mộng nên cũng lại tuyên thuyết pháp
như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Vì như vậy thì
người nghe đối với việc thuyết pháp cũng không
nghe, không hiểu, không chứng.
Khi
ấy, các Thiên tử liền hỏi lại:
–Người thuyết, người nghe và pháp được thuyết đều thấy
như huyễn, như hóa, như mộng sao?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời các vị nói! Hữu
tình như huyễn vì người như huyễn mà pháp thuyết
cũng như huyễn. Hữu tình như hóa, vì người như hóa
mà pháp thuyết cũng như hóa. Hữu tình như mộng vì
người như mộng mà pháp thuyết cũng như mộng. Thiên
tử nên biết, ngã cho đến cái thấy; đều thấy như
huyễn, như hóa, như mộng. Sắc uẩn cho đến thức
uẩn, cũng thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Cho đến
quả vị Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
cũng thấy như huyễn, như hóa, như mộng.
Khi
ấy chư Thiên hỏi Thiện Hiện:
–Bạch Đại đức, nay ngài chỉ nói ngã cho đến Bồ-đề,
thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Vậy ngài cũng
nói thấy Niết-bàn như huyễn, như hóa, như mộng sao?
Thiện Hiện đáp:
–Nay tôi không chỉ nói ngã cho đến Bồ-đề thấy như
huyễn, như hóa, như mộng, mà còn nói Niết-bàn cũng
thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Thiên tử nên
biết, giả sử có pháp cao hơn Niết-bàn. Tôi cũng
thuyết mà thấy như huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao?
Này các Thiên tử, vì việc huyễn, hóa, mộng cùng
với tất cả pháp cho đến Niết-bàn, tất cả đều
không hai, không hai phần.
Bấy
giờ các vị đại Thanh văn, Cụ thọ Xá-lợi Tử,
Đại Mục-liên, Chấp Đại Tạng, Mãn Từ Tử, Đại
Ca-đa-diễn-na, Đại Ca-diếp-ba… và vô lượng trăm
ngàn Đại Bồ-tát cùng cất tiếng hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Tôn giả đã thuyết, thậm thâm như
vậy, khó thấy, khó hiểu, tịch tónh vi diệu, chẳng
phải chỗ suy nghó, vượt lên cảnh giới suy nghó, tối
thắng nhất thì ai có thể tin hiểu, lãnh thọ được?
Lúc
đó Khánh Hỷ bạch với các vị đại Thanh văn và các Đại Bồ-tát:
–Có các Đại Bồ-tát không thoái chuyển, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, có thể lãnh thọ và tin
hiểu sâu xa. Lại có vô lượng A-la-hán đã thấy
Thánh đế đối với các pháp sâu xa có thể đạt
tận nguồn gốc, sở nguyện đã viên mãn, các lậu
vónh viễn chấm dứt, nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có thể tin hiểu, lãnh thọ. Lại có
vô lượng thiện nam, thiện nữ… đã ở trong thời
quá khứ vô lượng, vô số, trăm ngàn muôn ức
Phật, thân cận, cúng dường, phát thệ nguyện rộng
lớn, trồng các căn lành, trí tuệ, thông minh, được
sự giúp đỡ của bạn lành, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng có thể tin hiểu lãnh thọ. Vì sao?
Những vị như vậy, đối với pháp, chẳng phải pháp
đều không phân biệt. Nghóa là không dùng không,
chẳng không để phân biệt với sắc cho đến thức,
cũng không dùng sắc cho đến thức để phân biệt
không, chẳng không. Không dùng có tướng, không
tướng để phân biệt sắc cho đến thức; cũng không
dùng sắc cho đến thức để phân biệt có tướng,
không tướng. Không dùng có nguyện, không nguyện để
phân biệt sắc cho đến thức; cũng không dùng sắc
cho đến thức để phân biệt có nguyện, không
nguyện. Không dùng tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân
biệt sắc cho đến thức; cũng không dùng sắc cho đến
thức để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch tónh. Không
dùng xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt sắc cho đến
thức; cũng không dùng sắc cho đến thức để phân
biệt xa lìa, chẳng xa lìa. Không dùng sinh, chẳng sinh
để phân biệt sắc cho đến thức; cũng không dùng
sắc cho đến thức để phân biệt sinh, chẳng sinh.
Không dùng diệt, chẳng diệtđể phân biệt sắc cho
đến thức; cũng không dùng sắc cho đến thức để
phân biệt diệt, chẳng diệt. Như vậy cho đến không
dùng không, chẳng không để phân biệt cảnh giới
hữu vi, vô vi; cũng không dùng cảnh giới hữu vi,
vô vi để phân biệt không, chẳng không. Không dùng
có tướng, không tướng để phân biệt cảnh giới
hữu vi, vô vi; cũng không dùng cảnh giới hữu vi,
vô vi để phân biệt có tướng, không tướng. Không
dùng có nguyện, không nguyện để phân biệt cảnh
giới hữu vi, vô vi; cũng không dùng cảnh giới hữu
vi, vô vi để phân biệt có nguyện, không nguyện.
Không dùng tịch tónh, chẳng tịch tónh để phân biệt
cảnh giới hữu vi, vô vi; cũng không dùng cảnh giới
hữu vi, vô vi để phân biệt tịch tónh, chẳng tịch
tónh. Không dùng xa lìa, chẳng xa lìa để phân biệt
cảnh giới hữu vi, vô vi; cũng không dùng cảnh giới
hữu vi, vô vi để phân biệt xa lìa, chẳng xa lìa.
Không dùng sinh, chẳng sinh để phân biệt cảnh giới
hữu vi, vô vi; cũng không dùng cảnh giới hữu vi,
vô vi để phân biệt sinh, chẳng sinh. Không dùng diệt,
chẳng diệt để phân biệt cảnh giới hữu vi, vô vi;
cũng không dùng cảnh giới hữu vi, vô vi để phân
biệt diệt, chẳng diệt. Do nhân duyên này, nên những
vị như vậy, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này đều
có thể tin hiểu và thọ trì.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bảo các Thiên tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thật là thậm thâm, khó thấy,
khó hiểu, tịch tónh vi diệu, chẳng phải chỗ suy nghó,
vượt lên cảnh giới suy nghó, tối thắng đệ nhất.
Trong đó, thật không có người có thể tin, hiểu,
thọ trì. Vì sao? Vì trong đó không có pháp có thể
hiển thị, cho nên người tin hiểu thọ trì cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đâu phải trong giáo pháp sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nói rộng ra cho đến pháp tương ưng với Tam thừa là
pháp Thanh văn thừa, pháp Độc giác thừa, pháp Vô
thượng thừa, nói rộng ra cho đến đạo Bồ-tát
nhiếp thọ các Đại Bồ-tát, từ lúc phát tâm ban
đầu, lần lượt đến phát tâm lần thứ mười.
Gọi là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. An trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. An trụ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn. An trụ cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi. An trụ Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo, hoặc bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo. Hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Hoặc tám Giải thoát, chín
Định thứ đệ. Hoặc pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Hoặc bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân. Hoặc năm loại mắt, sáu phép thần thông.
Hoặc mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng. Hoặc pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cho đến việc nhiếp
thọ thần thông thù thắng của các Đại Bồ-tát.
Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đó là những
gì mà Đại Bồ-tát phải siêng năng tu hành, nên
tùy theo chỗ sinh mà thường thọ hóa sinh; đối với
thần thông không thoái chuyển, có thể tự tại an
trụ, khéo thông đạt vô lượng pháp môn. Từ một
cõi Phật đến một cõi Phật, thường cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn. Tùy
theo sở nguyện mà gieo trồng các cội công đức,
được thọ trì chánh pháp của chư Phật cho đến
thường không quên mất pháp Vô thượng Chánh đẳng
giác. Hằng ở thắng định, xa lìa tâm rối loạn. Do
nhân duyên này mà đắc Vô ngại biện, Vô đoạn
tận biện, Vô số mậu biện, Ưng biện tấn biện, Chư
sở diễn thuyết phong nghóa vị biện, Nhất thiết thế
gian tối thắng diệu biện.
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy, thật đúng như lời ngài nói! Trong
giáo pháp sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đều
dùng vô sở đắc mà làm phương tiện, nói rộng ra
cho đến pháp tương ưng Tam thừa cho đến việc nhiếp
thọ thần thông thù thắng của Bồ-tát cho đến chứng
đắc tất cả diệu biện thù thắng của thế gian.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Trong giáo pháp sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
thì những gì đã thuyết đều dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Vậy thì pháp nào ở đây dùng vô sở
đắc làm phương tiện?
Thiện Hiện đáp:
–Ở đấy, ngã cho đến cái thấy, dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Ở đây, sắc cho đến thức, dùng vô
sở đắc làm phương tiện. Ở đây, nhãn xứ cho
đến ý xứ, dùng vô sở đắc làm phương tiện. Ở
đây, sắc xứ cho đến pháp xứ, dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Ở đây, nhãn giới cho đến ý
giới, dùng vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây,
sắc giới cho đến pháp giới, dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Ở đây, nhãn thức giới cho đến
ý thức giới, dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Ở đây, nhãn xúc cho đến ý xúc, dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Ở đây, các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, đều dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Ở đây, địa giới cho đến thức giới, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây, nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên, dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Ở đây, vô minh cho đến lão tử, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây, Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô
sở đắc làm phương tiện. Ở đây, pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây, chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Ở đây, cảnh giới đoạn cho
đến cảnh giới vô vi, dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Ở đây, Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo,
dùng vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây, bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Ở đây, bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Ở đây, tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ, dùng vô sở đắc làm phương tiện. Ở
đây, pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, dùng vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây,
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Ở đây, bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân, dùng vô sở đắc làm phương tiện. Ở
đây, năm loại mắt, sáu phép thần thông, dùng vô
sở đắc làm phương tiện. Ở đây, mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây, ba mươi hai
tướng, tám mươi vẻ đẹp của bậc Đại só, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Ở đây, pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Ở đây, tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Ở đây, trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Ở đây, Dự lưu hướng, Dự
lưu quả cho đến Đại Bồ-tát hành pháp quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Lúc
đó, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do duyên gì mà trong giáo pháp thậm thâm của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cho đến pháp tương ưng với ba thừa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện?
Do
duyên gì mà trong giáo pháp thậm thâm của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cho đến đạo Bồ-tát nơi nhiếp thọ
các Đại Bồ-tát từ lúc phát tâm ban đầu cho đến
phát tâm lần thứ mười, dùng vô sở đắc làm
phương tiện?
Do
duyên gì mà trong giáo pháp thậm thâm của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cho đến việc nhiếp thọ thần thông
thù thắng của các Đại Bồ-tát cho đến chứng đắc
tất cả diệu biện tối thắng của thế gian?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, do pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cho nên trong giáo pháp sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này cho đến pháp tương ưng với
Tam thừa đều dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cho nên trong giáo pháp sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến đạo Bồ-tát nhiếp thọ
các Đại Bồ-tát từ lúc phát tâm ban đầu cho đến
phát tâm lần thứ mười, đều dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi
Tử, do pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cho nên trong giáo pháp sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, các việc nhiếp thọ thần thông
thù thắng của các Đại Bồ-tát cho đến tất cả
diệu biện tối thắng của thế gian đều dùng vô sở
đắc làm phương tiện. Vì sao? Vì tất cả pháp đều
không. Xét đến tận cùng rộng ra cứu cánh cũng
chẳng thể nắm bắt được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="66956020">Quyển 500</卷>
<詞 id="66956021">Phẩm 4: THIÊN ĐẾ (3)</詞>
Lúc
bấy giờ, Thiên đế Thích và bốn Đại thiên vương,
trong thế giới ba lần ngàn cho đến trời Sắc cứu
cánh, đồng nghó như vầy:
–Tôn giả Thiện Hiện đã nương nơi thần lực Phật vì
chúng Đại Bồ-tát rưới trận mưa pháp lớn. Nay
chúng ta nên vì thế mà cúng dường. Mỗi vị hãy
hóa ra các loại hoa vi diệu của cõi trời, để rải
cúng dường Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, các Đại
Bồ-tát, hợp cùng Bí-sô Tăng, Tôn giả Thiện Hiện
mà cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nghó như
vậy rồi, Thiên đế Thích và các vị trời, liền hóa
thành hương hoa vi diệu ở cõi trời và rải cúng dường.
Khi
ấy, nhờ thần lực của Phật, hoa nở khắp hư không,
trong thế giới ba lần ngàn; biến thành đài hoa trang
nghiêm, thù thắng, vi diệu, lớn bằng thế giới ba lần ngàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện thấy việc như vậy rồi, liền nghó:
“Nay, hoa rải ở chỗ chư Thiên là điều chưa từng
thấy. Hoa này thù thắng vi diệu, chắn chắn không
phải do đất nước, cỏ cây sinh ra mà do sự biến
hóa hiện từ tâm chư Thiên.”
Lúc
đó, Thiên đế Thích biết suy nghó của Thiện Hiện,
liền nói với Thiện Hiện:
–Hoa đã rải đây, thật chẳng phải do đất, nước, cỏ
cây sinh ra, mà chỉ là do tâm của chư Thiên hóa hiện vậy.
Bấy
giờ, Thiện Hiện nói với Đế Thích:
–Hoa này không sinh tức chẳng phải hoa.
Khi
đó Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Chỉ hoa này là không sinh, còn các pháp khác cũng vậy
chứ?
Thiện Hiện đáp:
–Không phải chỉ hoa này là không sinh. Các pháp khác cũng
không sinh. Nghóa là sao? Kiều-thi-ca, sắc cũng không
sinh. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không sinh. Đây
đã không sinh, tức chẳng phải là sắc cho đến
thức. Vì sao? Vì pháp không sinh, thì xa lìa các hý
luận và không thể trình bày là sắc…; nhãn xứ
cho đến ý xứ; sắc xứ cho đến pháp xứ; nhãn
giới cho đến ý giới; sắc giới cho đến pháp
giới; nhãn thức giới cho đến ý thức giới; nhãn
xúc cho đến ý xúc; các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
địa giới cho đến thức giới; nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; vô minh cho đến lão tử; Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi; Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; tám Giải thoát, chín Định thứ đệ; pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; năm loại mắt, sáu phép thần thông;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp của bậc Đại só; pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; Dự lưu hướng, Dự lưu quả
cho đến hạnh của các Đại Bồ-tát, quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật; Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát và chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, phải nên biết như vậy.
Khi
ấy, Thiên đế Thích nghó thầm như vầy: “Trí tuệ
của Tôn giả thật là thâm sâu, chỉ thuyết pháp
tánh mà không bỏ giả danh.”
Đức
Phật biết ý nghó đó, liền nói với Đế Thích:
–Đúng như ý nghó của Kiều-thi-ca! Trí tuệ của Cụ thọ
Thiện Hiện thật là thâm sâu, chỉ thuyết pháp tánh
mà không bỏ giả danh.
Lúc
đó, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Tôn giả Thiện Hiện đối với những pháp
gì, thuyết pháp tánh mà không bỏ giả danh?
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
sắc cho đến thức chỉ là giả danh, giả danh như vậy
nhưng không rời pháp tánh. Cụ thọ Thiện Hiện chỉ
thuyết pháp tánh của sắc… mà giả danh của sắc…
như thế không bị hoại. Vì sao? Vì pháp của tánh của
sắc… không hoại, không không hoại; cho đến việc
thuyết của Thiện Hiện cũng không hoại, không không
hoại. Như vậy cho đến tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, cũng nên biết như vậy. Kiều-thi-ca, Cụ
thọ Thiện Hiện đối với pháp như vậy, chỉ thuyết
pháp tánh mà không bỏ giả danh.
Bấy
giờ Thiện Hiện nói với Đế Thích: –Kiều-thi-ca,
đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời Phật thuyết,
các pháp các mặt đều là giả danh. Kiều-thi-ca, các
Đại Bồ-tát biết tất cả pháp chỉ là giả danh rồi,
nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca, khi các
Đại Bồ-tát học như vậy, thì không phải đối với
sắc mà học, cũng không phải đối với thọ, tưởng,
hành, thức mà học. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
không thấy sắc, có thể có ở trong đó mà học,
cũng không thấy thọ, tưởng, hành, thức có thể
có ở trong đó mà học. Như vậy cho đến đối với
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng nên biết như vậy.
Lúc
đó Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Do nhân duyên gì mà Đại Bồ-tát trong lúc học không
thấy sắc, cũng không thấy thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến cũng không thấy tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
sắc, tánh của sắc là không. Thọ, tưởng, hành,
thức; tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không.
Cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác; tánh của Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng là không. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát do nhân duyên này mà trong lúc học
không thấy sắc cho đến thức; cho đến không thấy
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì không thể dùng sắc không mà thấy
sắc không; không thể dùng sắc không mà học sắc
không. Như vậy cho đến không thể dùng Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không, mà thấy Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không. Không thể dùng Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không, mà học Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không. Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát không học
không, thì Đại Bồ-tát này là học không. Vì sao? Vì
không hai phần. Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát không
học nơi sắc không cho đến không học nơi tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không thì Đại Bồ-tát này
là học nơi sắc không cho đến học nơi tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không. Vì sao? Vì không hai
phần. Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát dùng không thể
phân hai làm phương tiện đối với việc học chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không; thì Đại Bồ-tát
này có thể dùng không hai làm phương tiện.
Để
học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Học pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh. Học chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn. Học cảnh giới đoạn cho đến
cảnh giới vô vi. Học Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo. Học bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc. Học tám Giải thoát, chín Định thứ đệ. Học
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Học bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai. Học bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân. Học năm loại mắt, sáu
phép thần thông. Học mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng. Học ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp. Học pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả. Học tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Học trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Học
Dự lưu hướng, Dự lưu quả cho đến Đại Bồ-tát
hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Học Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát
và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát nào có thể dùng pháp không hai
làm phương tiện, học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì Đại Bồ-tát đó có
thể dùng pháp không hai làm phương tiện để học vô
số, vô lượng, vô biên không thể nghó bàn hết
thanh tịnh Phật pháp. Đại Bồ-tát này không vì sắc
tăng mà học, không vì sắc giảm mà học, cho đến
không vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tăng
mà học; không vì Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác giảm
mà học. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì sắc cho đến tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không hai phần.
Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát nào không vì sắc tăng
mà học, cũng không vì sắc giảm mà học cho đến
không vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tăng
mà học, cũng không vì tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác giảm mà học, thì Đại Bồ-tát này không
vì giữ gìn sắc mà học, cũng không vì hoại diệt
sắc mà học. Như vậy cho đến, không vì giữ gìn tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà học, cũng không
vì hoại diệt tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
mà học. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nhiếp thọ, hoại diệt
đều không hai phần.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát học như vậy, không vì giữ gìn
sắc mà học, cũng không vì hoại diệt sắc mà học.
Cho đến không vì giữ gìn tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác mà học, cũng không vì hoại diệt tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà học ư?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Xá-lợi Tử, khi các Đại Bồ-tát
học như vậy, không vì giữ gìn sắc mà học, cũng
không vì hoại diệt sắc mà học. Cho đến không vì
giữ gìn tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà
học, cũng không vì hoại diệt tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác mà học.
Khi
đó, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do nhân duyên gì mà các Đại Bồ-tát khi học như vậy,
không vì giữ gìn sắc mà học, cũng không vì hoại
diệt sắc mà học. Cho đến không vì giữ gìn tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà học, cũng không vì
hoại diệt tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà
học?
Thiện Hiện đáp:
–Khi các Đại Bồ-tát học như vậy, không thấy có sắc
để có thể giữ gìn và có thể hoại diệt, cũng
không thấy người để có thể giữ gìn sắc và
hoại diệt sắc. Cho đến không thấy có tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác để có thể giữ gìn và
có thể hoại diệt, cũng không thấy có người để
có thể giữ gìn tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và có thể hoại diệt. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
pháp, sắc… hoặc chủ thể, hoặc đối tượng, hoặc
trong, hoặc ngoài đều không, đều chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát nào không thấy các pháp là
có thể giữ gìn và có thể hoại diệt, cũng lại
không thấy có người để có thể giữ gìn và hoại
diệt mà học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát
này mau chóng thành tựu trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi học Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
mau chóng thành tựu trí Nhất thiết trí ư?
Thiện Hiện đáp:
–Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi học Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy, thì mau chóng thành tựu trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát khi học như
vậy, thì đối với tất cả pháp, không vì giữ gìn,
không vì hoại diệt mà chỉ vì phương tiện.
Lúc
đó, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát, khi học như vậy, thì đối với tất cả
pháp, không vì giữ gìn, không vì hoại diệt, chỉ vì
phương tiện; thì làm sao có thể thành tựu trí Nhất
thiết trí?
Thiện Hiện đáp:
–Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
thấy sắc cho đến thức là sinh, là diệt, là giữ,
là bỏ, là nhiễm, là tịnh, là hợp, là tan, là
tăng, là giảm. Cho đến không thất tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác là sinh, là diệt, là giữ,
là bỏ, là nhiễm, là tịnh, là hợp, là tan, là
tăng, là giảm. Vì sao? Vì sắc cho đến tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, tự tánh đều không, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được. Như vậy, Xá-lợi
Tử, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, đối với tất cả pháp đều không thấy sinh,
diệt cho đến tăng, giảm. Vì lấy điều không học,
không thành tựu mà làm phương tiện, để tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì có thể thành tựu trí Nhất thiết trí.
Lúc
bấy giờ Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Bạch Đại đức, các Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên cầu ở đâu?
Xá-lợi Tử đáp: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
cầu học ở phẩm Thiện Hiện đã nói ở trước.
Lúc
ấy Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Có phải nhờ thần lực của Tôn giả làm chỗ nương
tựa hộ trì, khiến cho Xá-lợi Tử nói như vậy
không?
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
không phải nhờ thần lực của tôi làm chỗ nương
tựa, hộ trì, khiến cho Xá-lợi Tử nói như vậy đâu.
Thiên
đế Thích lại hỏi:
–Vậy nhờ thần lực của ai làm chỗ nương tựa, hộ trì
khiến cho Xá-lợi Tử nói như vậy?
Thiện Hiện đáp:
–Chính nhờ thần lực của Phật làm chỗ nương tựa, hộ
trì khiến cho Xá-lợi Tử nói như vậy.
Thiên đế Thích nói:
–Tất cả pháp đều không chỗ nương tựa, hộ trì. Như vậy
làm sao nói là nhờ thần lực của Phật làm chỗ
nương tựa, hộ trì, khiến cho Xá-lợi Tử nói như
vậy?
Thiện Hiện bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ngài nói! Tất cả
pháp không chỗ nương tựa, hộ trì cho nên Như Lai
chẳng có thể nương tựa, hộ trì, chẳng làm chỗ
nương tựa, hộ trì, chỉ vì thuận theo pháp thế gian
cho nên nói làm chỗ nương tựa, hộ trì. Kiều-thi-ca,
Như Lai cùng với sự không nương tựa, hộ trì, là
chẳng thể nắm bắt được. Như Lai xa lìa sự không
nương tựa, hộ trì, là chẳng thể nắm bắt được.
Như Lai trong chân như, không nương tựa, hộ trì là
chẳng thể nắm bắt được. Trong Như Lai, chân như
không nương tựa, hộ trì, là chẳng thể nắm bắt
được. Như Lai trong pháp tánh, không nương tựa, hộ
trì là chẳng thể nắm bắt được. Trong Như Lai, pháp
tánh không nương tựa, hộ trì là chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
Như Lai cùng với sắc, chẳng thể nắm bắt được.
Như Lai xa lìa sắc, chẳng thể nắm bắt được. Như Lai
trong chân như sắc, chẳng thể nắm bắt được. Chân
như sắc trong Như Lai, chẳng thể nắm bắt được. Như
Lai trong pháp tánh sắc, chẳng thể nắm bắt được.
Pháp tánh sắc trong Như Lai, chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy cho đến Như Lai cùng với trí Nhất thiết
tướng đều là chẳng thể nắm bắt được. Như Lai
xa lìa trí Nhất thiết tướng, chẳng thể nắm bắt
được. Như Lai trong chân như của trí Nhất thiết
tướng, chẳng thể nắm bắt được. Chân như của trí
Nhất thiết tướng trong Như Lai, chẳng thể nắm bắt
được. Như Lai trong pháp tánh trí Nhất thiết tướng,
chẳng thể nắm bắt được. Pháp tánh trí Nhất thiết
tướng trong Như Lai, chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Như Lai cùng với sắc chẳng hợp,
chẳng tan. Như Lai cùng với xa lìa sắc, cũng chẳng
hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với chân như của sắc
chẳng hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với xa lìa chân
như sắc chẳng hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với pháp
tánh sắc chẳng hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với xa
lìa pháp tánh sắc chẳng hợp, chẳng tan. Như vậy cho
đến Như Lai cùng với trí Nhất thiết tướng chẳng
hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với xa lìa trí Nhất
thiết tướng chẳng hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với
chân như trí Nhất thiết tướng chẳng hợp, chẳng
tan. Như Lai cùng với xa lìa chân như trí Nhất thiết
tướng chẳng hợp, chẳng tan. Như Lai cùng với pháp
tánh trí Nhất thiết tướng chẳng hợp, chẳng tan. Như
Lai cùng với xa lìa pháp tánh trí Nhất thiết tướng
chẳng hợp, chẳng tan. Kiều-thi-ca,
Tôn giả Xá-lợi Tử đã nói những lời kia là
đối với tất cả pháp chẳng gần, chẳng xa, chẳng
hợp, chẳng tan. Nhờ thần lực của Như Lai mà làm
chỗ nương tựa, hộ trì. Dùng không nương tựa, hộ
trì; làm chỗ cho nương tựa, hộ trì.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, lúc trước ngài hỏi các Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên cầu ở đâu?
Kiều-thi-ca, việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của các
Đại Bồ-tát là không nên cầu trong sắc, không nên
cầu rời sắc. Như vậy cho đến không nên cầu trong
trí Nhất thiết tướng, không nên cầu xa lìa trí Nhất
thiết tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, hoặc sắc, hoặc lìa
sắc cho đến trí Nhất thiết tướng, hoặc lìa trí
Nhất thiết tướng, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc
Đại Bồ-tát, hoặc cầu tất cả pháp không hợp,
không tan như thế, vô sắc, vô kiến, vô đối, một
tướng gọi là không tướng. Vì sao? Vì việc học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát là chẳng
phải sắc, chẳng phải xa lìa sắc, cho đến chẳng phải
trí Nhất thiết tướng, chẳng phải xa lìa trí Nhất
thiết tướng. Chẳng phải chân như sắc, chẳng phải
xa lìa chân như sắc; cho đến chẳng phải chân như trí
Nhất thiết tướng, chẳng phải xa lìa chân như trí
Nhất thiết tướng. Chẳng phải pháp tánh sắc, chẳng
phải xa lìa pháp tánh sắc, cho đến chẳng phải pháp
tánh trí Nhất thiết tướng, chẳng phải xa lìa pháp
tánh trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
tất cả pháp như thế đều không sở hữu, đều
chẳng thể nắm bắt được. Do không sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát là chẳng phải
sắc, chẳng phải xa lìa sắc, cho đến chẳng phải trí
Nhất thiết tướng, chẳng phải xa lìa trí Nhất thiết
tướng. Chẳng phải chân như của sắc, chẳng phải xa
lìa chân như của sắc cho đến chẳng phải chân như
của trí Nhất thiết tướng, chẳng phải xa lìa chân
như của trí Nhất thiết tướng. Chẳng phải pháp tánh
của sắc, chẳng phải xa lìa pháp tánh của sắc; cho
đến chẳng phải pháp tánh của trí Nhất thiết tướng,
chẳng phải xa lìa pháp tánh của trí Nhất thiết tướng.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thưa ngài Thiện Hiện:
–Việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát là đại
Ba-la-mật-đa, là vô lượng Ba-la-mật-đa, là vô biên
Ba-la-mật-đa. Các vị Dự lưu sẽ đắc quả Dự lưu,
nơi việc học này. Các vị Nhất lai sẽ đắc quả Nhất
lai, nơi việc học này. Các vị Bất hoàn sẽ đắc quả
Bất hoàn, nơi việc học này. Các vị A-la-hán sẽ đắc
quả A-la-hán, nơi việc học này. Các vị Độc giác
sẽ đắc quả Độc giác, nơi việc học này. Các Đại
Bồ-tát có thể giáo hóa hữu tình và trang nghiêm
cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột nơi việc học này.
Thiện Hiện liền nói:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ngài nói! Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì sắc rộng lớn, cho nên việc học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng rộng
lớn; cho đến trí Nhất thiết tướng rộng lớn, nên
việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát
cũng rộng lớn. Vì sao? Vì giai đoạn trước, sau, giữa
của sắc cho đến trí Nhất thiết tướng đều chẳng
thể nắm bắt được, cho nên gọi là rộng lớn. Do
sự rộng lớn kia, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng là rộng lớn.
Kiều-thi-ca, sắc vô lượng, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô lượng; cho
đến trí Nhất thiết tướng vô lượng, cho nên việc
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
lượng. Vì sao? Vì lượng của sắc cho đến Nhất
thiết tướng là chẳng thể nắm bắt được; giống
như lượng của hư không cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sắc… cũng vậy cũng vô lượng sắc. Sắc…
vô lượng, cho nên việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của Đại Bồ-tát cũng vô lượng. Kiều-thi-ca, sắc
vô biên, cho nên việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
Đại Bồ-tát cũng vô biên. Cho đến trí Nhất thiết
tướng vô biên, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô biên. Vì sao?
Vì sắc cho đến trí Nhất thiết tướng, ở trong hay
ngoài đều chẳng thể nắm bắt được. Giống như hư
không, ở trong hay ngoài, đều chẳng thể nắm bắt
được. Sắc… cũng vậy, cho nên nói vô biên.
Kiều-thi-ca, hư không vô biên, cho nên sắc… cũng vô
biên. Sắc… vô biên, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, sở duyên vô biên cho nên việc học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Vì sao sở duyên vô biên, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô biên?
Thiện Hiện đáp:
–Sở duyên của trí Nhất thiết trí vô biên, cho nên việc
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
biên. Lại nữa Kiều-thi-ca, sở duyên của pháp giới
vô biên, cho nên việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Vì sao sở duyên của pháp giới vô biên, cho nên việc
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
biên?
Thiện Hiện đáp:
–Pháp giới vô biên cho nên sở duyên cũng vô biên. Sở
duyên vô biên cho nên pháp giới cũng vô biên. Sở
duyên của pháp giới vô biên cho nên việc học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
biên. Lại nữa Kiều-thi-ca, sở duyên của chân như
vô biên, cho nên việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Vì sao sở duyên của chân như vô biên, cho nên việc
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
biên?
Thiện Hiện đáp:
–Chân như vô biên, cho nên sở duyên cũng vô biên. Sở
duyên vô biên, cho nên chân như cũng vô biên. Sở
duyên của chân như vô biên, cho nên việc học
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
biên. Lại nữa Kiều-thi-ca, hữu tình vô biên, cho
nên việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thiên đế Thích hỏi:
–Vì sao hữu tình vô biên, cho nên việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô biên?
Thiện Hiện đáp:
–Ý ngài thế nào? Nói hữu tình, vậy hữu tình ấy là
chỉ cho ý niệm của pháp nào?
Thiên đế Thích bạch:
–Bạch Đại đức, hữu tình, hữu tình ấy, chẳng phải là
khái niệm của pháp, cũng chẳng phải là khái niệm
của chẳng phải pháp, chỉ là giả lập, khách quan
thuộc về tên gọi tạm thời, thuộc về tên gọi
không thật, thuộc về tên gọi không có nhân duyên.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Vậy, theo ý ngài, trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, là hiển thị thật có hữu tình chứ?
Thiên đế Thích bạch:
–Bạch Đại đức, không có!
Thiện Hiện dạy rằng:
–Trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đã không hiển
thị thật có hữu tình, cho nên nói vô biên, vì ở
trong hay ngoài nó đều chẳng thể nắm bắt được.
Kiều-thi-ca, ý ngài thế nào? Chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, trải qua hằng hà sa kiếp, đã thuyết các
hữu tình chỉ là danh tự. Trong đấy, có hữu tình,
có sinh, có diệt không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không! Vì sao? Vì bản tánh các hữu tình
vốn thanh tịnh, từ xưa đến nay đều không sở hữu.
Thiện Hiện dạy:
–Do điều này, tôi nói hữu tình vô biên, cho nên việc
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát cũng vô
biên. Kiều-thi-ca, bởi do nhân duyên đó, cho nên
việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát,
phải nói là rất to lớn, vô lượng, vô biên.


<詞 id="66956022">Phẩm 5: HIỆN BẢO THÁP (1)</詞>
Bấy
giờ trong hội chúng, Thiên đế Thích… và chư Thiên
ở cõi Dục. Phạm thiên vương… và chư Thiên ở
cõi Sắc, cùng với Thiên nữ Y-xá-na Thần tiên,
đồng thời ba lần cất cao tiếng, xướng rằng:
–Lành thay, lành thay! Đại đức Thiện Hiện phụng sự thần
lực của Phật, làm chỗ nương tựa và hộ trì; khéo
léo vì chúng tôi, thế gian, trời, người mà phân
biệt, khai thị pháp tánh vi diệu gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà tu hành,
không bao giờ xa lìa như lời dạy trên, thì chúng
tôi sẽ cung kính cúng dường, tôn trọng, khen ngợi,
người đó giống như đối với Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Trong
lời dạy sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy,
quả thật là không có pháp để có thể đắc. Nghóa
là trong ấy không có sắc để có thể đắc; không
có thọ, tưởng, hành, thức để có thể đắc; như
vậy cho đến không có trí Nhất thiết để có thể
đắc; không có trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng để có thể đắc. Tuy không có các pháp để
có thể đắc như vậy, nhưng có thể trình bày Thánh
giáo ba thừa, đó là Thánh giáo của Thanh văn, Độc
giác và Vô thượng thừa.
Bấy
giờ, Phật bảo chư Thiên rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời các vị nói! Trong
giáo pháp sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tuy
các pháp không sắc… có thể đắc, nhưng có thể
trình bày Thánh giáo ba thừa. Vậy, nếu Đại Bồ-tát
nào đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà dùng vô
sở đắc làm phương tiện, thì có thể tu hành không
bao giờ xa lìa đúng như lời trên. Các vị chư Thiên
đều phải đến đó thành tâm cung kính, cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, giống như Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì trong giáo pháp sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy nói rộng có Thánh
giáo ba thừa, nhưng Như Lai hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được. Chẳng lẽ Như Lai cùng với Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đắc ư? Chẳng lẽ
Như Lai xa lìa Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai cùng với pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có thể
đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai cùng với chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể đắc ư? Chẳng
lẽ Như Lai xa lìa chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai cùng
với cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa cảnh giới đoạn
cho đến cảnh giới vô vi có thể đắc ư? Chẳng lẽ
Như Lai cùng với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai
cùng với bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo có thể đắc ư? Chẳng lẽ
Như Lai cùng với bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Vô định sắc có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai cùng với tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ có thể đắc ư? Chẳng lẽ
Như Lai xa lìa tám Giải thoát, chín Định thứ đệ có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai cùng với pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện có thể đắc
ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như
Lai cùng với bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai
cùng với năm loại mắt, sáu phép thần thông có
thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa năm loại mắt,
sáu phép thần thông có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như
Lai cùng với mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng có thể đắc ư? Chẳng lẽ
Như Lai xa lìa mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng có thể đắc ư? Chẳng lẽ
Như Lai cùng với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả có thể đắc ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả có thể đắc ư?
Chẳng lẽ Như Lai cùng với tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc
ư? Chẳng lẽ Như Lai xa lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể đắc ư? Chẳng
lẽ Như Lai xa lìa trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, có thể đắc ư?
Chư
Thiên nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào đối với
tất cả pháp, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
nhiệt tâm tinh cần tu học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết tướng, thì Đại Bồ-tát này đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể luôn luôn tu hành,
không bao giờ xả bỏ. Vì vậy, các vị phải nên đến
đó thành tâm cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen Đại Bồ-tát đó, giống như Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác.
Chư
Thiên nên biết, vào thời xa xưa, khi Nhiên Đăng Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở đời. Lúc
đó, Ta ở ngã tư đường tại kinh đô Liên hoa
vương, bỗng thấy Phật Nhiên Đăng, liền cầm năm
cành hoa sen cúng dường Ngài và trải tóc lấp bùn,
để cầu nghe chánh pháp cốt yếu. Ta dùng vô sở
đắc làm phương tiện, liền không xa lìa Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa rộng nói cho đến trí Nhất thiết tướng
và vô lượng, vô biên Phật pháp khác. Khi ấy,
Phật Nhiên Đăng liền thọ ký quả vị Giác ngộ cao
tột cho Ta. Ngài dạy rằng: “Thiện nam tử, ở đời
vị lai, trải qua vô số kiếp, trong hiền kiếp của thế
giới này, con sẽ thành Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng, Trượng Phu, Điều
Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật, Bạc-già-phạm và
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa độ thoát vô
lượng chúng sinh.”
Lúc
ấy, chư Thiên đều bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thật
là hy hữu, làm cho chúng Đại Bồ-tát, mau chóng giữ
gìn trí Nhất thiết trí. Vì dùng vô sở đắc làm
phương tiện, cho nên đối với sắc cho đến thức
không giữ, không bỏ; như vậy cho đến đối với trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
cũng không giữ, không bỏ.
Lúc
bấy giờ Đức Phật quán sát thấy bốn chúng hòa
hợp và chúng Đại Bồ-tát, cùng bốn Đại thiên
vương lần lượt cho đến trời Sắc cứu cánh, đều
đến tập hợp trong hội chúng, đồng thời làm minh
chứng. Thế Tôn liền giao phó cho Thiên đế Thích rằng: –Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca, các Thiên tử, các Thiên nữ, thiện nam,
thiện nữ… không xa lìa tâm trí Nhất thiết trí;
dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa thọ trì, đọc tụng, nhiệt tâm
tinh cần, tu tập suy nghó đúng lý, còn vì người
khác mà tuyên thuyết rộng thì nên biết, đối với
những vị này, tất cả ác ma và quyến thuộc của
chúng không thể hại được. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
các thiện nam, thiện nữ… này khéo an trụ nơi
Không, Vô tướng, Vô nguyện của sắc; cho đến khéo
an trụ, Không, Vô tướng, Vô nguyện của trí Nhất
thiết tướng. Không thể dùng không mà hại được
không vậy; không thể dùng vô tướng mà hại được
vô tướng, không thể dùng vô nguyện mà hại được
vô nguyện. Vì sao? Vì các pháp như vậy hoàn toàn
không có tự tánh; hoặc nếu ai làm hại hoặc ai bị
hại, hoặc thời gian, hoặc nơi chốn, hoặc việc não
hại, đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ… này,
không bị người hay phi nhân làm hại. Vì sao? Vì các
thiện nam, thiện nữ… này biết dùng vô sở đắc
làm phương tiện, thường nên siêng năng, tu tập Từ,
Bi, Hỷ, Xả đối với các hữu tình, cho nên tất cả
người và phi nhân không thể làm não hại được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ… này,
hoàn toàn không bị các việc hiểm ác, ngang trái làm
tổn thương, cũng không bị chết oan. Vì sao? Vì các
thiện nam, thiện nữ… này, thường tu tập Bố thí
ba-la-mật-đa, đối với các hữu tình nuôi dưỡng đúng lý vậy.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, trong thế giới ba lần ngàn, nơi có
bốn Đại thiên vương cho đến trời Quảng quả. Vị
nào đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chưa từng được lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, nhiệt tâm, tinh cần tu học, suy nghó
đúng lý thì đều phải không xa lìa tâm trí Nhất
thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện; còn
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì phải chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, suy nghó đúng lý.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ nào
không xa lìa tâm trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu
tập, suy nghó đúng lý thì các thiện nam, thiện nữ
đó nếu ở nhà trống, ở nơi hoang dã, ở đường
nguy hiểm và ở chỗ nguy nạn, sẽ không sợ hãi đến
nỗi rợn tóc gáy. Vì sao? Vì các thiện nam, thiện nữ
này, không xa lìa tâm trí Nhất thiết trí, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, khéo tu tập pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Khi
ấy, nơi có bốn Đại thiên vương cho đến trời Sắc
cứu cánh… ở thế giới ba lần ngàn đều chắp
tay, đồng bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ nào, không xa
lìa tâm trí Nhất thiết trí dùng vô sở đắc làm
phương tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
luôn luôn chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, suy nghó đúng lý, viết chép giảng
giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp thì chúng
con thường theo cung kính hộ trì, không để cho tất cả
tai họa ngang trái não hại. Vì sao? Vì các thiện nam,
thiện nữ này… tức là Đại Bồ-tát. Nhờ Đại
Bồ-tát này, cho nên các hữu tình dứt hẳn các
đường địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, A-tố-lạc…
các đường hiểm nạn, ác thú. Nhờ Đại Bồ-tát
này, cho nên Trời, Người, Dược-xoa, Rồng… dứt
hẳn tất cả tai nạn ngang trái, bệnh tật, nghèo cùng,
đói khát, lạnh nóng… Nhờ Đại Bồ-tát này, cho
nên chúng Trời, Người, A-tố-lạc… dứt hẳn những
việc không như ý, ở chỗ nào cũng không có giặc
giã, tất cả hữu tình đều đem lòng Từ đối với
nhau. Nhờ Đại Bồ-tát này, cho nên thế gian liền có
mười nghiệp lành; hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; hoặc Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
hoặc cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi;
hoặc Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc tám Giải
thoát, chín Định thứ đệ; hoặc pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; hoặc bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; hoặc năm loại mắt, sáu phép thần thông;
hoặc mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; hoặc pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; hoặc tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; hoặc trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Nhờ Đại Bồ-tát
này, cho nên thế gian mới có dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi
lớn Trưởng giả, dòng dõi lớn Cư só, vua các nước
nhỏ, Chuyển luân thánh vương và các quan thần giúp
việc. Nhờ Đại Bồ-tát này cho nên thế gian mới
có bốn Đại thiên vương cho đến trời Tha hóa tự
tại, trời Phạm chúng, trời Sắc cứu cánh, trời
Không vô biên xứ, trời Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Nhờ Đại Bồ-tát này, cho nên thế gian mới
có Dự lưu hướng, Dự lưu quả; Nhất lai hướng,
Nhất lai quả; Bất hoàn hướng, Bất hoàn quả;
A-la-hán hướng, A-la-hán quả; Độc giác hướng, Độc
giác quả. Nhờ Đại Bồ-tát này, cho nên thế gian
mới có các Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật và tu tập
các hạnh Bồ-tát thù thắng. Nhờ Đại Bồ-tát này,
cho nên thế gian mới có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu, cứu độ chúng sinh vô lượng.
Nhờ Đại Bồ-tát này, cho nên thế gian mới có ba
ngôi báu là Phật, Pháp, Tăng, làm lợi ích an lạc
cho tất cả hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên này, cho nên chúng con, Trời,
A-tố-lạc, Rồng, Dược-xoa cùng đại thế lực của
Nhân phi nhân… luôn luôn theo hộ trì, cung kính các
Đại Bồ-tát này, không để cho tất cả tai họa ngang
trái tổn hại. Vì các vị ấy đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tu tập, suy
nghó đúng lý, viết chép, các việc đó không bao giờ gián đoạn.
Bấy
giờ, Phật bảo các vị trời:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời các vị nói! Nếu các
thiện nam, thiện nữ nào không xa lìa tâm trí Nhất
thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, thường
siêng ở trong Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà chí tâm,
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, suy nghó
đúng lý, viết chép, giảng giải, tuyên thuyết lưu
truyền cùng khắp; các vị nên biết các thiện nam,
thiện nữ này tức là Đại Bồ-tát. Nhờ Đại
Bồ-tát này, cho nên các hữu tình dứt hẳn đường
ác cho đến đem Tam bảo xuất hiện ở thế gian cùng
với các hữu tình, làm lợi ích lớn, vì vậy các
vị Trời, Rồng, Thần cùng với đại thế lực của
Nhân phi nhân… thường phải nên cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, siêng năng hộ trì Đại
Bồ-tát này, đừng để tất cả tai họa ngang trái
não hại. Nếu các vị cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, hộ trì Đại Bồ-tát như vậy; thì
nên biết đó là cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen, hộ trì Ta và tất cả mười phương Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác; vì thế các vị, tất cả Trời,
Rồng, Dược-xoa, Thần, Tiên, A-tố-lạc… thường nên
theo Đại Bồ-tát này để cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, hộ trì, đừng để tất cả tai họa
ngang trái não hại vị ấy.
Các
vị nên biết, giả sử Thanh văn, Độc giác, cùng
khắp thế giới ba lần ngàn, ví như lúa, mè, tre, lau,
lùm rừng… không có một khoảng trống nào nếu có
thiện nam, thiện nữ nào đối với bậc phước điền
kia mà dùng vô lượng báu đẹp thượng diệu để
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen hết một
đời mình. Hoặc lại có người, chỉ trong khoảng
khắc, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen cho
một vị Đại Bồ-tát mới phát tâm, không xa lìa sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem công đức trên so sánh với
phước đức này thì không bằng một phần trăm,
không bằng một phần ngàn cho đến không bằng một
phần muôn ức. Vì sao? Vì không nhờ Thanh văn, Độc
giác thừa mà có Đại Bồ-tát và chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế gian; chỉ nhờ
Đại Bồ-tát cho nên thế gian mới có Thanh văn, Độc
giác và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác xuất hiện
ở đời. Vì vậy tất cả các vị Trời, Rồng cùng
đại thế lực của các hàng Nhân phi nhân… thường
phải ủng hộ, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen Đại Bồ-tát này, đừng để tất cả tai họa
ngang trái làm não hại vị ấy. Các vị, do việc làm
này mà phước đức luôn luôn được an lạc ở
trong trời, người, cho đến chứng đắc Niết-bàn
cứu cánh, làm lợi ích lớn mãi đến tận đời vị lai.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật là điều kỳ lạ, hiếm có. Các Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần tu học, suy nghó
đúng lý, viết chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu
truyền cùng khắp, giữ gìn, thể hiện sự lợi ích
thù thắng của các pháp này, giáo hóa hữu tình,
trang nghiêm cõi Phật, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác đều thân cận, phụng sự chư Phật Thế
Tôn. Đối với các căn lành thù thắng, thì tùy
theo đó mà hân hoan, an lạc. Nhờ cung kính, cúng
dường, tôn trọng ngợi khen chư Phật, liền được
sinh trưởng ở chỗ chư Phật, mau chóng lãnh thọ
chánh pháp được thành tựu viên mãn cho đến khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, không bao giờ
quên mất chánh pháp đã được nghe và giữ gìn. Vì
vậy tộc tánh được viên mãn, mẫu sinh được viên
mãn, quyến thuộc viên mãn, tướng hảo viên mãn,
quang minh viên mãn, nhãn nhó viên mãn, âm thanh viên
mãn, Đà-la-ni viên mãn, Tam-ma-địa viên mãn.
Lại
dùng năng lực phương tiện thiện xảo nên hóa ra
thân như Phật, từ thế giới không Phật này, đến
thế giới không có Phật khác, khen ngợi, thuyết
giảng về Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khen
ngợi thuyết giảng về pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh. Thuyết giảng, khen
ngợi về chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn. Thuyết giảng, khen ngợi về cảnh giới đoạn cho
đến cảnh giới vô vi. Thuyết giảng, khen ngợi về
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo. Thuyết giảng, khen
ngợi về bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo.
Thuyết giảng, khen ngợi về bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc. Thuyết giảng, khen ngợi
về tám Giải thoát, chín Định thứ đệ. Thuyết
giảng, khen ngợi về pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Thuyết giảng, khen ngợi về bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai. Thuyết giảng, khen ngợi
về bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân. Thuyết
giảng, khen ngợi về năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Thuyết giảng, khen ngợi về mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp cộng của Phật.
Thuyết giảng, khen ngợi về pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả. Thuyết giảng, khen ngợi về tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Thuyết giảng, khen ngợi về trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Thuyết giảng, khen
ngợi về Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo.
Lại
dùng năng lực phương tiện thiện xảo vì các hữu
tình mà tuyên thuyết chánh pháp, tùy theo căn cơ mà
giáo hóa họ, trong pháp Tam thừa, khiến họ giải
thoát hẳn sinh, già, bệnh, chết; chứng nhập vào
cảnh giới Vô dư y Niết-bàn; hoặc lại cứu vớt
các khổ ở đường ác, để họ hưởng thọ an lạc
vi điệu ở trong trời, người.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thật là hy
hữu. Nếu ai có thể giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy tức là giữ gìn đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng; cũng là
giữ gìn đầy đủ các quả vị Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, tất cả các hạnh
của Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lúc
bấy giờ Thế Tôn bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông đã nói! Nếu
có ai có thể giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
tức là giữ gìn đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa cho
đến tất cả Đại Bồ-tát hành quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật.



<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 27</節>


<節>BỘ BÁT-NHÃ</節>

<節>10</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981

-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

* Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California