<經 id="n220k">k KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Quyển 551→600

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388922">Quyển 551</卷>
<詞 id="67388923">Phẩm 21: BIẾT VIỆC MA (2)</詞>
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột thì nên thưa hỏi kỹ các Bồ-tát
khác rằng: “Bồ-tát làm thế nào để tu tập tất
cả pháp phần Bồ-đề? Phát khởi tâm nào, để làm
cho Bồ-tát tu tập không, vô tướng, vô nguyện,
không tạo tác, không sinh, không diệt, không khởi,
không tận, không tánh, thật tế mà chẳng chứng đắc
nhưng vẫn tu Bát-nhã ba-la-mật-đa?”
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát khác, khi được
hỏi như vậy mà trả lời rằng: “Các Đại Bồ-tát
chỉ nên tư duy về không, hoặc vô tướng, cho đến
thật tế, chứ không chỉ dạy là cần phải ghi nhớ,
là không từ bỏ tất cả hữu tình và phải cứu
độ bằng phương tiện thiện xảo, thù thắng, thì nên
biết Bồ-tát đó, trước đây chưa từng được chư
Phật thọ ký về quả vị Giác ngộ cao tột không
thoái chuyển. Vì sao? Vì các Bồ-tát đó chưa thể chỉ
dạy và phân biệt rõ ràng về địa vị không thoái
chuyển và pháp tướng bất cộng của các chúng
Bồ-tát. Vì chẳng biết rõ ràng về điều người ta
thưa hỏi về tướng các hành trạng của địa vị
không thoái chuyển và cũng chẳng thể trả lời được.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, vả lại có nhân duyên nào để
biết được đó là các Bồ-tát không thoái chuyển
không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Cũng có nhân duyên để biết các Bồ-tát đó là không
thoái chuyển. Nghóa là có Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc nghe hay chẳng nghe, cũng có
thể trả lời đúng những điều người ta thưa hỏi
trước đây và có thể thực hành đúng các hạnh
của Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển. Do nhân
duyên này nên biết Bồ-tát đó là không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, vì nguyên nhân gì có nhiều Bồ-tát
cầu học quả vị Giác ngộ cao tột mà lại có ít vị
có thể trả lời đúng được?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tuy có nhiều Bồ-tát cầu học quả vị Giác ngộ cao tột,
nhưng ít có Bồ-tát được thọ ký đắc trí tuệ vi
diệu ở địa vị không thoái chuyển. Nếu có vị nào
được thọ ký như vậy thì vị ấy có thể trả lời đúng.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này căn lành trong sáng,
trí tuệ rộng sâu, thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… không thể phá hoại được, nhất định
sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát cho đến trong giấc mộng cũng
chẳng ưa thích các pháp trong ba cõi, cũng chẳng khen
ngợi tất cả pháp của địa vị Thanh văn, Độc giác.
Tuy quán các pháp như những gì thấy trong giấc mộng
nhưng đối với thật tế không thủ, không chứng, thì
nên biết đấy là tướng các Bồ-tát ở địa vị
không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát trong giấc mộng thấy Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác ngồi tòa Sư tử và thuyết
pháp cho vô lượng, vô số trăm ngàn vạn ức chúng
Bí-sô đang cung kính vây quanh, hoặc thấy tự thân có
việc như vậy thì nên biết đấy là tướng các
Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát trong giấc mộng thấy Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác với đầy đủ ba mươi hai tương
tốt, tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm, có hào quang
chiếu sáng rực rỡ tám thước bao chung quanh; cùng
với vô lượng chúng phóng lên giữa hư không,
hiện ra các đại thần thông để giảng thuyết chánh
pháp và hóa ra các vị hóa só, bảo đi đến vô biên
cõi Phật ở phương khác để thi hành các Phật sự;
hoặc thấy tự thân có việc như vậy thì nên biết
đây là tướng các Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, hoặc các Bồ-tát trong giấc mộng thấy giặc dữ
phá hoại thành ấp, hoặc thấy lửa cháy bùng lên
thiêu đốt xóm làng, hoặc thấy sư tử, cọp, sói,
thú dữ, rắn độc, bò cạp… muốn đến hại thân;
hoặc thấy oan gia muốn chém đầu mình; hoặc thấy cha
mẹ, vợ con, thân tộc sắp chết; hoặc thấy chính mình
có các việc khổ sắp bức bách. Tuy thấy nhiều việc
khủng bố đáng sợ như vậy, nhưng không kinh hãi,
cũng không lo buồn. Từ giấc mộng thức dậy, liền
tư duy ba cõi chẳng chân thật, tất cả đều như chiêm
bao. Khi Ta đắc quả vị Giác ngộ cao tột sẽ thuyết
pháp cho các hữu tình biết rằng: “Ba cõi đều là
hư vọng, đều như chiêm bao, thì nên biết đấy là
tướng các Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.”
Thiện
Hiện, hoặc các Bồ-tát, cho đến trong giấc mộng;
thấy có các loài hữu tình ở cảnh giới địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, liền nghó: “Ta phải siêng
năng tu tập các hạnh của Đại Bồ-tát, để mau
thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột, ở trong quốc
độ của ta không có tên của những cảnh giới như
địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ.” Từ giấc mộng thức
dậy cũng nghó như vậy. Thiện Hiện nên biết, các
Bồ-tát này ngay khi thành Phật, quốc độ của các
ngài thanh tịnh, quyết định không có nẻo ác và tên
của nẻo ác. Nên biết, đấy là tướng các Bồ-tát
ở địa vị không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát trong giấc mộng thấy lửa
thiêu đốt các loài hữu tình trong địa ngục… hoặc
lại thấy thiêu đốt xóm làng, thành ấp, liền phát
thệ nguyện: “Ta nếu đã được thọ ký không thoái
chuyển, sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thì
nguyện lửa dữ này lập tức tắt ngay và biến
thành mát mẻ.” Nếu Bồ-tát này phát nguyện như
vậy xong, trong giấc mộng thấy ngay khi ấy lửa liền
tắt, thì nên biết đấy là Bồ-tát đã được thọ
ký không thoái chuyển. Nếu Bồ-tát này phát nguyện
như vậy xong, mà trong giấc mộng thấy lửa không tắt
ngay, thì nên biết đấây là Bồ-tát chưa được thọ
ký không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi thức dậy, ngay lúc đó
thấy lửa dữ cháy bùng lên, thiêu đốt các thành
ấp; hoặc thiêu đốt xóm làng; liền nghó: “Ta trong
giấc mộng và ngay khi thức dậy, từng thấy tự thân
có tướng các hành trạng của địa vị không thoái
chuyển nhưng chưa rõ thật hư; nếu điều ta thấy là
thật có, thì nguyện lửa dữ này lập tức tắt ngay
và biến thành mát mẻ.”
Thiện
Hiện nên biết, nếu Bồ-tát này phát thệ nguyện,
nói lời chân thật như vậy, bấy giờ lửa dữ lập
tức tắt ngay, thì nên biết đấy là Bồ-tát đã
được thọ ký không thoái chuyển. Còn nếu Bồ-tát
này phát thệ nguyện, nói lời chân thật như vậy
mà lửa chẳng tắt ngay; thì nên biết đó là Bồ-tát
chưa được thọ ký không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi thức dậy, thấy lửa đốt
cháy các thành ấp, hoặc đốt cháy xóm làng, liền
nghó: “Ta trong giấc mộng, hoặc ngay khi thức giấc,
từng thấy mình có tướng các hành trạng của địa
vị không thoái chuyển. Nếu những điều ta thấy đó
chắc chắn là thật có, thì nhất định ta sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Nguyện lửa lớn này
lập tức tắt ngay và biến thành mát mẻ.”
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này phát thệ nguyện
chân thật như vậy xong, bấy giờ lửa dữ không bị
tắt ngay, còn đốt cháy từ nhà này lan qua nhà
khác; đốt cháy từ làng này lan qua làng khác; lần
lượt như vậy, lửa đó mới tắt, thì nên biết
các Bồ-tát này chắc chắn đã được thọ ký
không thoái chuyển, nhưng bị đốt cháy lan là do các
hữu tình đó tạo nghiệp phá hoại chánh pháp tăng
trưởng. Hữu tình đó do nghiệp này, trước hết bị
đọa nẻo ác, trong vô lượng kiếp chịu quả khổ
chính; nay được sinh trong loài người tiếp tục chịu
dư báo tai ương kia; hoặc do nghiệp này sẽ đọa nẻo
ác, trải qua vô lượng kiếp chịu quả khổ chính, nay
ở loài người chịu chút ương họa còn thừa ở
đời trước. Nên biết, đấy là tướng các Bồ-tát
ở địa vị không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, lại có tướng các hành trạng khác, biết đó
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển; Ta sẽ chỉ dạy,
phân biệt rõ cho ông, ông nên lắng nghe và suy nghó kỹ.
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, cúi xin Thế Tôn chỉ dạy, chúng con
rất ưa thích được nghe.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát thấy có thiện nam, thiện nữ, hoặc có
đồng nam, đồng nữ đang bị phi nhân làm mê hoặc,
chịu các khổ não chẳng thể xa lìa, liền nghó: “Nếu
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết ta đã
được ý muốn thanh tịnh, thọ ký cho ta không thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu ta từ lâu phát
ý muốn thanh tịnh, cầu chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, xa lìa ý nghó thành Thanh văn, Độc giác, chẳng
đem ý nghó Thanh văn, Độc giác cầu chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Nếu ta đời sau chắc chắn đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, luôn làm lợi ích, an vui
cho tất cả loài hữu tình đến tận cùng đời vị
lai. Nếu các cõi trong mười phương hiện tại, thật
có vô lượng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thuyết
giáo pháp chân chánh lợi ích cho hữu tình; các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác kia thấy biết tất cả,
hiểu rõ và chứng đắc tất cả. Với tri kiến hiện
có, các Ngài biết hết ý muốn sai biệt của tất cả
hữu tình, thì nguyện xin các Ngài rủ lòng Từ bi
chiếu soi những điều con đã nghó và chân thật chí
thành thưa: “Nếu con chính thật có thể tu hạnh
Bồ-tát, chắc chắn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, cứu giúp, dứt trừ hẳn khổ sinh tử cho hữu
tình thì nguyện thiện nam, thiện nữ này; hoặc đồng
nam, đồng nữ này không bị phi nhân làm rối loạn
và phi nhân vâng theo lời con nói, lập tức bỏ đi.”
Các Bồ-tát này, khi nói lời như vậy, nếu phi nhân
kia không đi thì nên biết đó là Bồ-tát chưa được
thọ ký thành không thoái chuyển. Nếu phi nhân khi đó
bỏ đi ngay thì nên biết đó là Bồ-tát đã được
thọ ký không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát chưa tu hành đầy đủ tất cả
Phật pháp, chưa nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, chưa thoát khỏi ác ma làm rối loạn, đối
với các việc của ma chưa có thể biết rõ, chưa
được thọ ký không thoái lui Bồ-đề, chẳng thể
tự xét biết căn lành nhiều ít, dày mỏng, đối
với sự tu hành mới được chút ít, đã phát sinh
tăng thượng mạn, học theo các Bồ-tát phát lời
thệ nguyện chân thật chí thành, liền bị ác ma lừa
gạt. Nghóa là Bồ-tát đó thấy có thiện nam, thiện
nữ, hoặc có đồng nam, đồng nữ đang bị phi nhân
mê hoặc; chịu các khổ não chẳng thể xa lìa được;
liền khinh xuất phát lời thệ nguyện chân thật chí
thành rằng: “Nếu ta đã được chư Phật ở quá
khứ thọ ký đắc không thoái chuyển quả vị Giác
ngộ cao tột thì khiến cho thiện nam, thiện nữ này
không bị phi nhân làm rối loạn. Phi nhân kia vâng theo
lời của ta, sẽ nhanh chóng bỏ đi.” Các Bồ-tát
này nói như vậy xong, khi ấy ác ma vì dối gạt vị
này, nên liền xua đuổi, hối thúc, làm cho phi nhân
bỏ đi. Vì sao? Vì oai lực của ác ma mạnh hơn phi nhân
kia, nên phi nhân vâng lời ma chỉ dạy, lập tức bỏ đi.
Khi
Bồ-tát kia thấy những việc như vậy xong, vui mừng
hớn hở, nghó: “Làm cho phi nhân bỏ đi là nhờ oai
lực của ta. Vì sao? Vì phi nhân kia vâng theo lời thệ
nguyện của ta, lập tức buông thả những thiện nam,
thiện nữ này, chứ không do nguyên nhân nào khác.”
Các
Bồ-tát này chẳng thể biết rõ được đó là việc
làm của ma, nên bảo đây là do năng lực của mình,
sinh vui mừng một cách sai lầm; dựa vào đấy, khinh
chê các Bồ-tát khác, nói: “Ta đã được chư
Phật quá khứ thọ ký đắc không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột, lời thệ nguyện đã phát,
đều còn đầy đủ. Các ngươi chưa được chư Phật
thọ ký, chẳng nên bắt chước mà phát lời thệ
nguyện. Dầu cho có đặt kỳ hạn cũng hoàn toàn
không có kết quả.”
Các
Bồ-tát này chê bai khinh miệt các Bồ-tát khác, ỷ
vào một chút khả năng sai lầm, đối với các công
đức, sinh thêm nhiều thứ tăng thượng mạn; do vậy
mà xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột, không thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Các
Bồ-tát này do không có năng lực phương tiện thiện
xảo, nên sinh trưởng nhiều loại tăng thượng mạn,
chê bai khinh miệt các Bồ-tát khác, nên tuy siêng
năng tinh tấn mà vẫn rơi vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Các
Bồ-tát này phước đức mỏng, nên đối với thiện
nghiệp đã làm và phát lời thệ nguyện đều là
hành động theo việc của ma.
Các
Bồ-tát này chẳng thể gần gũi cung kính, cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen các bậc thiện tri thức chân
chánh; chẳng thể thưa hỏi về hành tướng của
Bồ-tát đắc không thoái chuyển và cũng không thể
thưa hỏi và tiếp thu về sự nghiệp mà quân ác ma
đã làm. Do đấy, bị ma trói buộc càng thêm bền
chắc. Vì sao? Vì các Bồ-tát này chẳng tu hành lâu
sáu pháp đến bờ kia, lại xa lìa phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa nên bị ác ma lừa
gạt. Thế nên, Bồ-tát phải khéo biết rõ hoàn toàn
về khuyên tu thiện nghiệp của các ác ma.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát chưa tu hành lâu sáu pháp đến
bờ kia, lại xa lìa phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên bị ma lừa gạt. Nghóa là
có ác ma vì muốn lừa gạt nên tìm cách hóa làm
các thứ hình tượng, đi đến chỗ Bồ-tát nói thế này:
–Thiện nam, bạn có biết không? Chư Phật quá khứ đã từng
thọ ký cho bạn thành đại Bồ-đề, bạn đối với
quả vị Giác ngộ cao tột quyết định sẽ đắc, chẳng
còn thoái lui. Tên tuổi sai khác trong bảy đời của
bạn, cho đến cha mẹ, anh em, chị em, bạn bè, dòng họ,
ta đều biết hết. Bạn sinh ở phương đó, nước đó,
thành đó, ấp đó, trong xóm làng đó. Bạn sinh năm
đó, tháng đó, ngày đó, giờ đó, sinh vào ngôi
sao của Thiên vương đó.
Như
vậy, nếu ác ma thấy Bồ-tát bẩm tánh yếu đuối,
các căn ám độn, liền dối trá thọ ký rằng: “Bạn
nơi đời trước bẩm thọ căn tánh đã từng như
vậy.”
Nếu
thấy Bồ-tát bẩm tánh kiên cường, các căn sáng
suốt, lanh lợi, liền dối trá thọ ký: “Bạn nơi
đời trước bẩm thọ căn tánh cũng từng như vậy.”
Nếu
thấy Bồ-tát ở A-lan-nhã hoặc thường khất thực,
hoặc ăn một bữa, hoặc khi ăn chỉ ngồi một lần,
hoặc chỉ ăn trong một bát, hoặc ở nơi gò mả, hoặc
ở chỗ đất trống, hoặc ở dưới gốc cây, hoặc
mặc y phấn tảo, hoặc chỉ ba y, hoặc thường ngồi
không nằm, hoặc dùng phu cụ cũ, hoặc ít muốn, hoặc
biết đủ, hoặc ưa xa lìa, hoặc ưa thiền định vắng
lặng, hoặc đầy đủ chánh niệm, hoặc đầy đủ diệu
tuệ, hoặc chẳng trọng lợi dưỡng, hoặc chẳng quý
danh tiếng, hoặc ưa cần kiệm, khiêm tốn, chân không
xoa dầu, hoặc ít ngủ nghỉ, hoặc lìa trạo cử, ưa nói
ít, ưa nói lời nhẹ nhàng… Ác ma thấy Bồ-tát này
với những hạnh như vậy rồi, liền dối trá thọ ký
rằng: “Bạn nơi đời trước cũng đã từng như
vậy. Vì sao? Vì bạn đang thành tựu như vậy, như vậy;
với công đức thù thắng mà thế gian đều thấy,
thì biết rằng đời trước bạn chắc chắn cũng đã
có những công đức thù thắng như vậy. Bạn nên
tự vui mừng, chớ nên tự khinh.”
Bấy
giờ, các Bồ-tát kia nghe ác ma nói về công đức
quá khứ, vị lai và nói về công đức của dòng
họ, bạn bè, bản thân, tên tuổi… hiện tại, cùng
khen ngợi vô số căn lành thù thắng của mình, nên
vui mừng hớn hở, sinh tăng thượng mạn, chê bai
khinh miệt các Bồ-tát khác.
Bấy
giờ ác ma biết vị đó ngu độn, tối tăm sinh tăng
thượng mạn, khinh miệt các Bồ-tát khác, lại bảo với vị đó rằng:
–Bạn nhất định thành tựu công đức thù thắng. Các Đức
Như Lai quá khứ đã thọ ký cho bạn, bạn đối với
quả vị Giác ngộ cao tột, nhất định sẽ chứng đắc,
không còn thoái lui vì đã có tướng điềm lành
trong hiện tại, hiện ra như vậy.
Bấy
giờ ác ma vì làm rối loạn, nên hoặc giả bộ hiện
làm hình tướng người xuất gia; hoặc giả bộ hiện
làm hình tướng người tại gia; hoặc giả bộ hiện
làm cha mẹ, anh em, chị em, thân bằng quyến thuộc, bạn
bè thân hữu, Phạm chí, Sư chủ, Trời, Rồng,
Dược-xoa, Nhân phi nhân… các thứ hình tượng; đi
đến chỗ ở của Bồ-tát nói thế này:
–Các Đức Như Lai quá khứ đã thọ ký cho bạn đại
Bồ-đề từ lâu. Bạn đối với quả vị Giác ngộ
cao tột nhất định sẽ chứng đắc, không còn thoái
lui. Vì sao? Vì các hành tướng của Bồ-tát ở địa
vị không thoái chuyển, bạn đều có đủ nên tự
tôn trọng, chớ sinh nghi ngờ.
Khi
Bồ-tát này nghe những lời của ác ma xong, lòng
tăng thượng mạn lại càng vững chắc thêm.
Thiện
Hiện nên biết, như Ta đã nói, các tướng hành
trạng của bậc không thoái chuyển, các Bồ-tát này
thật tình chưa có.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này bị ma nắm giữ, bị
ma làm rối loạn, chẳng được tự tại. Vì sao? Vì
các Bồ-tát này, đối với các tướng hành trạng
của bậc không thoái chuyển, thật tình đều chưa có;
chỉ nghe ác ma dối trá nói về công đức và tên
tuổi… sinh tăng thượng mạn, chê bai khinh miệt các Bồ-tát khác.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn đắc quả
vị Giác ngộ cao tột nên khéo biết rõ về các việc làm của ác ma.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát bị ma khống chế, bị ma mê
hoặc, chỉ nghe danh tự, liền sinh chấp trước sai lầm.
Vì sao? Vì các Bồ-tát này chưa tu hành đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên các Phật
pháp khác; do nguyên nhân này nên ma dễ sai khiến.
Các Bồ-tát này không thể biết rõ hành tướng
của bốn ma, do nguyên nhân này làm cho ma dễ sai
khiến. Các Bồ-tát này không thể biết rõ năm thủ
uẩn… cũng không biết rõ về vô lượng pháp môn
khác. Cũng chẳng biết rõ thật tướng các pháp,
danh tự, hữu tình; do nguyên nhân này làm cho ma được
dễ dàng sử dụng phương tiện, hóa làm vô số hình
tượng, bảo Bồ-tát rằng:
–Sự tu hành của bạn hạnh nguyện đã viên mãn, sẽ đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, khi bạn thành Phật sẽ đạt
công đức, danh hiệu như vậy.
Nghóa
là ác ma kia biết Bồ-tát này luôn luôn suy nghó,
ước nguyện: “Khi ta thành Phật sẽ được công đức
danh hiệu như vậy”; theo sự ước nguyện đó mà ma
thọ ký cho Bồ-tát đó.
Khi
Bồ-tát này xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, phương tiện
thiện xảo, nghe ma thọ ký nên suy nghó rằng: “Lạ
thay! Người này thọ ký cho ta sẽ thành Phật với
công đức danh hiệu cùng tương ưng với ước nguyện
từ lâu của ta. Do đây nên biết, chư Phật quá khứ
chắc chắn đã thọ ký cho ta thành đại Bồ-đề. Ta
đối với quả vị Giác ngộ cao tột nhất định sẽ
đạt được, không còn thoái lui. Khi ta thành Phật
nhất định sẽ được công đức và danh hiệu tôn
quý như vậy.”
Các
Bồ-tát này, như vậy đã bị ác ma hoặc quyến thuộc
của ma, hoặc các Sa-môn do ma hóa ra… khống chế, thọ
ký đời sau sẽ thành Phật, với danh hiệu như vậy,
như vậy… thì kiêu mạn càng tăng và nghó: “Ta đời
vị lai chắc chắn sẽ thành Phật, đạt được công
đức danh hiệu như vậy. Các Bồ-tát khác không thể
bằng ta.”
Thiện
Hiện nên biết, như Ta đã nói, các tướng hành
trạng của địa vị không thoái chuyển; các Bồ-tát
này đều chưa thành tựu, chỉ nghe ma nói thành Phật
với danh hiệu hư dối, liền sinh kiêu mạn, khinh miệt,
chê bai các Bồ-tát khác. Do nguyên nhân này, mà
các Bồ-tát này xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột; các
Bồ-tát này xa lìa phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa; lìa bỏ bạn lành, bị bạn ác
khống chế nên phải rơi vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này nếu đối với thân
này, mà trở lại chánh niệm, chí thành sám hối
lỗi lầm, lìa bỏ tâm kiêu mạn, gần gũi cúng dường
bạn lành chân tịnh, thì người đó dù luân hồi
trong sinh tử nhiều đời, nhưng cuối cùng lại nương
theo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lần lượt tu học
sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này nếu đối với thân
này mà chẳng có được chánh niệm, chẳng thể sám
hối lỗi lầm, chẳng lìa bỏ tâm kiêu mạn, chẳng ưa
nương gần bạn lành chân tịnh, thì những Bồ-tát
đó, nhất định luân hồi trong sinh tử nhiều đời,
sau dù có tinh tấn tu tập các thiện nghiệp nhưng vẫn
rơi vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác. Ví như
Bí-sô cầu quả Thanh văn. Đối với bốn tội trọng,
nếu phạm một tội nào thì liền chẳng phải là
Sa-môn, chẳng phải là đệ tử của Đức Thích-ca.
Người đó ngay hiện tại nhất định chẳng thể đắc
quả Dự lưu…; Bồ-tát mà vọng chấp hư danh cũng
như vậy, chỉ nghe ma nói thành Phật với danh suông
liền sinh tâm kiêu mạn, khinh miệt, chê bai các chúng
Bồ-tát khác. Nên biết, tội này nặng hơn tội Bí-sô
kia hủy phạm bốn tội trọng gấp vô số lần.
Để
việc Bí-sô phạm bốn tội trọng qua một bên. Tội
của Bồ-tát này hơn năm tội vô gián cũng gấp vô
lượng lần. Vì sao? Vì các Bồ-tát này, thật sự
chẳng thành tựu các công đức thù thắng, nghe ác
ma nói về việc thành Phật và danh tự hư dối, liền
kiêu mạn, khinh chê các Bồ-tát khác. Do đó nên
tội này hơn năm tội vô gián gấp vô lượng lần.
Do đây nên biết, nếu các Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột thì nên khéo biết rõ về sự
thọ ký với danh hiệu hư dối, là việc làm vi tế của ma.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các Bồ-tát tu hạnh xa lìa; nghóa
là ở ẩn nơi núi rừng, đầm lầy, đồng trống
hoang vu, ở A-lan-nhã, ngồi yên tịnh tư duy. Bấy giờ
ác ma đi đến chỗ Bồ-tát đó, cung kính khen ngợi
công đức xa lìa và nói thế này:
–Lành thay, Đại só! Đã siêng năng tu hạnh chân thật xa lìa
như vậy. Hạnh xa lìa này tất cả các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều khen ngợi, Thiên đế
Thích… và các chư Thiên, Thần tiên đều cùng nhau
bảo vệ, cúng dường; tôn trọng nên phải ở luôn
nơi đây, chớ đi nơi khác.
Thiện
Hiện nên biết, Ta không khen ngợi các chúng Bồ-tát
thường ưa thích tịch tónh, ở A-lan-nhã, hoặc ở núi
rừng, đầm lầy, đồng trống hoang vu, ngồi yên tịnh
tư duy, tu hạnh xa lìa.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, các chúng Bồ-tát nên tu tập những
hạnh chân thật xa lìa như thế nào mà Phật Thế Tôn
nay dạy rằng: “Ta chẳng khen ngợi các chúng Bồ-tát
thường ưa tịch tónh ở A-lan-nhã, hoặc ở núi rừng
đồng trống, ngồi yên tịnh tư duy, tu hạnh xa lìa?”
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hoặc ở chỗ núi rừng, đầm lầy, đồng
trống hoang vu, hoặc ở thành ấp, xóm làng, phố thị,
chỗ huyên náo tạp nhạp nhưng luôn xa lìa phiền não
ác nghiệp và các ý nghó của Thanh văn, Độc giác;
thực hành sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa, với phương
tiện thiện xảo và tu các công đức thù thắng
khác, thì đấy gọi là Bồ-tát tu hạnh chân thật xa
lìa. Hạnh xa lìa này, tất cả các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đồng khen ngợi; chư Phật Thế Tôn
đều cho phép; các chúng Bồ-tát thường nên tu học.
Nhiều ngày hay đêm phải chánh tư duy, tinh tấn tu hành
pháp xa lìa này. Đấy mới gọi là Bồ-tát tu hạnh
xa lìa; hạnh xa lìa này không xen lẫn ý nghó của Thanh
văn, Độc giác, không xen lẫn tất cả phiền não ác
nghiệp; xa lìa các sự huyên náo tạp nhạp, làm cho
rốt ráo thanh tịnh, khiến các Bồ-tát mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, có thể cứu độ các hữu tình
cùng tận đời vị lai.
Thiện
Hiện nên biết, người ở ẩn chốn núi rừng, đầm
lầy, đồng trống hoang vu; bỏ đồ nằm tốt, ngồi yên
tịnh tư duy mà được ma khen ngợi thì chẳng phải là
hạnh chân thật xa lìa của các Bồ-tát. Vì sao? Vì
hạnh xa lìa đó còn có huyên náo tạp nhạp; nghóa
là Bồ-tát còn xen lẫn phiền não ác nghiệp, hoặc
xen lẫn ý nghó của Thanh văn, Độc giác; nên đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, phương tiện thiện
xảo không thể tinh tấn lãnh thọ tu học, nên không
thể viên mãn trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, có các Bồ-tát, mặc dầu ưa tu hành
pháp hạnh xa lìa, được ma khen ngợi, sinh ra kiêu
mạn, tâm chẳng thanh tịnh, chê bai, khinh miệt các
chúng Đại Bồ-tát khác; nghóa là có chúng Đại
Bồ-tát tuy ở thành ấp, xóm làng, phố thị nhưng
tâm thanh tịnh, không xen lẫn các thứ phiền não ác
nghiệp và các ý nghó Thanh văn, Độc giác; tinh tấn
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng pháp phần
Bồ-đề khác, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật; tuy ở chỗ ồn ào náo
nhiệt, mà tâm vẫn vắng lặng; thường ưa thích tu
tập hạnh chân thật xa lìa; chúng Đại Bồ-tát chân
tịnh này bị các Bồ-tát được ma khen ngợi trên
sinh tâm kiêu mạn, khinh miệt, chê bai, hủy báng, lăng nhục.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này vì xa lìa phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa nên mặc
dầu ở đồng không mông quạnh, cách trăm do-tuần,
trong đó tuyệt nhiên không có các loài cầm thú,
rắn rít, bò cạp độc hại và giặc cướp hung ác,
chỉ có quỷ thần, La-sát-bà,… qua lại trong đó.
Người kia ở xứ A-lan-nhã như vậy, dầu trải qua
một năm, năm năm, mười năm cho đến trăm ngàn
vạn ức hoặc hơn số này để tu hạnh xa lìa nhưng
chẳng biết rõ hạnh xa lìa chân thật là gì! Ngược
lại có các Bồ-tát tuy ở chỗ ồn ào náo động
mà tâm lại vắng lặng, xa lìa được các thứ phiền
não ác nghiệp và các ý tưởng Thanh văn, Độc
giác, phát tâm hướng thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này tuy ở chốn đồng
không mông quạnh, trải qua thời gian lâu dài nhưng bị
xen lẫn ý nghó Thanh văn, Độc giác; nên đối với
hai địa ấy sinh ra đắm trước, rồi nương vào pháp
hai địa kia mà tu hạnh xa lìa, rồi lại đắm nhiễm vào
hạnh này. Bồ-tát đó tuy tu hạnh xa lìa như vậy nhưng
chẳng được gọi là thuận với tâm của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, hạnh xa lìa chân thật của các chúng
Bồ-tát được Ta khen ngợi, thì các Bồ-tát này
đều chưa thành tựu; trong hạnh xa lìa chân thật các
Bồ-tát này cũng không thấy có hành tướng giống
nhau. Vì sao? Vì Bồ-tát này đối với hạnh xa lìa
chân thật chẳng sinh ưa thích; chỉ ưa siêng tu hạnh xa
lìa suông của Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này khi tu hạnh không xa
lìa chân tịnh, ma sẽ đến giữa không trung vui mừng,
khen ngợi, bảo rằng:
–Lành thay, lành thay, Đại só! Các ngài đã siêng tu hạnh
xa lìa chân thật. Hạnh xa lìa này được các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khen ngợi. Các ngài
đối với hạnh này, nên siêng năng tu học, sẽ mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này chấp trước vào
sự tu hành pháp xa lìa của Nhị thừa như vậy mà cho
là hơn hết, nên khinh chê, miệt thị các vị trụ nơi
Bồ-tát thừa, tuy ở chỗ ồn náo mà tâm vắng
lặng, thành tựu thiện pháp.
Các Bí-sô thưa:
–Bồ-tát kia chẳng thể tu hạnh xa lìa, thân ở chỗ ồn náo,
tâm không tịch tónh, không tùy thuận theo thiện pháp.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đối với các
Bồ-tát hành hạnh xa lìa chân thật được Phật đã
khen ngợi, thì lại khinh chê, miệt thị; bảo là ở
chỗ ồn náo, tâm chẳng vắng lặng, không thể siêng
năng tu hạnh xa lìa chân thật. Còn đối với các
Đại Bồ-tát thực hành theo hạnh xa lánh chỗ ồn
tạp, mà Đức Như Lai không khen ngợi, thì lại tôn
trọng, ngợi khen, bảo rằng: tâm người đó vắng
lặng, không ồn náo, có thể tu hành đúng đắn hạnh
xa lìa chân thật.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đối với hạng nên
gần gũi, cung kính cúng dường như Đấng Thế Tôn thì
chẳng gần gũi, cung kính cúng dường, trái lại càng
khinh chê, miệt thị; còn đối với hạng phải nên xa
lìa, chẳng nên gần gũi, cung kính cúng dường, như
bạn ác, thì lại gần gũi, cung kính cúng dường như
phụng thờ Đấng Thế Tôn.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đã xa lìa phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, phát sinh
vô số phân biệt, chấp trước sai lầm. Vì sao? Vì
Bồ-tát này nghó rằng: “Sự tu học của ta là xa
lìa, chân thật nên được phi nhân khen ngợi, ủng
hộ. Còn kẻ ở thành ấp, thân tâm rối loạn, ai mà
hộ niệm, khen ngợi, kính trọng?” Các Bồ-tát này,
do nhân duyên như vậy, nên tâm nhiều kiêu mạn, khinh
chê, miệt thị các Bồ-tát khác; phiền não ác
nghiệp ngày càng tăng thêm mãi.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đối với các
Bồ-tát khác là bọn Chiên-đồ-la làm ô uế chúng
Đại Bồ-tát. Mặc dầu hình tướng giống như Đại
Bồ-tát nhưng là kẻ giặc lớn trên trời, trong loài
người; dối gạt Trời, Người, A-tố-lạc…, thân
tuy mặc pháp y của Sa-môn nhưng tâm thường ôm ấp
ý thích của kẻ giặc. Những người phát tâm
Bồ-tát thừa thì chẳng nên gần gũi, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen kẻ ác như thế. Vì sao?
Vì bọn người này ôm lòng tăng thượng mạn, bề
ngoài thì giống Bồ-tát nhưng bên trong lại nhiều phiền não.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chân thật thì
không bỏ trí Nhất thiết trí, không bỏ quả vị Giác
ngộ cao tột; hết lòng mong cầu trí Nhất thiết trí,
muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an
vui cho khắp tất cả các loài hữu tình; cũng chẳng
nên gần gũi, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen người ác như thế.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát này thường nên
tinh tấn tu tập sự nghiệp cho mình để nhàm chán sinh
tử, chẳng đắm ba cõi; còn đối với hạng người
Chiên-đồ-la ác tặc kia phải nên phát tâm Từ, Bi,
Hỷ, Xả. Nên nghó: “Ta chẳng nên phát khởi tội
lỗi như kẻ ác kia; giả sử lúc phải thất niệm,
tạm khởi lên như họ, liền nên tỉnh giác mau làm
cho trừ diệt.”
Vậy
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát này muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột phải tỉnh giác hoàn toàn
về việc của các ác ma, nên siêng năng tinh tấn xa
lìa, trừ diệt tội lỗi như Bồ-tát kia đã tạo,
siêng năng cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, người học như vậy, chính đó là
Bồ-tát vớiø phương tiện thiện xảo, như thật tỉnh
giác về các việc của ác ma.


<詞 id="67388924">Phẩm 22: BẠN LÀNH (1)</詞>
Bấy
giờ Đức Thế Tôn lại bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát hết lòng muốn chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, thường nên gần gũi cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen bạn lành chân tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Những bậc nào gọi là bạn lành chân tịnh của các Đại
Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là bạn lành chân
tịnh của các chúng Đại Bồ-tát. Tất cả Đại
Bồ-tát không thoái chuyển cũng là bạn lành chân
tịnh của các chúng Đại Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát
khác cùng các Thanh văn và thiện só khác, thường
vì Bồ-tát giảng thuyết, chỉ dạy pháp môn tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; khuyên răn, dạy
bảo các chúng Bồ-tát, làm cho việc gieo trồng căn
lành, tu hạnh Bồ-tát mau được viên mãn; cũng là
bạn lành chân tịnh của chúng Đại Bồ-tát. Kinh điển
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng là
bạn lành chân tịnh của chúng Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên biết đó
cũng là bạn lành chân tịnh của các chúng Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, như vậy sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng
là thầy của Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là
bậc dẫn đường của Đại Bồ-tát. Sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng là ánh sáng của Đại Bồ-tát.
Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là chỗ chiếu soi của Đại
Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là chỗ trú của
Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là chỗ hộ
trì của Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là
chỗ quy y của Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng là chỗ hướng đến của Đại Bồ-tát. Sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng là hòn đảo của Đại
Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là cha lành của
Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng là mẹ
hiền của Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật-đa thường
làm cho chúng Đại Bồ-tát đắc được trí vi diệu,
sinh giác ngộ chân thật, mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì sao? Vì tất cả chúng Đại Bồ-tát đều
nhờ sáu pháp Ba-la-mật-đa mà tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa được viên mãn hoàn toàn.
Thiện
Hiện nên biết, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở quá
khứ, đã chứng quả vị Giác ngộ cao tột, đã
Bát-niết-bàn; Phật Thế Tôn ấy đều nương vào sáu
pháp Ba-la-mật-đa mà sinh trí Nhất thiết. Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ở vị lai sẽ chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, sẽ Bát-niết-bàn; Phật Thế Tôn kia
cũng nương vào sáu pháp Ba-la-mật-đa mà sinh trí
Nhất thiết. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiện tại trong mười phương vô lượng, vô số, vô
biên thế giới hiện đang chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, hiện đang vì các hữu tình giảng thuyết chánh
pháp; Phật Thế Tôn ấy cũng nương sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà sinh trí Nhất thiết. Nay Ta, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác hiện đang chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, hiện đang tuyên thuyết chánh pháp cho các
hữu tình, cũng nương sáu pháp Ba-la-mật-đa mà sinh
trí Nhất thiết. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật-đa này
có thể bao gồm khắp tất cả ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề; hoặc bốn Phạm trụ; hoặc bốn Nhiếp sự;
hoặc vô lượng, vô biên Phật pháp khác; hoặc trí
chư Phật; hoặc trí tự nhiên; trí chẳng nghó bàn; trí
không gì đối địch nổi; trí Nhất thiết trí; tất cả
đều bao gồm ở trong sáu pháp Ba-la-mật-đa này. Thế
nên, Ta nói sáu pháp Ba-la-mật-đa này là bạn lành
chân tịnh của các chúng Đại Bồ-tát, là thầy chỉ
dạy, là bậc dẫn đường, là ánh sáng, là chiếu
soi, là nhà cửa, là hộ trì, là nơi quy y, là nơi
hướng đến, là hòn đảo, là cha lành, là mẹ hiền
cho các chúng Đại Bồ-tát; luôn làm cho chúng Đại
Bồ-tát đắc trí tuệ vi diệu; sinh giác ngộ như thật,
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm bạn bè
chẳng mong đền trả của các hữu tình.
Thế
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên học sáu
pháp Ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn học sáu
pháp Ba-la-mật-đa thì đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa phải chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, quán sát nghóa thú, cầu có những xác
quyết về sự nghi ngờ. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, thường cùng sáu pháp Ba-la-mật-đa
là tôn trưởng, là Đạo sư, là chỉ dạy, là hoán
chuyển, là mẹ sinh đẻ, nuôi dạy. Vì sao? Vì nếu lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì không có năm pháp
Ba-la-mật-đa trước. Tuy có Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, nhưng không được gọi là đến bờ kia.
Thế
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn được
hạnh, chẳng theo người khác chỉ dạy; muốn trụ bậc
chẳng theo người khác chỉ dạy; muốn dứt nghi cho tất
cả hữu tình; muốn mãn nguyện cho tất cả hữu tình;
muốn nghiêm tịnh cõi Phật; muốn thành tựu hữu
tình; thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, rộng nói
về pháp cần nên học của chúng Đại Bồ-tát, tất
cả chúng Đại Bồ-tát đối với kinh ấy, đều nên
siêng năng tu học. Nếu siêng năng tu học phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì nhất
định chứng quả vị Giác ngộ cao tột, luôn làm lợi
ích an vui cho chúng sinh cùng tận đời vị lai.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì
làm tướng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy không dính mắc làm tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu như có nhân duyên về tướng không dính mắc Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể nói các pháp khác
cũng có tướng không dính mắc sao?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Có nhân duyên, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có tướng không dính mắc. Tất
cả các pháp khác, mà có thể nói thì cũng có
tướng không dính mắc này. Vì sao? Vì tất cả các
pháp đều như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, là xa lìa không.
Thế
nên này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do
tướng không dính mắc, thì xa lìa không. Tất cả pháp
khác do tướng không dính mắc thì cũng xa lìa không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp đều xa lìa không thì làm sao hữu tình
có thể tạo ra có nhiễm, có tịnh?
Kính
bạch Thế Tôn, chẳng phải pháp xa lìa không, có thể
nói có nhiễm, có tịnh?
Kính
bạch Thế Tôn, chẳng phải xa lìa không, có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột? Chẳng phải xa lìa,
không xa lìa mà có pháp khác có thể chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột?
Kính
bạch Thế Tôn, làm thế nào cho con hiểu về nghóa lý
sâu xa của Phật đã dạy?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hữu tình từ lâu có tâm ngã, ngã
sở và chấp ngã, ngã sở không?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy, kính bạch Thiện
Thệ! Hữu tình từ lâu có tâm ngã, ngã sở và
chấp trước ngã, ngã sở.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Sự chấp trước về ngã và ngã sở
của hữu tình xa lìa không, phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy, kính bạch Thiện
Thệ! Hữu tình chấp ngã và ngã sở đều xa lìa không.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Có phải hữu tình do chấp ngã, ngã
sở nên luân hồi sinh tử phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng như vậy, kính bạch Thế Tôn, đúng như vậy, kính Bạch
Thiện Thệ. Các loài hữu tình do vì chấp ngã, ngã
sở nên luân hồi sinh tử.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hữu tình luân hồi sinh tử như vậy, nên tạo ra có tạp
nhiễm và thanh tịnh. Do các hữu tình sai lầm chấp
trước về ngã và ngã sở, nên nói có tạp nhiễm,
nhưng ở trong đó không có sự tạp nhiễm. Do các
hữu tình không bị chấp trước về ngã và ngã sở
một cách sai lầm nên nói có thanh tịnh, nhưng trong đó
không có sự thanh tịnh.
Thế
nên này Thiện Hiện, tuy tất cả pháp đều xa lìa
không, nhưng các hữu tình cũng có thể tạo ra có nhiễm, có tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát luôn thực hành
như thế thì gọi là thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Thật kỳ lạ thay, kính bạch Thế Tôn! Thật hy hữu thay, kính
bạch Thiện Thệ! Tuy tất cả pháp đều xa lìa không,
mà các hữu tình có nhiễm, có tịnh!
Kính
bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát luôn thực
hành như thế, thì chẳng hành sắc, cũng chẳng hành
thọ, tưởng, hành, thức?
Kính
bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát luôn thực
hành như vậy, thì thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc,… đều chẳng thể hàng phục được?
Kính
bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát luôn thực hành như
vậy, thì sẽ hơn sự tu hành của Thanh văn, Duyên
giác và đạt đến chỗ không ai hơn. Vì sao? Vì tánh
chư Phật, tánh Như Lai, tánh Tự nhiên giác, tánh trí
Nhất thiết đều chẳng thể hơn được.
Kính
bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát do phát sinh ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nên ngày
đêm an trụ phương tiện thiện xảo, hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiện Hiện, ý
ông thế nào? Giả sử tất cả hữu tình trong châu
Thiệm-bộ này, chẳng trước chẳng sau đều được
thân người; được thân người rồi đều phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột; đã phát tâm rồi, tu
các hạnh Đại Bồ-tát, đều chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Có các thiện nam, thiện nữ trọn đời đem
các nhạc cụ tốt đẹp nhất trên thế gian, cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen các Đấng Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác này, lại đem căn lành đã tu
tập, như thế bình đẳng ban cho các hữu tình, để
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện nam, thiện nữ này… nhờ nhân duyên này được
phước có nhiều không?
Thiện Hiện thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Những thiện nam, thiện nữ nào ở giữa đại chúng giảng
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trình bày, xây
dựng, phân biệt, chỉ dạy, làm cho dễ hiểu và trụ
ý nghó tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì các thiện nam, thiện nữ này, nhờ nhân duyên
đấy mà đạt được công đức nhiều hơn trước vô lượng, vô số.
Này
Thiện Hiện, ý ông thế nào? Giả sử tất cả hữu
tình ở trong châu Thiệm-bộ này, chẳng trước chẳng
sau đều được thân người; được thân người
rồi, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột;
đã phát tâm rồi, trọn đời đem tất cả nhạc cụ
ở thế gian; cung kính, bố thí cho tất cả hữu tình,
rồi lại đem căn lành có được, bình đẳng bố thí
cho các hữu tình, để cùng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Các chúng Đại Bồ-tát do nhân
duyên này được phước có nhiều không?
Thiện Hiện thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Đại Bồ-tát chỉ hết một ngày, an trụ ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì công đức
đạt được sẽ nhiều hơn trước vô lượng, vô
số. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát này, ngày đêm an
trụ ý nghó tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế. Đúng vậy, đúng vậy! Vì như vậy là có thể
làm ruộng phước cho tất cả hữu tình. Vì sao? Vì
lòng Từ của các Đại Bồ-tát này phát sinh thì
các loài hữu tình không ai kịp được, chỉ trừ Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác không có ai ngang bằng. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không có ai để thí dụ
được. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã
thành tựu pháp không thể nghó bàn.
Thế
nên này Thiện Hiện, vì lẽ gì Đại Bồ-tát này có
thể phát khởi được công đức thù thắng chừng
ấy?
Thiện
Hiện nên biết, vì Đại Bồ-tát này thành tựu
Bát-nhã ba-la-mật-đa thù thắng như thế. Nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, mà thấy được các hữu
tình chịu các khổ não như là: bị hình phạt chém
giết; nên sinh lòng đại Bi. Lại dùng Thiên nhãn xem
khắp thế gian, thấy có vô biên các loài hữu tình
thành tựu nghiệp vô gián, đọa địa ngục vô gián,
chịu các khổ dữ dội; hoặc bị lưới tà kiến che
khuất, chẳng thấy được chánh đạo. Hoặc lại thấy
có các loài hữu tình đọa địa ngục vô gián, xa
lìa các chỗ an vui. Thấy các hữu tình,… như vậy,
rồi sinh lòng rất chán nản, sợ sệt; từ duyên
khởi đó nên đối vơi tất cả hữu tình ở thế
gian, mà phát sinh ý nghó tương ưng với đại Từ bi:
“Ta phải làm chỗ nương tựa cứu giúp lớn cho tất
cả hữu tình. Ta phải giải thoát tất cả khổ não
mà hữu tình đang chịu.” Mặc dù nghó như vậy nhưng
chẳng trụ ý tưởng này, cũng chẳng trụ ý tưởng khác.
Thiện
Hiện nên biết, đấy gọi là ánh sáng trí tuệ lớn
của chúng Đại Bồ-tát, có thể chứng được quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này do trụ ở chỗ này
chỗ kia, nên thường làm được ruộng phước cho
tất cả thế gian. Tuy chưa chứng được trí Nhất
thiết trí nhưng đối với quả vị Giác ngộ cao tột
được chẳng thoái lui, có thể nhận lãnh y phục,
thực phẩm, chỗ ở, thuốc men và những vật dụng
khác của thí chủ.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này khéo trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên có thể đền trả hoàn tất ân thí
chủ, cũng gần gũi với trí Nhất thiết trí.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn thọ
hưởng vật dụng tín thí của các hữu tình và quốc
vương, đại thần một cách không uổng phí; muốn chỉ
dẫn cho hữu tình con đường chân tịnh; muốn làm ánh
sáng lớn chiếu soi cho hữu tình; muốn giải thoát
hữu tình khỏi lao ngục sinh tử; muốn cho hữu tình
Pháp nhãn thanh tịnh thì phải nên an trụ ý nghó tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát thường trụ ý
nghó tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì Đại Bồ-tát
đối với ý nghó này, thường phải luôn ghi nhớ,
chẳng để cho các ý nghó khác tạm thời phát sinh,
có nói ra điều gì cũng tương ưng với nghóa lý của
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này ngày đêm siêng
năng tinh tấn, thường trụ nơi ý nghó tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không lúc nào tạm bỏ. Ví như
có người trước kia chưa từng có ngọc báu ma-ni;
sau đó có được, vui mừng, sung sướng; gặp duyên
bị mất, lại sinh lòng rất buồn khổ, thường than
thở, tiếc nuối khôn nguôi, suy nghó phải tìm phương
kế nào để được ngọc ấy lại. Người kia do đó,
nên ý nghó luôn hướng đến ngọc quý này không
lúc nào tạm bợ. Các Đại Bồ-tát này cũng như
vậy; nên thường an trụ ý nghó tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu chẳng an trụ ý nghó
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì bị
quên mất ý nghó tương ưng với trí Nhất thiết trí.
Vậy
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với ý
nghó tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
thường an trụ không được tạm lìa.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp và các ý nghó đều lìa tự tánh
không, không sở hữu; thì Đại Bồ-tát làm thế
nào để chẳng lìa ý nghó tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa và trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát biết tất cả pháp và các ý nghó đều
lìa tự tánh không, không sở hữu, thì Đại Bồ-tát
này chẳng lìa ý nghó tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
và trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cùng trí Nhất thiết trí và các ý nghó đều
lìa tự tánh không, không sở hữu; trong đó hoàn
toàn không có tăng giảm. Ai thông đạt đúng như
vậy gọi là không xa lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự tánh thường không,
không tăng, không giảm thì chúng Đại Bồ-tát làm
sao tu chứng Bát-nhã ba-la-mật-đa để đắc được
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát tu chứng Bát-nhã ba-la-mật-đa; đối
với tất cả pháp chẳng tăng chẳng giảm; đối với
Đại Bồ-tát cũng chẳng tăng, chẳng giảm. Như
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự tánh không, nên
không tăng, không giảm. Chư Phật Bồ-tát cũng như
vậy. Nếu Đại Bồ-tát thường biết được như vậy
thì gọi đó là tu chứng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
nhân duyên này thường mau chứng được sự mong
cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào, khi nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không tăng, không giảm
như vậy, mà không kinh, không sợ, không chìm đắm
và cũng không do dự, thì Bồ-tát này là người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đã đạt
đến cứu cánh, an trụ địa vị Bồ-tát không thoái
chuyển, sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, có
thể độ các hữu tình cùng tận đời vị lai.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388925">Quyển 552</卷>
<詞 id="67388926">Phẩm 22: BẠN LÀNH (2)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có
thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, có pháp
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
có pháp có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không mà có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không, có pháp có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không mà có thể thực hành
không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không, có pháp có thể thực
hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có
thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, có pháp
có thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi sắc mà có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa sắc, có pháp có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi thọ, tưởng, hành, thức mà
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa thọ, tưởng, hành, thức; có
pháp có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải
không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của sắc mà có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của sắc, có pháp có
thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của thọ, tưởng,
hành, thức mà có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của thọ, tưởng, hành,
thức; có pháp có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi sắc nên có thể thực hành
không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa sắc, có pháp có thể thực
hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi thọ, tưởng, hành, thức;
nên có thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa thọ, tưởng, hành, thức; có
pháp có thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của sắc mà có thể
thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của sắc, có pháp có
thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của thọ, tưởng,
hành, thức mà có thể thực hành không, phải
không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của thọ, tưởng, hành,
thức; có pháp có thể thực hành không, phải
không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn! Ngay nơi tất cả pháp mà có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa tất cả pháp, có pháp có thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của tất cả pháp mà
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của tất cả pháp; có
pháp có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải
không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi tất cả pháp, mà có thể
thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa tất cả pháp, có pháp có thể
thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, chính nơi không của tất cả pháp mà
có thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, xa lìa không của tất cả pháp, có
pháp có thể thực hành không, phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy các Đại Bồ-tát dùng những
pháp nào để thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và
thực hành không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có pháp thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa và thực hành không, phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có Bát-nhã ba-la-mật-đa và
thấy có không là chỗ sở hành của Bồ-tát phải
không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Pháp mà ông không thấy, pháp này có
thể đắc được không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Pháp chẳng thể đắc đó, có sinh diệt
phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Pháp mà ông chẳng thấy, chẳng đắc, thật tướng của nó
đó là Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát. Đại Bồ-tát
nào thành tựu Vô sinh pháp nhẫn như vậy, thì được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này đối với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả và mười tám pháp Phật bất cộng; có vô
lượng, vô biên, công đức thù thắng, gọi là
người luôn tinh tấn, như thật tu hành. Nếu thường
tinh tấn, tu hành như vậy mà chẳng đắc trí Vô
thượng Chánh đẳng giác, trí Nhất thiết tướng, trí
Đại trí diệu, trí Nhất thiết trí, trí Đại thương
chủ, thì quả thật không có lẽ đó!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát nhờ vào pháp tánh không sinh của tất
cả pháp mà được Phật thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nhờ vào pháp tánh
hữu sinh của tất cả pháp mà được Phật thọ ký
quả vị Giác ngộ cao tột phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nhờ vào pháp tánh
hữu sinh, không sinh của tất cả pháp, mà được
Phật thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nhờ vào pháp tánh
chẳng phải có sinh, chẳng phải không sinh của tất cả
pháp mà được Phật thọ ký quả vị Giác ngộ cao
tột phải không?
–Chẳng phải vậy, Thiện Hiện!
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu vậy thì làm sao các Đại Bồ-tát có thể được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của Phật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có pháp để thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn, con không thấy pháp nào
có thể được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật; cũng không thấy có người
chứng đắc pháp quả vị Giác ngộ cao tột của Phật,
thời gian chứng, nơi chốn chứng và do đấy, sự
chứng nếu có pháp được chứng con cũng
chẳng thấy. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không sở
đắc; ngay trong tất cả pháp không sở đắc thì người
chứng, pháp chứng, thời gian chứng, nơi chốn chứng
và do đây chứng đều chẳng thể nắm bắt được vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiện Hiện nên
biết, nếu Đại Bồ-tát khi không đắc tất cả pháp
thì không nghó thế này: “Ta sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Ta nhờ pháp này, ở thời gian như
vậy, nơi chốn như vậy chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột.”


<詞 id="67388927">Phẩm 23: VUA TRỜI</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy rất là
sâu xa, khó thấy, khó biết.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa này khó thấy, khó biết. Này Kiều-thi-ca,
vì hư không mênh mông nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
như vậy, rất là mênh mông. Vì hư không khó thấy,
khó biết nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy,
khó thấy, khó biết. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa này tự tánh xa lìa, hoàn toàn
không sở hữu, giống như hư không.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Các loài hữu tình, chỉ với chút ít căn lành; đối với
sự sâu xa khó thấy, khó biết của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có thể chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, siêng năng tinh tấn tu học, tư duy đúng
pháp, phân biệt giảng thuyết rộng rãi được sao?
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
các loài hữu tình chẳng phải với chút ít căn
lành mà có thể chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng pháp và phân biệt
giảng thuyết rộng rãi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
khó thấy, khó biết; hoặc có thể biên chép làm cho
lưu hành rộng rãi, các hữu tình này sẽ được
công đức vô lượng. Kiều-thi-ca,
giả sử tất cả hữu tình ở trong châu Thiệm-bộ
này đều thành tựu mười nẻo nghiệp thiện, ý ông
thế nào? Các hữu tình này được công đức có
nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
có các thiện nam, thiện nữ chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng pháp,
phân biệt, giảng nói rộng rãi kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này cho tất cả hữu tình, hoặc
là biên chép làm cho được lưu truyền cùng khắp;
các thiện nam, thiện nữ này đạt được công đức
hơn công đức trước gấp trăm lần, gấp ngàn lần,
cho đến gấp cùng cực số lần.
Bấy
giờ, trong đại hội có một Bí-sô bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, chuyên tinh tu học, tư duy đúng pháp,
phân biệt, giảng dạy, rộng rãi kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này cho tất cả hữu tình; hoặc
lại biên chép làm cho được lưu truyền cùng khắp,
thì các thiện nam, thiện nữ này đạt được công
đức hơn Ngài?
Thiên đế Thích thưa:
–Các thiện nam, thiện nữ này, chỉ cần một lần phát tâm
đầu tiên còn hơn tôi, huống là chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, chuyên tinh tu học, tư duy đúng
pháp, phân biệt giảng dạy kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho tất cả hữu tình, hoặc lại
biên chép làm cho được lưu truyền cùng khắp.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Đại Bồ-tát này đạt
được, cũng hơn tất cả công đức của thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc đạt được.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Đại Bồ-tát này đạt
được, chẳng những hơn công đức của khắp tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc đạt được
mà còn hơn công đức của tất cả các bậc Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác đạt được.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Đại Bồ-tát này đạt
được, chẳng những hơn công đức của khắp tất
cả các bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác, mà còn hơn tất cả các Đại Bồ-tát xa
lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà làm nhà đại thí chủ, tu hạnh bố thí.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Đại Bồ-tát này đạt
được, cũng hơn tất cả các Đại Bồ-tát, xa lìa
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa để
tu học: giới thanh tịnh, giới không khuyết, giới
không hủy, giới không tạp, giới không uế và làm
viên mãn giới uẩn.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Bồ-tát này đạt được,
cũng hơn sự tu học của tất cả các Đại Bồ-tát,
xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
để tu học viên mãn an nhẫn, viên mãn tịch tónh,
không sân, không hận… cho đến đối với cây cháy
cũng không có tâm làm hại, an nhẫn hoàn toàn.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Đại Bồ-tát này đạt
được, cũng hơn sự tu học của tất cả các Đại
Bồ-tát, xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu học tinh tấn dũng mãnh, không từ
bỏ sự hộ trì tốt đẹp nào, không lười biếng,
không hèn kém; tinh tấn viên mãn nghiệp thân, ngữ, ý.
Bí-sô
nên biết, phước đức của Đại Bồ-tát này đạt
được, cũng hơn sự tu học của tất cả các Đại
Bồ-tát, xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu học tónh lự đáng yêu mến, tónh
lự đáng ưa thích, tónh lự dũng mãnh, tónh lự an
trụ, tónh lự tự tại, tónh lự viên mãn.
Bí-sô
nên biết, phước đức đạt được của Đại
Bồ-tát này, cũng hơn sự tu học của tất cả Đại
Bồ-tát, xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu học các căn lành khác.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát này đúng như lời dạy, đã
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì có phương
tiện thiện xảo nên hơn tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… cũng hơn tất cả Thanh văn, Độc
giác, cũng hơn tất cả các chúng Bồ-tát xa lìa
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này đúng theo lời dạy, đã tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tùy thuận hoàn toàn. Đại Bồ-tát
này có thể kế tục chủng tánh trí Nhất thiết trí,
làm cho không đoạn tuyệt; thường không xa lìa bạn
lành chân tịnh là chư Phật và Bồ-tát. Đại Bồ-tát
này, tu hành tịnh hạnh thù thắng như vậy, thường
không xa lìa tòa Bồ-đề vi diệu, hàng phục chúng ma,
chế ngự các ngoại đạo. Đại Bồ-tát này, khi tu
học như vậy, với phương tiện thiện xảo thường hay
cứu vớt các loài hữu tình chìm đắm trong bùn
phiền não. Đại Bồ-tát này, khi học như vậy, với
phương tiện thiện xảo thường học pháp cần nên
học của chúng Đại Bồ-tát, chẳng học pháp nên
học của các Thanh văn, Độc giác thừa,…
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát này đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; khi học như vậy, các chúng Thiên
thần đều rất hoan hỷ, bốn vua Hộ thế đều thống
lónh Thiên chúng đi đến chỗ Đại Bồ-tát đó, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, đồng nói thế này:
–Lành thay, Đại só! Nên siêng năng, tinh tấn học pháp cần
nên học, của các chúng Đại Bồ-tát, chớ học
pháp nên học của các Thanh văn, Độc giác thừa.
Nếu học được như vậy, thì mau được an trụ nơi
tòa Bồ-đề mầu nhiệm, mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trước
kia, nhận bốn bình bát của bốn Thiên vương dâng
cúng, nay Ngài cũng sẽ nhận như xưa. Bốn đức Thiên
vương Hộ thế dâng lên bốn bát, chúng tôi cũng sẽ dâng như vậy.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát này khi học như vậy, vua trời
chúng tôi còn thống lãnh Thiên chúng đi đến chỗ
Đại Bồ-tát đó để cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, huống là các Thiên thần khác mà
không đi đến nơi đó hay sao?
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát này khi học như vậy, tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các chúng Đại
Bồ-tát cùng các Trời, Rồng, A-tố-lạc,… thường
theo hộ niệm. Do nhân duyên như vậy, Đại Bồ-tát
này với tất cả hiểm nạn, nguy khốn, thân tâm buồn
khổ… ở thế gian đều chẳng phải là khổ ách. Các
thứ bệnh tật do bốn đại trái nhau ở thế gian, vónh
viễn không có trong thân; chỉ trừ nghiệp nặng được
chuyển đổi, nên hiện tại chịu nhẹ.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát này đúng như lời dạy, đã
tu hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên được những công đức
ngay đời hiện tại như vậy và công đức đời sau
thì vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, A-nan-đà thầm nghó: “Thiên đế Thích tự mình
có biện tài khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
và công đức thù thắng của các Bồ-tát như thế
hay là nhờ năng lực oai thần của Như Lai?”
Khi
ấy, Thiên đế Thích nhờ oai thần của Phật, biết ý
nghó trong tâm A-nan-đà, nên thưa rằng:
–Bạch Đại đức, sự khen ngợi của tôi về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và công đức thù thắng của các
Bồ-tát đều là nhờ thần lực của Như Lai.
Khi
ấy, Phật bảo A-nan-đà:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nay Thiên đế Thích khen ngợi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và công đức thù thắng của
Bồ-tát như vậy; thì nên biết, đó đều là nhờ
thần lực của Như Lai, chứ chẳng phải biện tài của
chính mình. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
công đức thù thắng của các chúng Đại Bồ-tát,
nhất định chẳng phải tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc,… có thể khen ngợi được.


<詞 id="67388928">Phẩm 24: không LẪN LỘN, không KHÁC NHAU</詞>
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan-đà:
–Khi nào Đại Bồ-tát tư duy Bát-nhã ba-la-mật-đa; học
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì khi ấy tất cả ác ma trong thế giới
ba lần ngàn, đều sinh lòng do dự, đồng nghó: “Đại
Bồ-tát này đang ở giai đoạn chứng thật tế; hoặc
thoái lui vào địa vị Thanh văn hay Độc giác; hay là
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột; có thể làm
lợi ích cho hữu tình cùng tận đời vị lai đấy!”
Này
Khánh Hỷ, nếu khi Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì khi ấy ác ma rất buồn khổ, thân
tâm run sợ như trúng tên độc.
Khánh
Hỷ, nếu khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì khi ấy ác ma đi đến chỗ Bồ-tát
đó hóa ra vô số việc đáng sợ hãi, như hóa làm
dao kiếm, ác thú, rắn độc, lửa dữ cùng lúc cháy
bùng lên khắp bốn phía, muốn làm cho thân tâm
Bồ-tát khủng khiếp, kinh sợ, bỏ mất cả tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, đối với sự tu hành, tâm
bị khuất phục, cho đến ý niệm rối loạn làm chướng
ngại tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột và đó là
chỗ mong cầu trong thâm tâm của ác ma kia.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều bị ác ma làm rối loạn hết cả; hay
là có người bị rối loạn, người không bị rối
loạn?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Chẳng phải các Đại Bồ-tát, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đều bị ác ma làm rối loạn hết, mà
có người bị rối loạn, người không bị rối loạn.
Cụ
thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Những Đại Bồ-tát nào, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
bị các ác ma làm rối loạn và những Đại Bồ-tát
nào khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không bị ác ma
làm rối loạn?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Các Đại Bồ-tát nào đời trước nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không có lòng tin hiểu, hủy
báng, chê bai thì Đại Bồ-tát này khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Đại Bồ-tát nào đời trước nghe giảng dạy
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có lòng tin hiểu, chẳng
hủy báng, chê bai thì Đại Bồ-tát này khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không bị ác ma làm rối loạn.
Này
Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào nghe giảng dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, mà nghi ngờ, do dự, là
có hay không có, là thật hay chẳng thật, thì Đại
Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa liền bị
ác ma quấy rối. Nếu Đại Bồ-tát nào nghe giảng dạy
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà tâm vị đó hoàn
toàn không nghi ngờ, do dự, tin chắc chắn là có
thật, thì Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không bị ác ma làm rối loạn.
Này
Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào xa lìa bạn lành, bị các
bạn ác khống chế, chẳng nghe nghóa lý sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, do không nghe nên không hiểu
rõ, vì không hiểu rõ nên không thể tu tập, vì
không tu tập nên không thể thưa hỏi: “Làm thế nào
để tu đúng theo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm
thế nào để học đúng theo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa?” thì Đại Bồ-tát này, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa liền bị ác ma làm rối loạn.
Đại
Bồ-tát nào gần gũi bạn lành, không bị bạn ác
khống chế, được nghe nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, do được nghe nên hiểu rõ, do hiểu rõ,
lập tức tu tập, do tu tập nên hay thưa hỏi: “Làm
thế nào để tu đúng theo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, làm thế nào để học đúng theo Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?” thì Đại Bồ-tát này, khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, Đại Bồ-tát nào xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa,
lãnh thọ khen ngợi pháp chẳng chân diệu, thì Đại
Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền bị
ác ma làm rối loạn.
Nếu
Đại Bồ-tát nào gần gũi Bát-nhã ba-la-mật-đa,
chẳng lãnh thọ, chẳng khen ngợi pháp chẳng chân
diệu, thì Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không bị ác ma làm rối loạn.
Đại
Bồ-tát nào xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, hủy báng,
chê bai pháp chân diệu, thì bấy giờ ác ma liền
nghó: “Nay Bồ-tát này là bạn của ta, do Bồ-tát
này hủy báng pháp chân diệu nên đã có ngay vô
lượng chúng Bồ-tát mới học Đại thừa, đối với
pháp chân diệu cũng hủy báng. Do nhân duyên này,
nguyện của ta viên mãn. Mặc dầu có vô lượng
chúng Bồ-tát mới học Đại thừa làm bạn với ta;
nhưng chẳng thể làm cho nguyện của ta đầy đủ. Nay
Bồ-tát này làm bạn với ta, làm cho sở nguyện của
ta được đầy đủ hoàn toàn, nên Bồ-tát này đúng
là bạn chân thật của ta, ta nên kết nạp để tăng
thêm thế lực.” Đại Bồ-tát này, khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Nếu
Đại Bồ-tát nào gần gũi Bát-nhã ba-la-mật-đa khen
ngợi, tin nhận là pháp chân diệu, cũng làm cho vô
lượng chúng Bồ-tát mới học Đại thừa khen ngợi,
tin nhận là pháp chân diệu; do đấy ác ma buồn rầu,
sợ hãi nên Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không bị ác ma làm rối loạn.
Này
Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào khi nghe giảng dạy kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà nói như vầy:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa này nghóa lý thú vị, sâu xa,
khó thấy, khó hiểu như vậy, thì giảng dạy, lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tư duy, siêng năng tu học,
biên chép, truyền bá cùng khắp mà làm gì. Kinh điển
này chính ta còn không thể đạt được cội nguồn,
huống là những người phước mỏng, trí cạn kia?”
Khi ấy, có vô lượng Bồ-tát mới học Đại thừa
nghe lời nói của Bồ-tát ấy, trong tâm kinh sợ,
liền thoái lui tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, rơi
vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác, thì Đại
Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa liền bị
ác ma làm rối loạn.
Nếu
Đại Bồ-tát nào, khi nghe thuyết kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà nói thế này: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa này nghóa lý thú vị và sâu xa, khó
thấy, khó biết; nếu không giảng dạy, lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tư duy, tinh tấn tu học, biên chép,
truyền bá khắp nơi mà có thể chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột thì chắc chắn không thể có lẽ
ấy.” Khi ấy, có vô lượng Bồ-tát mới học Đại
thừa, nghe Bồ-tát đó nói như vậy, vui mừng hớn
hở, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa thường ưa lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho thông suốt hoàn
toàn, tư duy đúng pháp, tinh tấn tu hành, giảng
thuyết, biên chép, truyền bá cùng khắp cho mọi
người, cầu thẳng tới quả vị Giác ngộ cao tột, thì
Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
không bị ác ma làm rối loạn.
Này
Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát nào ỷ vào căn lành công
đức của mình, khinh chúng Đại Bồ-tát khác rồi
nói thế này: “Ta luôn an trụ hạnh chân thật xa lìa,
còn các ông đều không có. Ta có thể tu tập hạnh
chân thật xa lìa, còn các ông chẳng có thể.” Khi
ấy, ác ma vui mừng hớn hở nói: “Bồ-tát này
chính là bạn bè của ta, luân hồi sinh tử chưa có
lúc nào ra.”
Vì
lẽ gì? Vì các Bồ-tát này ỷ vào căn lành công
đức của mình đã có, khinh chúng Đại Bồ-tát
khác, liền xa quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng thể
siêng năng, làm trống không cảnh giới của Ta, thì
Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
liền bị ác ma làm rối loạn. Nếu Đại Bồ-tát nào,
không ỷ mình có công đức thiện căn, không khinh
chê chúng Đại Bồ-tát khác, tuy thường tinh tấn tu
các pháp lành nhưng chẳng chấp trước các tướng
của pháp lành; thì Đại Bồ-tát này khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa không bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu Đại Bồ-tát nào tự ỷ vào tên tuổi,
dòng họ và công đức, do tu tập hạnh Đỗ-đa, mà
khinh miệt các chúng Bồ-tát, tu các pháp thắng thiện
khác; thường khen mình và hủy báng, chê bai các vị
khác. Họ thật sự không có các hành tướng trạng
của Đại Bồ-tát không thoái chuyển mà cho mình có;
nên sinh các phiền não và nói rằng: “Các ông
không có danh hiệu Bồ-tát, chỉ riêng ta có.” Do
tăng thượng mạn, khinh chê Bồ-tát khác, bấy giờ
ác ma rất vui mừng, nghó như vầy: “Nay Bồ-tát này
làm cho cung điện và quốc độ của ta chẳng trống
không, tăng thêm lợi ích cho cảnh giới địa ngục,
súc sinh, ngạ quỷ.”
Bấy
giờ ác ma đem thần lực giúp cho người kia, làm cho
người ấy càng tăng thêm uy thế biện tài, do đấy
được nhiều người tin nhận lời nói của người
đó. Nhân đó khuyên phát đồng ác kiến như người
kia. Ác kiến đồng rồi, học theo pháp tà của người
kia. Học theo pháp tà rồi, phiền não lẫy lừng và
tâm điên đảo nên phát sinh các nghiệp thân, ngữ,
ý phải luôn nhận lấy quả khổ suy tổn không muốn
cũng không được. Do nhân duyên này mà tăng thêm
cảnh giới địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, làm cho cung
điện, cõi nước ma đông đảo. Do đấy, ác ma vui
mừng hớn hở, muốn làm những điều gì đều tùy
ý tự tại. Đại Bồ-tát này, khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa liền bị ác ma làm rối loạn.
Nếu
Đại Bồ-tát nào không ỷ vào danh hiệu hư vọng
cùng công đức tu tập hạnh Đỗ-đa của mình mà
khinh miệt các chúng Bồ-tát tu các pháp thắng thiện
khác; đối với các công đức thì xa lìa tăng
thượng mạn, thường không khen mình, cũng không chê
người, luôn hiểu biết đúng những việc của ác
ma; thì Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không bị ác ma làm rối loạn.
Này
Khánh Hỷ, khi nào Đại Bồ-tát này cùng với người
cầu Thanh văn, Độc giác thừa gây gổ, hủy miệt,
phỉ báng nhau thì bấy giờ ác ma thấy sự việc như
vậy, nên nghó: “Nay Bồ-tát này tuy xa quả vị Giác
ngộ cao tột nhưng không xa lắm. Tuy gần cảnh giới địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ nhưng không gần lắm.” Nghó
như vậy xong, tuy vui mừng nhưng không hớn hở.
Khi
nào Đại Bồ-tát cùng các chúng Đại Bồ-tát khác
kinh miệt, chê bai, phỉ báng nhau thì khi ấy, thấy sự
việc như vậy, ác ma liền nghó: “Hai Bồ-tát này rất
xa quả vị Giác ngộ cao tột, rất gần cảnh giới địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ.” Nghó như vậy rồi, rất
vui mừng hớn hở và chúng tăng thêm thế lực để
làm cho hai bên bạn bè đấu tranh luôn không dứt,
làm cho vô lượng, vô biên hữu tình khác đều hết
lòng nhàm chán, xa lìa Đại thừa, thì Đại Bồ-tát
này khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa liền bị ác ma làm rối loạn.
Đại
Bồ-tát nào, cùng người cầu Thanh văn, Độc giác
thừa chẳng đấu tranh, khinh miệt, chê bai nhau, tìm
cách giáo hóa, dắt dìu nhau, làm cho hướng đến Đại
thừa, hoặc khiến họ tự vượt lên trên thừa để
tu thắng thiện cùng cầu quả vị Giác ngộ cao tột;
hoặc cùng các thiện nam chẳng khinh chê, hủy báng,
đấu tranh nhau; cùng nhau dạy bảo tu pháp thắng thiện,
để mau thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
vận bánh xe diệu pháp độ các hữu tình, thì Đại
Bồ-tát này, khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu Đại Bồ-tát nào chưa được thọ ký không
thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột, đối với các
Đại Bồ-tát đã được thọ ký không thoái lui nơi
quả vị Giác ngộ cao tột, mà sinh tâm tổn hại, khinh
miệt, đấu tranh, chê bai, mắng nhiếc, thì Đại Bồ-tát
này tùy theo phát khởi bao nhiêu niệm tâm không lợi
ích, thì thoái lui bấy nhiêu kiếp từng tu thắng hạnh;
trải qua bấy nhiêu đời xa lìa bạn lành, chịu lại
bấy nhiêu đời sinh tử
trói buộc. Nếu không bỏ tâm đại Bồ-đề, thì trở
lại bấy nhiêu kiếp mặc áo giáp hoằng thệ, phải
siêng tu thắng hạnh không lúc nào gián đoạn, thì
sau đó mới được bù đắp lại công đức đã bị lui sụt.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này đã phát khởi tâm ác, sinh tử tội
khổ tất phải chịu luân hồi; vậy trải qua bấy nhiêu
đời hay ở nửa chừng cũng được ra khỏi? Đại
Bồ-tát này bị lui thắng hạnh thì phải siêng năng
trải bao nhiêu kiếp mặc áo giáp hoằng thệ, tu các
thắng hạnh không lúc nào gián đoạn, sau đó mới
được bù đắp lại công đức đã bị lui sụt, hay
là ở nửa chừng có thể phục hồi lại như từ
trước?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ta vì Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn thuyết cách thoát
tội và phục hồi thiện pháp. Khánh Hỷ nên biết,
Đại Bồ-tát nào chưa được thọ ký không thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột; đối với các Đại
Bồ-tát đã được thọ ký không thoái lui nơi quả
vị Giác ngộ cao tột mà sinh tâm tổn hại, đấu tranh
khinh miệt, hủy nhục, chê bai; về sau không hổ thẹn,
giữ ác không bỏ, không chịu theo pháp tỏ bày sám
hối. Ta nói loại người ấy ở nơi nửa chừng
không có nghóa thoát tội và phục hồi thiện pháp,
phải theo số kiếp như cũ chịu luân hồi trong sinh tử,
xa lìa bạn lành, bị các khổ trói buộc. Nếu không
xả bỏ tâm đại Bồ-đề, thì phải bấy nhiêu kiếp
mặc áo giáp hoằng thệ, siêng tu thắng hạnh không
có lúc nào gián đoạn, sau đó mới phục hồi công
đức đã bị lui sụt.
Đại
Bồ-tát nào, chưa được thọ ký không thoái lui nơi
quả vị Giác ngộ cao tột, đối với các Đại Bồ-tát
đã được thọ ký không thoái lui nơi quả vị Giác
ngộ cao tột, sinh tâm tổn hại, đấu tranh, khinh miệt,
hủy nhục, phỉ báng nhau; sau đó sinh hổ thẹn, tâm bỏ
điều ác, liền theo đúng pháp phát lòng thành sám
hối, rồi nghó thế này: “Ta nay đã được thân
người vốn khó được, cớ sao lại để cho khởi
lên tội lỗi, làm mất lợi lành lớn! Ta nên làm
lợi ích cho tất cả hữu tình, cớ sao lại làm hại
chúng? Ta nên cung kính tất cả hữu tình như tôi tớ
thờ chủ, cớ sao lại kiêu mạn, khinh miệt, hủy nhục
chúng? Ta nên nhận chịu tất cả sự đánh đập,
trách mắng của hữu tình, cớ sao lại đem sự tàn
bạo của lời nói và hành động đáp lại họ? Ta
nên hòa giải tất cả, làm cho hữu tình kính mến
nhau, cớ sao lại đưa ra lời lẽ hung ác để chống
chọi chúng? Ta nên chịu đựng, để tất cả hữu tình
dẫm đạp mãi mãi như đường sá hay như chiếc cầu,
cớ sao lại trở lại lăn nhục chúng? Ta cầu quả vị
Giác ngộ cao tột để cứu vớt khổ lớn sinh tử
cho hữu tình, làm cho được Niết-bàn an vui hoàn
toàn, cớ sao lại muốn đem khổ đến cho chúng? Từ
nay cho đến tận đời vị lai, ta nên như si, như câm,
như mù, như điếc, đối với các hữu tình không có
sự phân biệt; giả sử có bị chém đứt đầu,
chân, cánh tay hoặc móc mắt, cắt tai, xẻo mũi, cắt
lưỡi, cưa xẻ tất cả chi thể thân phần; đối với
hữu tình kia ta quyết không phát khởi ác. Nếu ta có
ác tâm thì liền bị thoái lui tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, liền bị chướng ngại sự cầu trí Nhất
thiết trí; không thể làm lợi ích an vui cho hữu
tình.”
Khánh
Hỷ nên biết, đối với Đại Bồ-tát này Ta nói
nửa chừng có thể thoát tội và phục hồi lại
thiện pháp, chẳng còn trải qua nhiều kiếp số luân
hồi sinh tử, không bị ác ma làm rối loạn và mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ, các Đại Bồ-tát cùng với những vị cầu Thanh
văn, Độc giác thừa như vậy chẳng nên giao thiệp.
Giả sử cùng giao thiệp thì chẳng nên ở chung. Giả
sử cùng ở chung thì chẳng nên cùng với họ bàn
luận, xác quyết nghóa lý. Vì sao? Vì nếu cùng với
họ luận bàn để xác định nghóa lý thì sẽ có thể
phát sinh tâm giận dữ… hoặc phát sinh lời lẽ thô
ác. Mà các Bồ-tát đối với các loài hữu tình
thì không nên giận dữ… Cũng không nên nói lời
thô ác. Giả sử bị chém đứt đầu, chân tay, các
phần của thân… cũng không nên nói lời giận dữ.
Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát nên nghó: “Ta cầu quả
vị Giác ngộ cao tột vì cứu giúp hữu tình dứt hẳn
khổ sinh tử, làm cho được lợi ích, an vui hoàn
toàn, đâu cho phép gây việc ác cho họ.”
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát đối với loài hữu
tình mà giận dữ, nói ra lời thô ác thì liền bị
trở ngại quả vị Giác ngộ cao tột và hư hoại vô
biên pháp hạnh của Bồ-tát. Thế nên, chúng Đại
Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đối
với các hữu tình không nên giận dữ, cũng không
nên nói lời thô ác.
Bấy
giờ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát cùng Đại Bồ-tát làm cách nào để
cùng ở chung?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Các Đại Bồ-tát cùng Đại Bồ-tát ở chung nên xem nhau
như Đại sư. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát cùng Đại
Bồ-tát luôn hỗ trợ lẫn nhau; nên nghó thế này:
“Đại Bồ-tát kia là bạn lành chân thật của chúng
ta, cùng chúng ta làm bạn, cùng ngồi một thuyền,
cùng đi một đường, cùng tới một chỗ, cùng làm
một việc. Chúng ta cùng với họ cùng học một thời
gian, cùng học một nơi và cùng được học một giáo
pháp. Do học như vậy nên không khác nhau.” Lại nghó:
“Cáùc Bồ-tát kia, vì chúng ta thuyết đạo đại
Bồ-đề, tức là bạn lành của ta, cũng là Đạo sư
của ta. Nếu Đại Bồ-tát kia trụ ý nghó xen tạp, xa
lìa ý nghó tương ưng với trí Nhất thiết trí thì ta
sẽ không học chung với các vị ấy. Nếu Đại Bồ-tát
kia, lìa ý nghó xen tạp, không lìa ý nghó tương ưng
trí Nhất thiết trí thì ta nên thường xuyên cùng học
tập với họ.”
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát luôn học như vậy
thì tư lương Bồ-đề mau được viên mãn, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, ở giai đoạn nửa chừng
không bị chướng ngại.


<詞 id="67388929">Phẩm 25: NHANH CHÓNG (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì sự tận mà
học, là học trí Nhất thiết trí phải không? Nếu Đại
Bồ-tát này vì sự chẳng sinh nên học, là học trí
Nhất thiết trí phải không? Nếu Đại Bồ-tát này vì
sự diệt nên học, là học trí Nhất thiết trí
phải không? Nếu Đại Bồ-tát này vì sự chẳng khởi
nên học, là học trí Nhất thiết trí phải không? Nếu
Đại Bồ-tát vì sự chẳng phải có nên học, là
học trí Nhất thiết trí phải không? Nếu Đại Bồ-tát
vì sự xa lìa nên học, là học trí Nhất thiết trí
phải không? Nếu Đại Bồ-tát vì sự lìa nhiễm nên
học, là học trí Nhất thiết trí phải không? Nếu Đại
Bồ-tát vì hư không nên học, là học trí Nhất thiết
trí phải không? Nếu Đại Bồ-tát vì pháp giới nên
học, là học trí Nhất thiết trí phải không? Nếu Đại
Bồ-tát này vì Niết-bàn nên học, là học trí Nhất
thiết trí phải không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì chẳng phải học trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do duyên nào, Đại Bồ-tát khi học như vậy,
chẳng phải là học trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Phật chứng chân như rất viên mãn,
nên gọi danh hiệu Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Như
vậy, chân như có thể nói là sự tận, cho đến có
thể nói là Niết-bàn chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn! Vì sao? Vì chân như lìa
tướng, chẳng thể nói là sự tận, cho đến chẳng
thể nói là Niết-bàn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Thế nên Đại Bồ-tát khi học như vậy là chẳng phải học
trí Nhất thiết trí. Thiện Hiện nên biết, Đại
Bồ-tát không vì sự tận nên học, là học trí Nhất
thiết trí, cho đến không vì Niết-bàn nên học, là
học trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Phật chứng chân
như rất viên mãn nên gọi danh hiệu Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Khi ấy chứng được chân như
chẳng tận cho đến Niết-bàn của trí Nhất thiết trí,
cho nên Đại Bồ-tát khi học như vậy là học trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa; là học Phật địa; là học mười lực,
bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng và vô lượng, vô biên Phật
pháp khác tức là đã học trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy là
đạt đến bờ cứu cánh của tất cả sự học.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
không bị tất cả Thiên ma và ngoại đạo hàng phục.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
mau đắc được pháp tánh không thoái chuyển của Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
mau trụ địa vị không thoái chuyển của Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
sẽ mau an tọa tòa diệu Bồ-đề.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là tự mình đi theo con đường của Như Lai Tổ phụ.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học pháp làm chỗ dựa, chỗ hộ trì cho các
hữu tình, là học tánh đại Từ, đại Bi vậy.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học ba lần vận chuyển xe pháp, với mười
hai hành tướng vô thượng.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học làm cho trăm ngàn vạn ức cảnh giới
hữu tình được ở nơi Niết-bàn, an vui hoàn toàn.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học không đoạn tuyệt chủng tánh Như Lai.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học mở cửa cam lồ của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học sắp đặt ổn định cho vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình trụ pháp Tam thừa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học thị hiện cảnh giới vô vi chân thật,
hoàn toàn vắng lặng cho tất cả hữu tình. Đó là
học trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, việc học như vậy, hữu tình hèn kém
chẳng thể học được. Vì sao? Vì sự học như vậy
là muốn cứu vớt tất cả khổ lớn sinh tử cho tất
cả hữu tình; muốn đặt yên tất cả hữu tình trong
việc tốt đẹp rộng lớn; muốn cùng hữu tình đồng
hưởng thọ lợi ích an vui hoàn toàn; muốn cùng hữu
tình đồng chứng quả vị Giác ngộ cao tột; muốn cùng
hữu tình đồng học diệu hạnh tự lợi, lợi tha như
hư không rộng lớn, không gián đoạn, không tận cùng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy
thì nhất định không đọa trong tất cả cảnh giới địa
ngục, ngạ quỷ, A-tố-lạc,…; nhất định không sinh
trong chốn biên địa hạ tiện, tà kiến; nhất định
không sinh trong nhà Chiên-đồ-la, nhà gánh thây chết
và các dòng dõi bần cùng, hạ tiện, chẳng có luật
nghi; nhất định chẳng sinh trong nhà công xảo kỹ nhạc, buôn bán tạp uế.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì sinh ra ở
chỗ nào, hoàn toàn không bị mù, điếc, câm, ngọng,
chân tay cong queo, căn chi tàn khuyết, gù lưng, lác
hủi, ung thư, điên cuồng, tró, lậu, ghẻ dữ, thân
không quá cao, quá lùn, cũng không đen sạm và cũng
không có các bệnh ghẻ nhơ nhớp.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì đời
đời thường được quyến thuộc viên mãn, các căn
viên mãn, thân thể viên mãn, âm thanh trong trẻo,
dáng mạo đoan nghiêm, lời nói oai nghiêm, được
nhiều người kính mến.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì sinh ở
chỗ nào đều xa rời việc sát sinh, lìa việc trộm
cắp, lìa xa tà hạnh, lìa xa nói dối gạt, lìa xa nói
thô ác, lìa xa nói chia rẽ, lìa xa nói lời bẩn thỉu,
cũng lìa xa tham dục, sân giận, tà kiến; quyết chẳng
chấp nhận tà pháp hư dối, không dùng pháp tà để
sinh sống. Cũng không chấp nhận hữu tình phá giới,
ác kiến, hủy báng pháp làm bạn thân.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì hoàn
toàn chẳng sinh ở chỗ nào sống lâu, đắm vui, ít
trí tuệ của cõi trời. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
thành tựu thế lực phương tiện thiện xảo. Do thế
lực phương tiện thiện xảo này, mặc dù thường
được nhập tónh lự vô lượng và định vô sắc
nhưng chẳng theo thế lực đó mà thọ sinh, lại được
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bảo hộ. Thành tựu
phương tiện thiện xảo như vậy, ở trong các định tuy
thường được ra vào tự tại nhưng chẳng theo thế
lực của các định đó mà thọ sinh ở cõi trời
Trường thọ, bỏ tu hạnh Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì được
lực thanh tịnh, vô úy thanh tịnh, Phật pháp thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp bản tánh thanh tịnh, thì
tại sao các chúng Đại Bồ-tát khi học như vậy, lại
chứng đắc được các lực thanh tịnh, vô úy thanh
tịnh, Phật pháp thanh tịnh?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Các pháp xưa nay
tự tánh thanh tịnh; Đại Bồ-tát này, đối với tất
cả pháp bản tánh thanh tịnh, tinh tấn tu học phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thông suốt như thật, tâm không chìm đắm, cũng không
vướng mắc trở ngại, xa lìa tất cả phiền não
nhiễm đắm, nên nói, khi Bồ-tát học như vậy, đối
với tất cả pháp lại được thanh tịnh. Do nhân
duyên này mà được lực thanh tịnh, vô úy thanh
tịnh, Phật pháp thanh tịnh.
Thiện
Hiện, mặc dầu tất cả pháp bản tánh thanh tịnh nhưng
các phàm phu chẳng thấy, biết hiểu được. Đại
Bồ-tát này vì muốn làm cho vị kia thấy, biết, hiểu
rõ nên khuyên tinh tấn tu hành phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa và nghó: “Ta đối với
bản tánh thanh tịnh của các pháp thấy biết rõ rồi;
làm sao khai ngộ như thật cho tất cả hữu tình, làm
cho chúng đối với bản tánh thanh tịnh của các pháp
cũng thấy biết, hiểu rõ.” Đại Bồ-tát này khi
học như vậy thì sẽ được lực thanh tịnh, vô úy
thanh tịnh, Phật pháp thanh tịnh.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì đối với
tâm hạnh sai khác của các hữu tình đều thông
suốt, dùng phương tiện thiện xảo đến tận bờ kia,
làm cho các hữu tình biết được bản tánh thanh tịnh
của tất cả pháp, chứng đắc Niết-bàn thanh tịnh hoàn toàn.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388930">Quyển 553</卷>
<詞 id="67388931">Phẩm 25: NHANH CHÓNG (2)</詞>
Thiện
Hiện nên biết, ví như mặt đất, ít chỗ sinh ra vàng
bạc, châu báu; nhiều chỗ sinh ra đất mặn, nuôi các
vật. Các loài hữu tình cũng như vậy, ít người
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhiều người học pháp
của địa vị Thanh văn, Độc giác.
Thiện
hiện nên biết, ví như loài người, phần ít có thể
làm vua Chuyển luân, phần nhiều làm các vua nhỏ. Các
loài hữu tình cũng vậy, phần ít có thể tu đạo trí
Nhất thiết trí, phần nhiều tu đạo Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, ví như trong trời Địa cư thuộc cõi
Dục, phần ít có thể tạo nghiệp Thiên đế Thích,
phần nhiều tạo nghiệp của các trời khác. Các loài
hữu tình cũng vậy, phần ít cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, phần nhiều cầu quả Thanh văn, Độc giác thừa.
Thiện
Hiện nên biết, ví như trong Tónh lự thứ nhất thuộc
cõi Sắc, phần ít có thể tu nghiệp Đại Phạm vương,
phần nhiều tu nghiệp các chúng Phạm thiên. Các loài
hữu tình cũng vậy, phần ít đạt được không thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột, phần nhiều vẫn còn
thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên này Thiện Hiện, các loài hữu tình phần ít có
thể phát tâm đại Bồ-đề, trong số đó lại càng
ít người có thể tu hạnh Đại Bồ-tát, trong đó
càng ít người có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
trong đó lại càng ít người đạt được phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, trong đó
vô cùng ít người có thể không bị thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào muốn đi
vào số hữu tình rất ít ấy, thì nên siêng năng tu
học phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, làm cho đạt được sự không thoái lui nơi
quả vị Giác ngộ cao tột và mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào tu học phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy,
thì không phát sinh tâm tương
ưng với nhu nhược, không phát sinh tâm tương ưng
với nghi ngờ, không phát sinh tâm tương ưng với
tham lam keo kiệt, không phát sinh tâm tương ưng với
phạm giới, không phát sinh tâm tương ưng với giận
dữ, không phát sinh tâm tương ưng với lười
nhác, không phát sinh tâm tương ưng với tán loạn,
không phát sinh tâm tương ưng với hiểu biết sai lầm.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu học phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì có thể
bao gồm tất cả Ba-la-mật-đa, có thể tập hợp tất
cả Ba-la-mật-đa, có thể dẫn đường tất cả
Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dung chứa tất cả Ba-la-mật-đa vậy.
Thiện
Hiện nên biết, như tà ngụy thân kiến bao gồm khắp
tất cả sáu mươi hai kiến; Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cũng vậy, dung chứa tất cả Ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát nào tu học đúng đắn phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì phát sinh tất
cả Ba-la-mật-đa và làm cho nó dần dần tăng trưởng.
Thiện
Hiện nên biết, ví như mạng căn gìn giữ các căn;
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như vậy; luôn gìn
giữ tất cả pháp lành thù thắng. Vì sao? Vì nếu
Đại Bồ-tát nào tu học đúng đắn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể gìn giữ khắp tất cả pháp lành.
Thiện
Hiện nên biết, như mạng căn diệt, thì các căn cũng
diệt theo. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát nào thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này thì chính là thoái lui tất cả pháp lành.
Nếu Đại Bồ-tát nào, tu học đúng đắn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể diệt trừ khắp tất
cả pháp bất thiện.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào muốn đạt
đến sự rốt ráo bờ kia của tất cả Ba-la-mật-đa
thì nên siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào thường siêng năng tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì sẽ trở thành
tối thượng, tối thắng đối với các hữu tình. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này thường siêng năng tu học
pháp Vô thượng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vậy.
Thiện
Hiện, ý ông thế nào? Các loài hữu tình ở trong
thế giới ba lần ngàn này có nhiều không?
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, các loài hữu tình trong châu Thiệm-bộ đã
nhiều vô số, huống là các loài hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn, số đó rất là nhiều.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiện Hiện nên
biết, giả sử các loài hữu tình trong thế giới ba
lần ngàn, cùng một lúc đều được làm thân
người. Được thân người rồi, cùng một lúc đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu hạnh của
các Đại Bồ-tát. Tu hạnh viên mãn rồi, cùng một
lúc đều đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Lại có Đại
Bồ-tát, trọn đời thường đem y phục, thức ăn
uống, phòng xá, giường nằm, thuốc men tốt đẹp
nhất và các thứ vật dụng riêng tư khác, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác này. Ý ông thế nào? Đại
Bồ-tát ấy do nhân duyên này được phước có
nhiều không?
Thiện Hiện thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát nào thường tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, thì trải qua khoảng thời gian khảy
móng tay, sẽ đạt được công đức nhiều hơn trước
vô lượng, vô số. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
đầy đủ lợi ích lớn, có thể làm cho chúng Đại
Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, muốn làm Thượng
thủ của tất cả hữu tình, muốn lợi ích cho khắp
tất cả hữu tình, muốn làm người cứu hộ cho kẻ
không có người cứu hộ, làm chỗ quay về nương
tựa cho kẻ không có nơi quay về nương tựa, làm nơi
hướng đến cho kẻ không có nơi hướng đến; làm
mắt cho người không có mắt, làm ánh sáng cho người
không có ánh sáng; kẻ lạc mất đường chánh chỉ
cho họ con đường chánh, người chưa Niết-bàn làm
cho đắc Niết-bàn… như vậy thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào muốn đi nơi cảnh giới
của chư Phật đã đi, muốn ngự nơi địa vị tôn quý
của chư Phật, Đại tiên đã ngự, muốn vui chơi chỗ
Phật đã từng vui chơi, muốn rống tiếng đại Sư tử
của chư Phật, muốn trổi trống pháp vô thượng của
chư Phật, muốn gióng chuông pháp vô thượng của chư
Phật, muốn thăng tòa pháp vô thượng của chư Phật,
muốn thổi ốc pháp vô thượng của chư Phật, muốn
giảng nghóa pháp vô thượng của chư Phật, muốn xé
rách lưới nghi của tất cả hữu tình, muốn vào cõi
pháp cam lồ của chư Phật, muốn lãnh thọ pháp lạc
vi diệu của chư Phật, muốn chứng công đức viên
tịnh của chư Phật, muốn dùng một âm thanh giảng
thuyết chánh pháp cho tất cả hữu tình ở thế giới
ba lần ngàn, làm cho khắp tất cả đều được lợi
ích lớn… thì như vậy phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, thì không có tất cả công đức lợi
ích thù thắng ở thế gian hay xuất thế gian nào mà
không đạt được. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là chỗ nương tựa của tất cả hạt giống
căn lành công đức.
Thiện
Hiện nên biết, Ta chưa từng thấy có Đại Bồ-tát
nào siêng năng tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy, mà không đạt được công đức lợi ích
thù thắng của thế gian và xuất thế gian.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy, chẳng lẽ cũng đắc công đức thiện căn của
Thanh văn, Độc giác sao?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Công đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác, các chúng
Đại Bồ-tát này cũng đều chứng đắc nhưng không
trụ, không đắm trước nơi đó. Bằng chánh kiến
thắng trí, quán sát xong, vượt qua địa vị Thanh văn
và Độc giác, vào thẳng Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát; nên các Đại Bồ-tát này đạt được tất
cả công đức thiện căn.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên tu học tất cả hạt
giống công đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác.
Mặc dầu không cầu chứng đắc nơi đó nhưng vì muốn
thông suốt đúng đắn tất cả, để giảng thuyết, chỉ
dạy cho các hữu tình kia.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì chính là
gần gũi trí Nhất thiết trí, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, làm lợi ích an vui cho tất cả đến tận đời vị lai.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào khi tu học như vậy, thì
chính là làm ruộng phước chân tịnh để cho tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…, vượt lên trên
các ruộng phước của Thanh văn, Độc giác, Sa-môn,
Phạm chí ở thế gian mà mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi tu học như vậy thì sinh ra
ở chỗ nào, cũng không xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này và thường thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì nên biết
Bồ-tát đó đã được không thoái lui trí Nhất
thiết trí, hiểu biết đúng đắn tất cả pháp, xa lìa
địa vị Thanh văn, Độc giác… và gần gũi quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nghó thế này: “Đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đây là thời gian tu, đây là nơi chốn
tu, ta là người tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
ta nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà vứt
bỏ được pháp nên vứt bỏ, nên được phát sinh
trí Nhất thiết trí”; thì Đại Bồ-tát này chẳng
phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng thể hiểu
rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nghó rằng: “Ta là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đây là thời gian tu, đây là nơi chốn
tu, đây là người tu, đây là pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa, đây là pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
chiếu soi, đây là quả vị Giác ngộ cao tột mà
Bát-nhã ba-la-mật-đa chứng đắc.” Ai hiểu biết như
vậy mới là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà nghó thế này: “Đây chẳng
phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây chẳng phải là
thời gian tu, đây chẳng phải là nơi chốn tu, đây
chẳng phải là người tu, chẳng phải nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà xa lìa tất cả pháp nên xa lìa, chẳng
phải nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tất cả pháp đều
trụ chân như, không có sai khác vậy.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát hoàn toàn không
phân biệt, không hiểu rõ đối với tất cả pháp,
thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="67388932">Phẩm 26: THÍ DỤ HUYỄN ẢO</詞>
Bấy
giờ Thiên đế Thích nghó: “Nếu Đại Bồ-tát nào
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đã hơn tất cả
loài hữu tình, huống là đạt được quả vị Giác
ngộ cao tột. Nếu các hữu tình nào nghe thuyết về
danh tự của trí Nhất thiết trí càng sinh tin hiểu thì
đã được lợi lành trong loài người và được
đời sống tối thắng ở thế gian, huống là phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thường được
lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu các hữu
tình nào thường phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột,
lắng nghe kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
các hữu tình khác sẽ nguyện vui vẻ bảo hộ công
đức đạt được. Thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… hoàn toàn không sánh kịp.”
Khi
ấy, Thế Tôn biết ý nghó trong tâm Thiên đế Thích
nên bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như điều ông nghó!
Bấy
giờ Thiên đế Thích vui mừng hớn hở, hóa làm
hương hoa mầu nhiệm trên cõi trời, dâng lên Đức
Như Lai và các Bồ-tát. Dâng hoa xong, phát nguyện rằng:
–Các thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa nào mà cầu thẳng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì xin đem công đức
thiện căn đã phát sinh của tôi, làm cho sự nguyện
kia đạt công đức thù thắng, mau được viên mãn,
làm cho sự cầu Vô thượng Phật pháp của người
kia mau được viên mãn, làm cho sự cầu các pháp
tương ưng với trí Nhất thiết trí của người kia mau
được viên mãn, làm cho sự cầu tự thể của nhân
và pháp mau được viên mãn, làm cho sự cầu Thánh
pháp vô lậu của người kia mau được viên mãn,
làm cho tất cả sự muốn nghe pháp của người kia
đều được như ý. Nếu người nào cầu Thanh văn,
Độc giác thừa thì cũng làm cho sở nguyện của họ mau được đầy đủ.
Phát
nguyện như vậy xong, bạch Phật:
–Nếu các thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa nào đã phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thì con hoàn toàn
không sinh một niệm ý khác để làm cho người đó
thoái lui tâm đại Bồ-đề. Con hoàn toàn không sinh
một niệm ý khác khiến cho các chúng Đại Bồ-tát
nhàm chán, xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột, lui rớt
nơi địa vị Thanh văn, Độc giác… Con hoàn toàn không
sinh một niệm tâm khác khiến cho các chúng Đại
Bồ-tát lui mất ý nghó tương ưng với đại Bi. Nếu
Đại Bồ-tát nào đã hết lòng ưa muốn quả vị Giác
ngộ cao tột thì con nguyện tâm của người đó càng
thêm tinh tấn, để mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Nguyện các chúng Đại Bồ-tát kia thấy các thứ
khổ trong sinh tử rồi, nhưng vì muốn lợi ích an vui
cho thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc,… cho nên phát
khởi vô số nguyện lớn, bền chắc rằng: “Con đã
qua được biển lớn sinh tử rồi, cũng phải siêng
năng độ người chưa qua. Con đã tự mở trói buộc
sinh tử rồi, cũng phải siêng năng mở cho người
chưa được mở. Con đã được an ổn đối với các
thứ sợ hãi về sinh tử rồi, cũng phải siêng năng
đem an ổn cho người chưa được an ổn. Con đã chứng
đắc Niết-bàn hoàn toàn rồi, cũng phải siêng năng
làm cho người chưa chứng cùng chứng đắc.”
Kính
bạch Thế Tôn, nếu loài hữu tình nào hết lòng tùy
hỷ, đối với công đức của Bồ-tát mới phát
tâm, thì được bao nhiêu phước? Hết lòng tùy hỷ,
đối với công đức của Bồ-tát đã từ lâu phát
tâm tu các thắng hạnh thì được bao nhiêu phước?
Hết lòng tùy hỷ, đối với công đức của Bồ-tát
ở địa vị không thoái chuyển thì được bao nhiêu
phước? Hết lòng tùy hỷ, đối với công đức của
Bồ-tát chỉ còn ràng buộc một đời thì được bao
nhiêu phước?
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
có thể đếm biết được số cân lượng của núi
chúa Diệu cao nhưng số lượng phước đức của loài
hữu tình này, do tâm tùy hỷ sinh ra thì không thể đếm biết được. Kiều-thi-ca,
có thể đếm biết được số cân lượng của cõi
bốn đại châu nhưng số lượng phước đức của
loài hữu tình này, do tâm tùy hỷ sinh ra thì không
thể đếm biết được. Kiều-thi-ca,
có thể đếm biết số cân lượng của thế giới
tiểu thiên nhưng số lượng phước đức của loài
hữu tình này, do tâm tùy hỷ sinh ra thì không thể đếm biết được. Kiều-thi-ca,
có thể đếm biết được số cân lượng của thế
giới trung thiên, nhưng số lượng phước đức của
loài hữu tình này, do tâm tùy hỷ sinh ra thì không
thể đếm biết được. Kiều-thi-ca,
Ta có thể đếm biết số cân lượng của thế giới
trong thế giới ba lần ngàn này nhưng số lượng
phước đức của loài hữu tình này, do tâm tùy hỷ
sinh ra thì chẳng thể đếm biết được. Kiều-thi-ca,
giả sử thế giới ba lần ngàn góp chung lại thành
một cái biển, có người lấy một sợi lông chẻ
làm một trăm phần, rồi cầm đầu của một phần
chấm vào trong nước biển đó, cho đến khi cạn hết,
thì có thể đếm biết được số giọt nhưng số
lượng phước đức của loài hữu tình do tâm tùy
hỷ sinh ra này, thì không thể đếm biết được.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Nếu các hữu tình, không sinh tâm tùy hỷ đối với vô
lượng, vô biên công đức thù thắng của các Đại
Bồ-tát, từ lúc mới phát tâm cho đến chứng đắc
sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc đối với
tâm tùy hỷ, đối với phước đức đã phát sinh
của Bồ-tát kia, mà không nghe, không biết, không nhớ
nghó, không tùy hỷ, thì nên biết những người như
vậy đều là bị ma khống chế, bị ma nắm giữ, là bè
đảng của ma, chết ở cõi Thiên ma và sinh đến nơi
này. Vì sao? Vì nếu Đại Bồ-tát cầu thẳng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, tu hạnh của các Đại Bồ-tát,
hoặc có người phát tâm hết lòng tùy hỷ đối
với công đức của người kia, hoặc có người đối
với công đức tùy hỷ của người kia, lòng càng
nhớ nghó tùy hỷ, thì đều có thể phá hoại hết
tất cả quyến thuộc và cung điện của quân ma, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an vui
cho tất cả hữu tình đến cùng tận đời vị lai.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu hữu tình nào hết lòng kính mến
Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo, sinh ra ở chỗ nào
cũng thường muốn được thấy Phật, nghe Pháp, gặp
Tăng, thì đối với công đức thiện căn của các
chúng Đại Bồ-tát nên hết lòng tùy hỷ. Tùy hỷ
xong rồi, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột
nhưng không nên sinh ý tưởng có hai, không hai. Nếu
người nào thường làm được như vậy thì sẽ mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, phá dẹp các quân
ma, lợi ích hữu tình.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca, nếu
các hữu tình nào đối với công đức thiện căn
của các chúng Đại Bồ-tát, hết lòng tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì các hữu
tình đó mau được viên mãn các hạnh Bồ-tát, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Nếu
các hữu tình nào đối với công đức thiện căn
của các chúng Đại Bồ-tát, hết lòng tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì các hữu
tình đó có đầy đủ oai lực, thường được phụng
thờ tất cả các Đấng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
và thiện tri thức, thường nghe kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và biết rõ nghóa lý thú vị.
Các
hữu tình này thành tựu công đức thiện căn, tùy
hỷ hồi hướng như vậy, thì sinh ra ở chỗ nào cũng
luôn được tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc…, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen. Chẳng thấy sắc xấu, chẳng nghe tiếng xấu, chẳng
ngửi mùi xấu, chẳng nếm vị xấu, chẳng xúc chạm
tiếp xúc xấu, chẳng nghó pháp ác, chẳng đọa nẻo
ác; sinh trong trời, người thường nhận lãnh vô số
việc vui, tốt đẹp nhưng không đắm nhiễm, không xa
lìa chư Phật Thế Tôn; từ nước Phật này đến
nước Phật khác được gần gũi chư Phật, trồng
các căn lành, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì các hữu tình này, đối với
vô lượng công đức thiện căn của các chúng
Bồ-tát, đã hết lòng tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Nhờ nhân duyên này, căn lành
tăng trưởng, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Đắc quả vị Giác ngộ cao tột xong, thường đem lợi
ích thật sự cho vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình cùng tận đời vị lai, khiến cho họ được trụ
cảnh giới Vô dư Niết-bàn.
Vì
thế nên, này Kiều-thi-ca, các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, đối với công đức thiện căn của các
chúng Bồ-tát đều nên tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Ngay khi phát sinh tùy hỷ và
hồi hướng, không nên chấp trước. Ngay nơi tâm, lìa
tâm, tùy hỷ hồi hướng, không nên chấp trước.
Ngay nơi tâm tu hành, lìa tâm tu hành cũng không chấp
trước. Nếu người nào không chấp trước như vậy
và tùy hỷ hồi hướng, tu hạnh của các Đại
Bồ-tát, thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, độ
các hàng Trời, Người, A-tố-lạc… khiến họ thoát
khỏi sinh tử, đắc Bát-niết-bàn. Do nhân duyên này,
các loài hữu tình đối với công đức thiện căn
của các Bồ-tát, đều nên phát tâm tùy hỷ hồi
hướng, để có thể khiến cho vô lượng, vô biên
hữu tình trồng các căn lành, đạt được lợi ích an vui lớn.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, tâm hoàn toàn như huyễn, thì Đại
Bồ-tát làm sao có thể chứng quả vị Giác ngộ cao
tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có tâm như huyễn phải
không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có huyễn phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn, con không thấy huyễn, cũng
không thấy có tâm như huyễn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu ông không thấy huyễn, không thấy
tâm như huyễn, hoặc có chỗ không huyễn, không tâm
như huyễn, thì ông thấy có tâm như vậy, có thể
đắc quả vị Giác ngộ cao tột phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn, con hoàn toàn chẳng thấy
có chỗ không huyễn, không tâm như huyễn, tâm như
vậy lại có thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hoặc chỗ lìa huyễn, lìa tâm như huyễn
thì ông thấy có pháp như vậy, có thể đắc quả vị
Giác ngộ cao tột phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn, con hoàn toàn không thấy
có chỗ lìa huyễn, lìa tâm như huyễn, lại có pháp
như vậy có thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Kính
bạch Thế Tôn, con hoàn toàn không thấy, ngay nơi pháp
lìa tâm, có thể nói những pháp nào là có, là
không, bởi tất cả pháp hoàn toàn lìa vậy. Nếu
tất cả pháp hoàn toàn lìa, thì không thể trình bày
là có hay là không. Nếu pháp không thể trình bày
là có, là không, thì không thể nói có thể đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì chẳng lẽ pháp không sở
hữu lại có thể đắc Bồ-đề được. Vì sao? Vì
tất cả pháp đều không sở hữu, tánh của nó
chẳng thể nắm bắt được, không nhiễm, không tịnh,
hoàn toàn lìa pháp, không sở hữu, nên không thể
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng hoàn toàn lìa. Nếu pháp hoàn toàn
lìa thì pháp đó không nên tu tập, cũng không nên
giữ lại, lại cũng không nên làm chỗ chỉ dẫn.
Kính
bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã hoàn
toàn lìa thì vì sao có thể nói các Đại Bồ-tát
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột?
Kính
bạch Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng hoàn toàn lìa, thì vì sao pháp hoàn toàn lìa
lại có thể đắc pháp hoàn toàn lìa? Thế nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa đúng ra là không thể nói
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông
nói! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã hoàn toàn lìa,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng hoàn toàn lìa.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn
toàn lìa, nên được lìa hoàn toàn quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chẳng phải hoàn toàn lìa, thì đúng ra chẳng phải là
Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là hoàn toàn lìa, nên mới được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thế
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát chẳng phải
không nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, tuy chẳng phải lìa pháp hay là được
lìa pháp mà đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Chẳng
phải không nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên, các chúng
Đại Bồ-tát đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thì phải
nên siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thực hành nghóa thú của các Đại
Bồ-tát rất là sâu xa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Sự thực hành nghóa thú của các
Đại Bồ-tát rất là sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thường làm việc
khó làm. Tuy thực hành nghóa thú sâu xa như vậy
nhưng đối với pháp của địa vị Thanh văn, Độc giác
thường không chứng đắc.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như con hiểu nghóa Phật dạy, sự làm việc
của các Đại Bồ-tát không khó, đúng ra không nên
nói những vị đó thường làm được việc khó
làm. Vì sao? Vì sự chứng đắc nghóa thú của các
Đại Bồ-tát hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được,
sự chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể
nắm bắt được. Pháp chứng, người chứng, nơi
chốn chứng, thời gian chứng cũng chẳng thể nắm bắt được.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào nghe nói như
vậy, tâm không chìm đắm, cũng không lo buồn, ăn
năn, không kinh, không sợ thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Kính
bạch Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát này thực hành như
thế, chẳng thấy các tướng, chẳng thấy ta hành,
chẳng thấy chẳng hành, chẳng thấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự tu hành của ta, chẳng thấy quả
vị Giác ngộ cao tột là sự chứng đắc của ta, cũng
chẳng thấy nơi chốn chứng, thời gian chứng…
Kính
bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này đối với việc như
vậy cũng không thấy thì tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, sẽ được gần quả vị Giác ngộ cao tột.
Kính
bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này đối với việc như
vậy cũng chẳng thấy, tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền xa lìa địa vị Thanh văn, Độc
giác…
Kính
bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này đối với việc như
vậy, cũng không phân biệt. Tuy thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng không nghó: “Ta hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, gần gũi quả vị Giác ngộ cao tột, xa lìa
địa vị Thanh văn, Độc giác.”
Kính
bạch Thế Tôn, ví như hư không, không thể nghó: “Ta
cách việc kia hoặc xa hoặc gần.” Vì sao? Vì hư không
không di động, cũng không phân biệt. Vì không phân
biệt nên các Đại Bồ-tát cũng như vậy, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không nên nghó: “Ta xa
địa vị Thanh văn, Độc giác; ta gần quả vị Giác ngộ
cao tột.” Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với tất cả pháp là không phân biệt vậy.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như hóa nhân chẳng thể suy nghó:
“Chất huyễn, thầy huyễn cách ta gần; những người
bàng quan… cách ta xa.” Vì sao? Vì người được
huyễn hóa không thể phân biệt vậy.
Các
Đại Bồ-tát cũng như vậy, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thể nghó: “Ta xa địa vị
Thanh văn, Độc giác; ta gần quả vị Giác ngộ cao
tột.” Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
phân biệt đối với tất cả pháp vậy.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như bóng hình, không thể nghó: “Ta
với bóng hình kia đang cách ta gần; các pháp gương,
nước… cách ta xa.” Vì sao? Vì bóng hình hiện ra là
không phân biệt vậy.
Các
Đại Bồ-tát cũng như vậy, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nghó thế này: “Ta xa địa vị
Thanh văn, Độc giác; ta gần quả vị Giác ngộ cao
tột.” Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với tất cả pháp đều không phân biệt vậy.
Kính
bạch Thế Tôn, như các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đối với tất cả pháp không ưa, không ghét.
Vì sao? Vì Như Lai đã đoạn trừ tất cả sự ưa
ghét, phân biệt vậy.
Các
Đại Bồ-tát cũng như vậy, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả pháp không ưa,
không ghét. Vì sao? Vì giống như các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa, đoạn
trừ hẳn tất cả vọng tưởng phân biệt, nên đối
với các pháp không ưa, không ghét. Các Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, ngăn chận
hẳn tất cả vọng tưởng phân biệt, nên đối với
các pháp không ưa, không ghét.
Kính
bạch Thế Tôn, như những người do các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác hóa hiện ra, không nghó: ta xa
địa vị Thanh văn, Độc giác, ta gần quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì sao? Vì những người được hóa hiện ra
đó không phân biệt vậy.
Các
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như vậy, không thể nghó: “Ta xa địa vị Thanh
văn, Độc giác; ta gần quả vị Giác ngộ cao tột.”
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không phân
biệt đối với tất cả pháp.
Kính
bạch Thế Tôn, như các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác muốn tạo ra hóa nhân và sai bảo những người
được hóa hiện ra đó làm những việc kia. Nhưng
những người được hóa hiện ra đó không thể nghó
rằng: “Ta thường làm ra sự nghiệp như vậy.” Vì
sao? Vì những người được hóa hiện ra đó không
phân biệt đối với sự nghiệp đã tạo vậy.
Các
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, cũng như vậy; vì có sự việc cần phải làm, nên
siêng năng tu học. Tu học xong, tuy thành tựu sự
nghiệp đã tạo, nhưng không có sự phân biệt đối
với việc đã làm. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không phân biệt đối với tất cả pháp vậy.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như có người thợ khéo, hoặc
học trò của ông ta, vì có việc cần làm nên tạo
ra người hoặc nam, hoặc nữ, hoặc voi, ngựa… bằng
máy. Các máy móc này tuy có hành động nhưng đối
với việc làm đó hoàn toàn không phân biệt. Vì
sao? Vì pháp của máy móc là như vậy nó không phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như vậy; có việc cần làm nên phải làm. Làm
xong, tuy thành tựu các sự nghiệp khác nhau nhưng đối
với sự việc ấy hoàn toàn không phân biệt. Vì
sao? Vì pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là như vậy,
không phân biệt đối với các pháp.


<詞 id="67388933">Phẩm 27: BỀN CHẮC (1)</詞>
Khi
ấy, ngài Xá-lợi Tử hỏi ngài Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, là hành pháp bền chắc hay là hành pháp
không bền chắc?
Thiện Hiện thưa:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
là hành pháp không bền chắc, không hành pháp bền
chắc. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa và tất cả pháp hoàn toàn không có tánh
bền chắc. Vì sao? Vì khi các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì ngay nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và tất cả pháp còn chẳng thấy
có pháp nào là không bền chắc có thể đắc, huống
là thấy có pháp bền chắc có thể đắc.
Bấy
giờ có vô lượng Thiên tử cõi Dục, Thiên tử
cõi Sắc cùng suy nghó: “Nếu các thiện nam tin Bồ-tát
thừa, có thể phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì tuy thực hành nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng thường không chứng đắc Niết-bàn,
không rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác. Do nhân
duyên này nên loại hữu tình này rất là hiếm có,
thường làm được những việc khó làm, phải nên
kính lễ. Vì sao? Vì các thiện nam tin Bồ-tát thừa
này tuy hành tánh pháp nhưng ngay nơi đó không chứng
đắc.”
Khi
ấy, Thiện Hiện biết ý nghó trong tâm các Thiên tử
nên bảo với họ rằng:
–Các thiện nam tin Bồ-tát thừa này không chứng Niết-bàn,
không rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác, cũng chưa
phải là rất hiếm có, cũng chưa phải là khó. Nếu
Đại Bồ-tát nào, biết tất cả pháp và các hữu
tình là hoàn toàn chẳng có, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, mà vẫn phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, mặc áo giáp tinh tấn, thề độ vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình, khiến họ được
vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn, thì các Đại
Bồ-tát này mới thật là hiếm có, thường làm
được việc khó làm.
Thiên
tử nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào tuy biết hữu
tình hoàn toàn chẳng có, hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được mà vẫn phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, mặc áo giáp tinh tấn và muốn điều phục
các loài hữu tình thì giống như có người muốn
điều phục hư không. Vì sao? Này Thiên tử, vì hư
không xa lìa, nên phải biết tất cả hữu tình cũng
xa lìa. Hư không không, nên phải biết tất cả hữu
tình cũng không. Hư không không chắc thật, nên phải
biết tất cả hữu tình cũng không chắc thật. Hư
không không sở hữu, nên phải biết tất cả hữu
tình cũng không sở hữu. Do nhân duyên này, Đại
Bồ-tát này mới thật là hiếm có, thường làm
được những việc khó làm.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát này mặc áo giáp thệ
nguyện là vì muốn điều phục tất cả hữu tình,
nhưng các hữu tình hoàn toàn chẳng có, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, thì giống như có kẻ mặc
áo giáp chiến đấu cùng hư không.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát này mặc áo giáp thệ
nguyện là vì muốn lợi ích cho tất cả hữu tình,
nhưng các hữu tình và áo giáp đại nguyện hoàn
toàn chẳng có, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Này các Thiên tử, vì hữu tình xa lìa, nên
áo giáp đại nguyện này phải biết cũng xa lìa. Vì
hữu tình không, nên áo giáp đại nguyện này phải
biết cũng không. Hữu tình không bền chắc, nên giáp
đại nguyện này phải biết cũng không bền chắc. Hữu
tình không sở hữu nên áo giáp đại nguyện này
phải biết cũng không sở hữu.
Thiên
tử nên biết, việc Đại Bồ-tát này điều phục
nhiêu ích hữu tình cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Này các Thiên tử, vì hữu tình xa lìa, nên
việc điều phục nhiêu ích này phải biết cũng xa lìa.
Hữu tình không, nên việc điều phục nhiêu ích này
phải biết cũng không. Hữu tình không bền chắc, nên
việc điều phục nhiêu ích này phải biết cũng không
bền chắc. Hữu tình không sở hữu, nên việc điều
phục nhiêu ích này phải biết cũng không sở hữu.
Thiên
tử nên biết, các Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu. Vì sao? Này các Thiên tử, vì hữu tình xa lìa,
nên các Đại Bồ-tát phải biết cũng xa lìa. Hữu
tình không, nên các Đại Bồ-tát phải biết cũng
không. Hữu tình không chắc thật, nên các Đại
Bồ-tát phải biết cũng không chắc thật. Hữu tình
không sở hữu nên các Đại Bồ-tát phải biết
cũng không sở hữu.
Thiên
tử nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào nghe như vậy mà
không chìm đắm, cũng không lo buồn, hối hận, chẳng
kinh, chẳng sợ, thì nên biết Đại Bồ-tát đó là
người thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì
sao? Này Thiên tử, vì hữu tình xa lìa, nên phải
biết sắc uẩn cũng xa lìa. Hữu tình xa lìa, nên phải
biết thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhãn xứ cũng xa lìa. Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết sắc xứ cũng xa lìa. Hữu
tình xa lìa, nên phải biết thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhãn giới cũng xa lìa.
Hữu tình xa lìa, nên phải biết nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết sắc giới cũng xa lìa. Hữu
tình xa lìa, nên phải biết thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhãn thức giới cũng xa
lìa. Hữu tình xa lìa, nên phải biết nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhãn xúc cũng xa lìa. Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cũng xa lìa. Hữu tình xa lìa, nên phải
biết các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết địa giới cũng xa lìa. Hữu
tình xa lìa, nên phải biết thủy, hỏa, phong, không,
thức giới cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết nhân duyên cũng xa lìa.
Hữu tình xa lìa, nên phải biết đẳng vô gián duyên,
sở duyên duyên, tăng thượng duyên cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết vô minh cũng xa lìa. Hữu
tình xa lìa, nên phải biết hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết Thánh đế khổ cho đến
Thánh đế đạo cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết năm loại mắt, sáu phép
thần thông cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết Dự lưu quả cho đến Độc
giác Bồ-đề cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết trí Nhất thiết trí cũng xa lìa.
Hữu
tình xa lìa, nên phải biết tất cả pháp cũng xa lìa.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát nào khi nghe thuyết tất
cả pháp đều xa lìa mà tâm vị đó chẳng kinh, chẳng
sợ, chẳng khiếp, chẳng chìm, chẳng đắm… thì nên
biết Đại Bồ-tát đó là người thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Vì nhân duyên gì các Đại Bồ-tát khi nghe thuyết tất
cả pháp đều xa lìa thì tâm vị đó không kinh, không
sợ, không khiếp, không chìm, không đắm?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, do tất cả pháp đều xa lìa nên các
Đại Bồ-tát khi nghe thuyết tất cả pháp đều xa lìa,
tâm vị đó không kinh, không sợ, không khiếp, không
chìm, không đắm. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát đối
với tất cả pháp hoặc sự sợ, hoặc đối tượng
để sợ, hoặc nơi chốn sợ, thời gian sợ, người
sợ… Do những sợ này hoàn toàn không sở đắc,
vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được vậy.
Kính
bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào nghe thuyết việc như
vậy mà tâm không chìm đắm, cũng không kinh sợ,
không lo buồn, không ăn năn, thì nên biết Đại
Bồ-tát này là người thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này, thấy
tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được, chẳng
thể trình bày đây là đối tượng đắm chìm, sự
đắm chìm, nơi chốn đắm chìm, thời gian đắm chìm,
người đắm chìm… Do các sự đắm chìm… vì nhân
duyên này mà các Đại Bồ-tát khi nghe việc như vậy,
tâm không chìm đắm, cũng không sợ hãi, không lo
buồn, không hối hận.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào có thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì chư
Thiên, Đế Thích, Đại phạm Thiên vương, chủ thế
giới… sẽ cùng nhau kính lễ, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát nào thường thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì chẳng những thường
được chư Thiên, Đế Thích, Đại phạm Thiên vương,
chủ thế giới… cùng nhau kính lễ, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, mà Đại Bồ-tát này
cũng được trời Cực quang tịnh, hoặc trời Biến
tịnh, trời Quảng quả, trời Tịnh cư và Trời, Rồng,
A-tố-lạc… khác, cũng đều kính lễ, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen. Đại Bồ-tát này
thường thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy, cũng được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các chúng Đại Bồ-tát ở vô lượng, vô
số, vô biên thế giới trong mười phương thường hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này thường thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tức là làm
cho tất cả công đức thiện căn mau được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào thường thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thì thường
được chư Phật và Bồ-tát cùng các Trời, Rồng,
A-tố-lạc… nhớ nghó, bảo vệ. Nên biết, Đại
Bồ-tát đó là người đi đúng chỗ chư Phật đã
đi, cũng tu hành đúng hạnh Phật đã tu hành, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này đã được không
thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột, tất cả quân
ma và các ngoại đạo, bạn bè xấu ác… chẳng thể
làm chướng ngại được. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này, tâm của họ vững chắc hơn kim cang. Giả sử
các loài hữu tình trong thế giới ba lần ngàn đều
biến thành ma, mỗi một ma này lại hóa ra chừng ấy
ác ma. Các ác ma này đều có vô lượng, vô số
thần lực, tất cả các ác ma này dùng hết thần
lực của mình, cũng chẳng thể làm chướng ngại
được Đại Bồ-tát này, làm cho Đại Bồ-tát này
chẳng thể thực hành được Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hoặc thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này đã đắc phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, biết tất cả pháp
chẳng thể nắm bắt được vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, để các loài hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn đều biến thành ma qua một bên.
Giả sử tất cả hữu tình ở thế giới chư Phật,
nhiều như cát sông Hằng trong mười phương, đều
biến thành ma, các chúng ma này lại đều hóa thành
chừng ấy ác ma, các ác ma này đều có vô lượng,
vô số thần lực, các ác ma này dùng hết thần lực
của mình cũng chẳng thể làm chướng ngại Đại
Bồ-tát này, làm cho Đại Bồ-tát này không thể
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột được. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát này đã đắc phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, biết tất cả pháp là
chẳng thể nắm bắt được vậy.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu
được hai pháp thì tất cả ác ma chẳng thể làm
chướng ngại, làm cho không thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Hai
pháp đó là: Một, chẳêng bỏ tất cả hữu tình;
hai, quán sát các pháp đều không.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu hai pháp, thì
tất cả ác ma chẳng thể làm chướng ngại, khiến cho
không thể thực hành được Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hoặc thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Hai
pháp đó là: Một, làm đúng tất cả như những gì
đã nói; hai, thường được chư Phật hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì chư Thiên
thần… thường đến lễ kính, gần gũi, cúng dường,
thỉnh hỏi khuyến khích và thưa thế này: “Lành thay,
Đại só! Ngài thường thực hành phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, có thể làm nơi cậy nhờ cho
tất cả hữu tình không có nơi cậy nhờ, làm chỗ
quay về nương tựa cho kẻ không có chỗ quay về nương
tựa, làm người cứu hộ cho kẻ không có người
cứu hộ, làm chỗ hướng đến cho kẻ không nơi
hướng đến, làm nhà cửa cho kẻ không nhà cửa,
làm hòn đảo cho kẻ không hòn đảo, làm ánh sáng
cho kẻ mù tối, làm tai mắt cho kẻ điếc đui. Vì sao?
Thiện nam, vì nếu thường an trụ nơi phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì sẽ
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, tất cả ác ma
chẳng thể làm khó dễ được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388934">Quyển 554</卷>
<詞 id="67388935">Phẩm 27: BỀN CHẮC (2)</詞>
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào có thể trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì được các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vô lượng,
vô số, vô biên thế giới trong mười phương hiện
tại cùng với các chúng Bí-sô vây quanh trước sau
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa và ở giữa đại
chúng tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự,
dòng họ, sắc tướng, công đức của Đại Bồ-tát
này. Đó là công đức chân tịnh của sự an trú
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, như Ta ngày nay ngự giữa đại chúng
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho mọi
người, tự nhiên hoan hỷ khen ngợi, tán thán các
Đại Bồ-tát, như Đại Bồ-tát Bảo Tràng… và các
Đại Bồ-tát với danh tự, dòng họ, sắc tướng,
công đức đang trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tịnh tu phạm hạnh, ở cõi Phật Bất Động. Đó là
công đức chân tịnh của sự an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Tất
cả các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vô
lượng, vô số, vô biên thế giới hiện tại trong
mười phương, tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cho đại chúng, ở đó cũng có các Đại Bồ-tát
tịnh tu phạm hạnh, không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác kia đều ở
giữa chúng, tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán
danh tự, dòng họ, sắc tướng, công đức của Đại
Bồ-tát ấy. Đó gọi là công đức chân tịnh, không
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Khi tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đại chúng, đều ở
giữa chúng tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán
danh tự, dòng họ, sắc tướng, công đức của tất
cả chúng Đại Bồ-tát sao?
Phật dạy:
–Chẳng phải vậy, chẳng phải khi các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho chúng, đều ở giữa chúng tự nhiên hoan hỷ,
khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc tướng,
công đức của tất cả chúng Đại Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, có Đại Bồ-tát đã được không
thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, lại thực
hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Đại Bồ-tát này sẽ được các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khi tuyên khuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng, ở giữa đại chúng tự
nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ,
sắc tướng, công đức của vị đó.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Có chúng Đại Bồ-tát nào, chưa được sự không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột mà được Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khi tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho đại chúng mà tự nhiên ở
giữa chúng hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự,
dòng họ, sắc tướng, công đức của đại chúng đó
không?
Phật dạy:
–Cũng có! Nghóa là có chúng Đại Bồ-tát, tuy chưa được
sự không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột,
nhưng tu học phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì Đại Bồ-tát này cũng được Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khi tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng, tự nhiên hoan hỷ, khen
ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc tướng, công
đức của vị ấy giữa đại chúng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Người được nói đến đó là Đại Bồ-tát nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có các chúng Đại Bồ-tát, khi theo Phật Bất Động, làm
Bồ-tát để tu học theo sự tu và sự thực hành; tu
hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại Bồ-tát này tuy chưa được sự không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, nhưng được Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, khi tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng, tự nhiên hoan hỷ, khen
ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc tướng, công
đức của vị ấy giữa chúng. Lại có chúng Đại
Bồ-tát theo Đại Bồ-tát Bảo Tràng… để tu học
theo sự tu, sự thực hành, tu hành phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa; các Đại Bồ-tát này
tuy chưa được sự không thoái chuyển nơi quả vị
Giác ngộ cao tột, nhưng được Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, khi tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cho chúng, tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán
danh tự, dòng họ, sắc tướng, công đức của vị ấy giữa chúng.
Thiện
Hiện, có Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, ngay nơi tánh không sinh của tất
cả pháp, tuy rất tin hiểu nhưng chưa chứng đắc Vô
sinh pháp nhẫn. Tuy rất tin hiểu tánh của tất cả
pháp hoàn toàn vắng lặng, nhưng chưa được nhập
vào địa vị không thoái chuyển. Nhưng Đại Bồ-tát
này, đã trụ phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên cũng được Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, khi tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho
chúng, tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh
tự, dòng họ, sắc tướng, công đức của vị ấy giữa đại chúng.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào được các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, khi tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng, tự nhiên hoan
hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc
tướng, công đức của vị ấy giữa đại chúng, thì
Đại Bồ-tát này đã vượt qua địa vị của các
Thanh văn, Độc giác, gần được thọ ký không thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này tu hành phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chắc chắn sẽ an trụ địa vị
không thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào nghe thuyết về nghóa thú
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hết lòng tin hiểu,
không nghi ngờ, không hoang mang, không mê muội, chỉ
nghó: “Nghóa thú sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa như
Phật đã dạy, tất nhiên là không điên đảo.”
Đại Bồ-tát này nên nghó: “Ta đối với nghóa thú
sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa nhất định hết lòng
tin hiểu rồi. Ngay ở nơi đây hoặc ở chỗ Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác Bất Động và chỗ các Đại
Bồ-tát; nếu được nghe đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với nghóa thú sâu xa, rồi hết
lòng tin hiểu; tin hiểu rồi siêng năng tu phạm hạnh,
thì sẽ được địa vị không thoái chuyển; trụ địa
vị này rồi sẽ mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào chỉ nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, còn được vô
biên công đức lợi ích thù thắng, huống là hết
lòng tin hiểu và tu hành đúng như lời dạy, buộc
niệm tư duy về nghóa thú sâu xa thì Đại Bồ-tát này
sẽ an trụ chân như, gần trí Nhất thiết, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ tuyên thuyết pháp yếu
cho các hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Pháp nào lìa chân như thì không đắc được. Vậy thì nói
pháp nào an trụ chân như? Lại nói ai là người có
thể gần trí Nhất thiết, mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột? Người nào sẽ vì người nào và thuyết
pháp căn bản nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ông hỏi rằng: “Pháp nào lìa chân như không đắc được,
thì nói pháp nào an trụ chân như? Lại nói ai là
người gần trí Nhất thiết, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột? Người nào sẽ vì người nào và
thuyết pháp nào?” Đúng vậy, đúng vậy, như lời
ông nói! Pháp lìa chân như hoàn toàn không thể
đắc, như thế làm sao có thể nói pháp trụ chân
như?
Thiện
Hiện, chân như còn không thể đắc, làm sao lại có
pháp trụ chân như và làm sao lại có người có
thể gần trí Nhất thiết, mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột? Và làm sao lại có người có thể vì người
khác thuyết pháp?
Thiện
Hiện nên biết, chân như không thể tự trụ chân
như, vì trong đấy hoàn toàn không có người trụ,
sự trụ; chân như không thể gần trí Nhất thiết, vì
trong đấy hoàn toàn không có người gần và sự
gần; chân như không thể chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, vì trong đấy hoàn toàn không có tánh
sai biệt giữa người chứng đắc và sự chứng
đắc; chân như không thể vì người thuyết pháp, vì
trong đấy hoàn toàn không có người thuyết, sự
thuyết vậy. Vì thuận theo thế tục, nên nói có
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ
chân như, gần trí Nhất thiết, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột và tuyên thuyết pháp yếu cho các hữu tình.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa có nghóa thú rất sâu xa,
rất khó tin hiểu. Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy biết các pháp đều chẳng thể
nắm bắt được nhưng vẫn cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, muốn tuyên thuyết pháp yếu cho các hữu tình
là việc làm rất khó. Vì sao? Vì nhất định không có
pháp có thể trụ chân như; cũng không có pháp có
thể gần trí Nhất thiết; mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Cũng không có người có thể tuyên thuyết
pháp yếu nhưng các Bồ-tát nghe việc như vậy mà tâm
không chìm đắm, không nghi, không ngờ, không kinh,
không sợ, cũng không hoang mang… những việc như vậy thật là hiếm có.
Khi
ấy, Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, như lời ông nói, các chúng Bồ-tát nghe
pháp sâu xa, tâm không chìm đắm, không nghi ngờ,
không kinh, không sợ, cũng không hoang mang để cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, muốn tuyên thuyết pháp yếu
cho các hữu tình là việc làm rất khó, thật hiếm có. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, quán các pháp đều không, hoàn toàn không
sở hữu, thì ai chìm, ai đắm, ai nghi, ai ngờ, ai kinh,
ai sợ, ai hoang mang? Thế nên việc này chưa phải là
hiếm có, nhưng vì hữu tình ngu si điên đảo, chẳng
thể thông đạt được các pháp đều không, nên
cầu Bồ-đề, muốn tuyên thuyết phương tiện thiện
xảo thì chẳng phải là rất khó sao!
Thiên đế Thích thưa:
–Tôn giả Thiện Hiện, những điều ngài nói ra đều nương
vào không, thế nên những lời nói ra thường không
ngăn ngại. Như có người lấy mũi tên, ngửa mặt
bắn lên hư không, hoặc xa hoặc gần đều không bị
ngăn ngại. Những lời Tôn giả nói ra cũng như vậy,
hoặc sâu, hoặc cạn, tất cả đều nương vào không.
Trong sự việc ấy, ai có thể dám gây trở ngại?
Khi
ấy Thiên đế Thích bạch Phật:
–Những gì con cùng Tôn giả Thiện Hiện đã luận bàn là
thuận với thật ngữ, pháp ngữ của Như Lai. Ngay nơi
pháp phải tùy pháp là nói đúng, phải không?
Bấy
giờ Thế Tôn bảo Thiên đế Thích:
–Những sự luận bàn của ông và Thiện Hiện đều thuận
với thật ngữ, pháp ngữ của Như Lai. Ngay nơi pháp
phải tùy pháp là lời nói không điên đảo. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Cụ thọ Thiện Hiện có biện tài,
mới trình bày được rằng: Không có gì là chẳng
nương không vậy. Vì sao? Vì Cụ thọ Thiện Hiện quán
sát thấy tất cả pháp đều hoàn toàn không.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa còn chẳng đắc, huống
là có người thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa! Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật còn chẳng
đắc, huống là có người chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật! Trí Nhất thiết còn chẳng
đắc, huống là có người chứng đắc trí Nhất
thiết! Chân như còn chẳng đắc, huống là có người
đắc chân như, thành Như Lai! Tánh không sinh còn
chẳng đắc, huống là có người chứng đắc tánh
không sinh! Bồ-đề còn chẳng đắc, huống là có
người chứng đắc Bồ-đề của Phật! Mười lực
còn chẳng đắc, huống là có người thành tựu
mười lực! Bốn điều không sợ còn chẳng đắc,
huống là có người thành tựu bốn điều không sợ!
Các pháp còn chẳng đắc, huống là có người
thuyết pháp!
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì Cụ thọ Thiện Hiện đối với
tất cả pháp trụ, trụ xa lìa; đối với tất cả
pháp trụ, trụ vô sở đắc; quán tất cả pháp hoàn
toàn không. Sự hành, người hành… đều chẳng thể
nắm bắt được vậy. Kiều-thi-ca,
Cụ thọ Thiện Hiện đối với tất cả pháp trụ, trụ
xa lìa, trụ vô sở đắc; so với hạnh trụ vi diệu
của các chúng Đại Bồ-tát, đã trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì không bằng một phần trăm, không
bằng một phần ngàn, không bằng một phần trăm ngàn,
cho đến không bằng một phần nhỏ nhất của vi tế.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì sự an trú vào hạnh vi diệu
Bát-nhã ba-la-mật-đa của các chúng Đại Bồ-tát
này đã trụ, trừ sự an trụ của Như Lai; còn đối
với sự trụ của các Bồ-tát, Độc giác và Thanh
văn khác là tối, là thắng, là tôn, là cao, là
diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên. Vì
vậy nên Kiều-thi-ca, những Đại Bồ-tát nào muốn,
đối với tất cả hữu tình là tối, là thắng, là
tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là trên, là
không gì trên trong chúng thì phải trụ vào hạnh trụ
vi diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa, không được tạm rời bỏ.


<詞 id="67388936">Phẩm 28: RẢI HOA CÚNG DƯỜNG</詞>
Bấy
giờ trong đại hội có vô lượng, vô số chúng
trời Ba mươi ba, vui mừng hớn hở, đồng đem hương
hoa vi diệu trên trời, dâng lên Như Lai và các
Bồ-tát. Khi ấy, trong chúng có sáu ngàn Bí-sô đều
từ tòa đứng dậy, đảnh lễ dưới chân Phật,
lệch che vai trái, gối phải quỳ sát đất, chắp tay,
cúi đầu, hướng về Thế Tôn. Nhờ thần lực của
Phật, nên trong lòng bàn tay của mỗi người, tự
nhiên đầy dẫy hương hoa vi diệu. Chúng Bí-sô này
vui mừng hớn hở, được điều chưa từng có. Mỗi
người đem hoa này dâng lên Phật và các Bồ-tát.
Dâng hoa xong, đồng phát nguyện:
–Chúng con nhờ năng lực căn lành thù thắng này, nguyện
thường được an trụ vào hạnh trụ vi diệu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để mau thẳng tới quả
vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Thế Tôn mỉm cười. Như thường pháp của chư
Phật là từ nơi mặt, Thế Tôn phóng ra vô số hào
quang xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, bích, lục, màu
vàng bạc, pha lê… chiếu khắp vô lượng, vô biên
quốc độ của chư Phật, trên đến trời Phạm thế,
dưới thấu phong luân và lần hồi trở lại xoay quanh
bên hữu của Phật ba vòng rồi nhập vào nơi đỉnh đầu.
Khi
ấy, A-nan-đà đứng dậy, chắp tay đảnh lễ Phật, bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào Thế Tôn hiện mỉm
cười như vậy? Chư Phật hiện mỉm cười chẳng phải
là không có nhân duyên. Cúi xin Như Lai thương xót chỉ dạy.
Phật bảo A-nan-đà:
–Các Bí-sô này, trong kiếp Tinh dụ ở đời vị lai, đều
được thành Phật đồng danh hiệu là Tán Hoa, đầy
đủ mười hiệu, số Thanh văn Tăng tất cả bằng
nhau, số tuổi thọ cũng đồng hai mươi ngàn kiếp.
Ngôn giáo của mỗi một Đức Phật kia diễn ra, lý
thú sâu rộng, lưu hành và ban bố khắp trời, người.
Chánh pháp trụ thế hai vạn kiếp. Cõi nước của chư
Phật kia rộng rãi, trang nghiêm thanh tịnh, người vật
phồn thịnh, giàu vui. Các Đức Như Lai kia ở cõi
nước của mình, đem các đệ tử du hành quanh khắp
thôn, thành, làng xóm, quốc ấp, vương đô, để
chuyển vận bánh xe diệu pháp, độ chúng trời,
người, làm cho được lợi ích an vui thù thắng. Ở
nơi các Đức Thế Tôn kia qua lại an trụ, ngày đêm
thường mưa hoa đẹp năm sắc. Do nhân duyên này nên Ta mỉm cười.
Khánh
Hỷ, nếu Đại Bồ-tát nào muốn được an trụ tối
thắng trụ, thì phải trụ hạnh trụ vi diệu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát nào muốn
được an trụ Như Lai trụ, thì phải trụ vào hạnh
trụ vi diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào siêng năng tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho được rốt
ráo; thì Đại Bồ-tát này đời trước: hoặc là
từ loài người chết, sinh trở lại nơi đây; hoặc
từ trên trời Đổ-sử-đa chết, sinh lại nhân gian.
Vì sao? Vì Bồ-tát đó, ở đời trước: hoặc ngay
trong loài người, hoặc ở trên trời, đã từng
được nghe tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên
đời này thường siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Khánh
Hỷ nên biết, Như Lai hiện thấy nếu Đại Bồ-tát
siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
đoái hoài đến thân mạng, của cải thì nhất định
không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Khánh Hỷ, loài hữu tình nào ưa thích, lắng nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe xong, thọ trì, đọc
tụng, biên chép, tinh tấn tu học, tư duy đúng pháp,
tuyên thuyết, mở bày, khuyên răn, chỉ dạy cho các
thiện nam trụ Bồ-tát thừa…, thì nên biết, vị đó
là Đại Bồ-tát, quá khứ từng gần gũi theo Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Nghe xong, thọ trì, đọc
tụng, biên chép, siêng năng tinh tấn tu học, tư duy
đúng pháp, cũng từng vì kẻ khác mà tuyên thuyết,
mở bày, khuyên răn, chỉ dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên đời này có thể làm xong việc như vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, loại hữu tình này đã từng ở chỗ
vô lượng chư Phật trong quá khứ, trồng các căn
lành, nên đời này thường làm được những việc
như vậy. Loại hữu tình này thường nghó thế này:
“Ta đời trước chẳng phải chỉ từ nơi Thanh văn…
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, mà
nhất định đã theo Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nghe
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy. Ta đời
trước chẳng phải chỉ gần gũi, cúng dường, trồng
các căn lành nơi Thanh văn,… mà nhất định đã gần
gũi, cúng dường, trồng các căn lành nơi Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Do nhân duyên này, nên nay
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, liền ưa thích
thọ trì, đọc tụng, biên chép, siêng năng, tinh tấn
tu học, tư duy đúng pháp, tuyên thuyết cho tất cả
hữu tình không hề mỏi mệt.”
Khánh
Hỷ, nếu hữu tình chẳng kinh, chẳng sợ, lại ưa thích
lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe rồi thọ
trì, đọc tụng, biên chép, siêng năng tu học, tư duy
đúng pháp; hoặc pháp, hoặc nghóa, hoặc văn, hoặc ý
đều thông suốt hoàn toàn và tùy thuận tu học; thì
các hữu tình này chính là đang đến gần Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác của chúng Ta.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu loài hữu tình nào, nghe thuyết
nghóa thú Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, mà
hết lòng tin hiểu, không hủy báng, không ngăn cản,
phá hoại thì các hữu tình đó đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật đã trồng nhiều căn
lành nơi chư Phật, cũng được vô lượng bạn lành hộ trì.
Khánh
Hỷ, nếu các hữu tình nào thường trồng các căn
lành nơi ruộng phước tối thắng của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, tuy nhất định sẽ đắc, hoặc quả
Thanh văn, quả Độc giác, quả Như Lai, nhưng còn chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì cần phải thông
suốt hoàn toàn nghóa thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không ngần ngại, tinh tấn tu hành các
hạnh Bồ-tát, làm cho thật viên mãn.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể thông suốt
hoàn toàn nghóa thú sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà không bị chướng ngại, tinh tấn tu hành các hạnh
Bồ-tát thật viên mãn, Đại Bồ-tát này không
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chỉ trụ địa vị Thanh
văn, Độc giác thì chắc chắn không có lẽ đó. Thế
nên, nếu các Đại Bồ-tát nào muốn đắc quả vị
Giác ngộ cao tột thì nên thông suốt hoàn toàn nghóa
thú sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa để không còn
chướng ngại, tinh tấn tu hành các hạnh Bồ-tát thật là viên mãn.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa phó chúc cho ông. Ông nên chính mình thọ trì,
đọc tụng thông suốt, đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ nên biết, trừ kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này ra, việc thọ trì các pháp khác mà Ta đã
giảng thuyết, giả sử có quên mất, thì tội đó
còn nhẹ, nhưng nếu đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, thọ trì không đúng, cho đến
chỉ quên mất một câu thì tội đó rất nặng.
Khánh
hỷ nên biết, nếu đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí ít có thể thọ trì đúng một
câu chẳng quên mất thì phước được vô lượng.
Còn nếu đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chẳng thọ trì đúng, dẫu cho quên mất chỉ một
câu thì mắc tội rất nặng ngang với lượng phước như trước.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này ân cần phó chúc cho ông. Ông phải tự
mình thọ trì, đọc tụng cho thông suốt, tư duy đúng
pháp; giảng thuyết, phân biệt, chỉ dạy cho tất cả
mọi người, làm cho người thọ trì hiểu rõ hoàn
toàn văn nghóa, ý thú.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát thọ trì, đọc tụng
thông suốt hoàn toàn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tư
duy đúng pháp và giảng thuyết rộng rãi cho tất cả
mọi người, phân biệt, chỉ dạy, làm cho mọi người
hiểu rõ thì Đại Bồ-tát này chính là người thọ
trì, bảo vệ và làm cho phát triển sự chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật Thế Tôn quá
khứ, vị lai, hiện tại.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu loài hữu tình nào phát tâm ân
cần thanh tịnh, đang ở chỗ Ta, muốn đem các tràng hoa
tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen Ta, không mỏi mệt, thì
nên chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thông suốt
hoàn toàn Bát-nhã ba-la-mật-đa, tư duy đúng pháp,
giảng thuyết, phân biệt, chỉ dạy rộng rãi cho mọi
người, làm cho họ hiểu rõ hoặc biên chép và dùng
các thứ báu, trang sức xinh đẹp, thường đem các
thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa và không nên lười bỏ.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì chính là hiện tiền cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen Ta và chư Phật trong mười phương ba đời.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà phát tâm ân cần thanh tịnh,
cung kính, ưa thích, thì chính là phát tâm ân cần
thanh tịnh, cung kính, ưa thích chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác quá khứ, hiện tại, vị lai.
Khánh
Hỷ, nếu ông ưa mến Ta, không xa rời Ta, thì cũng
phải ưa mến, không xa rời kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cho đến một câu cũng đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ, Ta nói nhân duyên phó chúc kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, dù trải qua vô lượng
trăm ngàn đại kiếp cũng không thể nói hết. Tóm
tắt mà nói, như Ta đã là Đại Sư của các ông thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết cũng là Đại
sư của các ông. Các ông, Trời, Người, A-tố-lạc…
kính trọng Ta thì cũng phải kính trọng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta dùng vô lượng phương tiện thiện
xảo, phó chúc kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho ông, ông nên thọ trì không để quên mất. Nay Ta
đem Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, trước vô
lượng đại chúng Trời, Người, A-tố-lạc… mà
phó chúc cho ông, ông nên chính mình thọ trì đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ, Ta nay thành thật bảo ông, những người với
lòng tin thanh tịnh, muốn không bỏ Phật, muốn không
bỏ Pháp, muốn không bỏ Tăng, lại muốn không bỏ
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật ba đời đã
chứng, thì nhất định không nên xả bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Như vậy gọi đó là pháp của
chư Phật chúng Ta khuyên răn, chỉ dạy các đệ tử vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào ưa thích
lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì, đọc
tụng thông suốt hoàn toàn, tư duy đúng pháp, dùng
vô lượng pháp môn giảng thuyết rộng rãi cho mọi
người, phân biệt chỉ dạy, trình bày, xây dựng,
làm cho người kia hiểu rõ, tinh tấn tu hành thì các
thiện nam, thiện nữ này sẽ mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, có thể mau viên mãn trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí của quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà được phát sinh vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật ba đời đều nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà sinh ra quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát nào muốn đắc quả
vị Giác ngộ cao tột thì nên siêng năng tinh tấn tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của các Đại
Bồ-tát, sinh ra các Đại Bồ-tát vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào siêng học sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta đem sáu pháp Ba-la-mật-đa này giao
phó cho ông, ông nên chính mình thọ trì đừng để
quên mất. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật-đa như vậy,
chính là kho tàng pháp vô tận của các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Tất cả pháp của Phật đều
từ đây mà sinh ra vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, pháp yếu mà chư Phật Thế Tôn ba đời
thuyết ra, đều là từ kho tàng pháp vô tận của
sáu pháp Ba-la-mật-đa lưu xuất ra.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật Thế Tôn mười phương ba đời,
đều nương nơi kho tàng pháp vô tận của sáu pháp
Ba-la-mật-đa tinh tấn tu học mà chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, đệ tử Thanh văn của chư Phật Thế
Tôn mười phương ba đời, đều nương nơi kho tàng
pháp vô tận của sáu pháp Ba-la-mật-đa tinh tấn tu
học xong, chính mình sẽ nhập Vô-dư Niết-bàn.
Này
Khánh Hỷ, giả sử ông vì các hàng Thanh văn thừa
mà thuyết pháp Thanh văn; do pháp này nên hữu tình
ở thế giới ba lần ngàn, tất cả đều đắc quả
A-la-hán, như vậy là chưa vì Ta, làm đệ tử Phật
mà làm việc nên làm. Nếu ông vì các hàng Bồ-tát
thừa, tuyên thuyết một câu pháp tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì liền gọi đó là vì
Ta, làm đệ tử Phật và làm việc đáng làm. Ta rất
tùy hỷ với việc làm như vậy, ông phải giáo hóa
cho tất cả hữu tình thế giới ba lần ngàn, làm cho
đều đắc quả A-la-hán.
Khánh
Hỷ, giả sử tất cả hữu tình thế giới ba lần
ngàn, nhờ năng lực giáo hóa của người khác,
đồng một lúc đều được làm thân người, đồng
một lúc chứng quả A-la-hán. Các A-la-hán này đều
có tu tập các việc phước nghiệp về bố thí, trì
giới. Ý ông thế nào? Các việc phước nghiệp kia
có nhiều không?
Khánh Hỷ bạch:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ! Các việc phước nghiệp kia vô lượng, vô biên.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Nếu có Thanh văn nào có thể thuyết pháp tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho Bồ-tát trải qua một ngày
đêm thì phước đạt được nhiều hơn người kia.
Khánh
Hỷ nên biết, để việc một ngày đêm qua một bên,
chỉ chừng một ngày. Lại để một ngày qua một bên,
chỉ chừng nửa ngày. Lại để nửa ngày qua một
bên, chỉ chừng một giờ. Lại để một giờ qua một
bên, chỉ chừng khoảng một bữa ăn. Lại để khoảng
một bữa ăn qua một bên, chỉ chừng giây lát. Lại
để khoảng giây lát qua một bên, chỉ chừng chốc
lát. Lại để chốc lát qua một bên, chỉ chừng
khoảng khảy móng tay; hạng người Thanh văn này
thường tuyên thuyết pháp tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho Bồ-tát, thì phước đạt được càng
nhiều hơn trước. Vì sao? Vì phước đạt được của
người Thanh văn này, vượt qua tất cả các căn
lành của Thanh văn và Độc giác vậy.
Lại
nữa Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát nào tuyên thuyết
các pháp cho người Thanh văn, giả sử tất cả hữu
tình ở thế giới ba lần ngàn, nhờ pháp này nên
đều chứng quả A-la-hán, đều đầy đủ các thứ
phước thù thắng, thì ý ông thế nào? Đại Bồ-tát
này do nhân duyên như vậy, đạt được phước có
nhiều không?
Khánh Hỷ thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ! Phước đức của Đại Bồ-tát này đạt được
nhiều vô lượng, vô biên.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Nếu Đại Bồ-tát nào, tuyên thuyết pháp tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho các thiện nam Thanh văn thừa,
hoặc thiện nam Độc giác thừa, hoặc thiện nam Vô
thượng thừa… trải qua một ngày đêm thì phước
đạt được càng nhiều hơn trước.
Khánh
Hỷ nên biết, để việc một ngày đêm qua một bên,
chỉ chừng một ngày. Lại để một ngày qua một bên,
chỉ chừng nửa ngày. Lại để nửa ngày qua một
bên, chỉ chừng một giờ. Lại để một giờ qua một
bên, chỉ chừng khoảng một bữa ăn. Lại để khoảng
một bữa ăn qua một bên, chỉ chừng giây lát. Lại
để khoảng giây lát qua một bên, chỉ chừng chốc
lát. Lại để chốc lát qua một bên, chỉ chừng
khoảng khảy móng tay, Đại Bồ-tát này thường tuyên
thuyết pháp tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho các
thiện nam nơi ba thừa thì phước đức đạt được
càng nhiều hơn trước vô lượng, vô số. Vì sao? Vì
pháp thí tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vượt
qua tất cả pháp thí tương ưng Thanh văn, Độc giác
và các căn lành của Nhị thừa kia vậy. Vì sao? Vì
các Đại Bồ-tát này, tự cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, cũng dùng pháp tương ưng Đại thừa chỉ dạy,
khuyến khích, dắt dẫn, khen ngợi, khích lệ các hữu
tình khác, làm cho họ không thoái chuyển nơi quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát này tự tu Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng dạy
người khác tu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tự trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, cũng dạy người
khác trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh. Tự trụ chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, cũng dạy người khác trụ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Tự
trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, cũng dạy người
khác trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo. Tự tu
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, cũng dạy
người khác tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo. Tự tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, cũng dạy người khác tu bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc. Tự tu pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng dạy người
khác tu pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Tự tu tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ, cũng dạy người khác tu tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ. Tự tu bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân, cũng dạy người khác tu bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân. Tự tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng dạy
người khác tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa. Tự tu năm loại mắt, sáu phép
thần thông, cũng dạy người khác tu năm loại mắt,
sáu phép thần thông. Tự tu mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, cũng dạy
người khác tu mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng. Tự tu ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp, cũng dạy người khác
tu ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp. Tự
tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, cũng
dạy người khác tu pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả. Tự tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, cũng dạy người khác tu trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Tự
tu hạnh Đại Bồ-tát, cũng dạy người khác tu hạnh
Đại Bồ-tát. Tự tu quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
dạy người khác tu quả vị Giác ngộ cao tột. Tự tu
trí Nhất thiết trí, cũng dạy người khác tu trí Nhất
thiết trí. Nhờ nhân duyên này, căn lành tăng
trưởng, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát này đã thành tựu căn
lành thù thắng như vậy, nhớ nghó đến căn lành
thù thắng như thế mà thoái lui nơi quả vị Giác ngộ
cao tột, thì chắc chắn điều không thể xảy ra.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn với bốn chúng vây quanh, Ngài
khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật-đa, giao phó, dạy bảo
A-nan-đà để thọ trì; xong Ngài đứng trước đại
hội, gồm đại chúng và tất cả Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân…
bằng năng lực thần thông, Ngài làm cho đại chúng
đều thấy Như Lai Bất Động Ứng Chánh Đẳng Giác
với đại chúng Thanh văn, Bồ-tát vây quanh tuyên
thuyết diệu pháp cho hội chúng đông nhiều như biển
và làm cho thấy tướng nghiêm tịnh của cõi kia.
Thanh
văn Tăng cõi đó đều là A-la-hán, các lậu đã
sạch, không còn phiền não, được chân thật tự
tại, tâm lành được giải thoát hoàn toàn, tuệ
lành được giải thoát hoàn toàn, như ngựa khôn
được điêu luyện, cũng như rồng lớn, việc đáng
làm đã làm xong, việc giải bày cũng đã giải bày
xong, đã vứt bỏ các gánh nặng, đạt được lợi
ích, dứt các trói buộc, tự biết đã được giải
thoát, tâm chí tự tại, rốt ráo hàng đầu.
Bồ-tát
Tăng ở cõi đó, tất cả đều là những người
rất mong sự hiểu biết, đã đắc Đà-la-ni và vô
ngại biện tài, thành tựu vô lượng công đức vi
diệu không thể nghó bàn, không thể đo lường.
Phật
thu hồi thần lực, làm cho hội chúng Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,… này, không còn thấy
Như Lai Bất Động Ứng Chánh Đẳng Giác, Thanh văn,
Bồ-tát kia và đại chúng khác cùng tướng trang
nghiêm, thanh tịnh của cõi Phật kia. Chúng hội và cõi
trang nghiêm thanh tịnh của Phật kia hoàn toàn chẳng
phải đối tượng của nhãn căn ở cõi này thấy
tới được. Vì sao? Vì Phật thu hồi thần lực, nên
không thể thấy được cảnh ở xa kia vậy.
Khi
ấy, Phật hỏi A-nan-đà:
–Ông có còn thấy cõi nước và chúng hội của Như Lai
Bất Động nữa không?
A-nan-đà thưa:
–Con không còn thấy những việc đó, vì chẳng phải khả
năng của mắt này đạt tới được.
Phật
bảo Cụ thọ A-nan-đà:
–Như chúng hội và cõi nước của Như Lai kia chẳng phải
là cảnh giới của mắt ở cõi này có thể thấy
được. Thế nên biết, các pháp cũng như vậy, chẳng
phải cảnh giới mà nhãn căn… có thể đạt tới được.
Khánh
Hỷ nên biết, vì pháp chẳng hành pháp, pháp chẳng
thấy pháp, pháp chẳng biết pháp, pháp chẳng chứng pháp.
Khánh
Hỷ nên biết, tánh tất cả pháp không người tu,
không người thấy, không người biết, không người
chứng, không hành động, không tạo tác. Vì sao? Vì
tất cả pháp hoàn toàn không tác dụng. Người chấp
giữ, sự chấp giữ đều như hư không, vì tánh xa
lìa vậy. Vì tất cả pháp chẳng thể nghó bàn, người
và sự nghó bàn đều như người do biến hóa, vì
tánh xa lìa vậy. Vì tất cả pháp không tạo tác,
không lãnh thọ, như bóng sáng… chẳng chắc thật vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát luôn tu như vậy,
luôn thấy như vậy, luôn biết như vậy, luôn chứng
như vậy thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và
cũng không chấp trước tướng các pháp này.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi học như vậy thì
chính là học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát muốn được mau
chứng viên mãn tất cả Ba-la-mật-đa cho đến rốt
ráo tất cả pháp giải thoát thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì người học như vậy đối với
các pháp học là tối, là thắng, là tôn, là cao,
là diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên,
làm lợi ích an lạc cho tất cả thế gian, là nơi nương
tựa, giúp đỡ cho người không nơi nương tựa,
giúp đỡ. Chư Phật Thế Tôn cho phép khen ngợi người
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật Bồ-tát học pháp học này
xong, trụ trong pháp học đó, thường dùng ngón tay
phải hoặc ngón chân phải nhấc lấy thế giới ba lần
ngàn, ném qua phương khác hoặc trả lại chỗ cũ mà
hữu tình trong đó chẳng hay biết, chẳng tổn hại,
chẳng sợ hãi. Vì sao? Vì công đức oai lực của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nghó bàn. Chư
Phật và các Bồ-tát ở quá khứ, vị lai, hiện tại
học Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thì đối với quá
khứ, vị lai, hiện tại và pháp vô vi tất cả đều
được tri kiến vô ngại.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta bảo: “Thường học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Trong sự học đó, nó là tối, là
thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên của các pháp học”
Khánh
Hỷ nên biết, nếu có người muốn nắm lấy lượng
và biên giới của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
cũng giống như kẻ ngu si muốn nắm lấy lượng và
biên giới của hư không. Vì sao? Vì công đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vô lượng và không biên giới vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, Ta hoàn toàn không nói công đức lợi
ích thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
danh thân… có biên giới, có hạn lượng. Vì sao? Vì
danh cú, văn thân là pháp có hạn lượng, còn công
đức lợi ích thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là pháp không có hạn lượng, chẳng phải
danh thân… Có thể lường được công đức, lợi
ích thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng
phải công đức, lợi ích thù thắng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà lường được.
Khi
ấy, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Vì nhân duyên nào nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
không lường?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa, tánh vô tận, nên nói là không lường;
tánh xa lìa, nên nói là không lường; tánh vắng
lặng, nên nói là không lường; như Niết-bàn, nên
nói là không lường; như hư không, nên nói là
không lường; nhiều công đức, nên nói là không
lường; không biên cương, nên nói là không lường;
không thể lường nên nói là không lường.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật ba đời đều học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, viên mãn và hoàn toàn và chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột; vì các hữu tình mà tuyên
thuyết chỉ dạy nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này luôn
không dứt hết. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa rộng lớn như hư không, không thể cùng tận vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, có người muốn cùng tận Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tức là muốn cùng tận biên
giới hư không. Thế nên Khánh Hỷ, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nói là không cùng tận. Do không
cùng tận nên nói là không lường.
Khi
ấy, Thiện Hiện nghó: “Chỗ này sâu xa, ta nên thưa
hỏi Phật.” Nghó xong, bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, vì
lẽ gì Như Lai dạy là không cùng tận?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như hư không rộng lớn, không thể
cùng tận nên nói là không cùng tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm thế nào để phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nên quán sắc vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán thọ, tưởng, hành,
thức vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn xứ vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán sắc xứ vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn giới vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán sắc giới vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn thức giới vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn xúc vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra vô tận,
để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán địa giới vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán thủy, hỏa, phong, không, thức
giới vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhân duyên vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên vô tận, để phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán vô minh vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán sắc như
hư không vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán thọ, tưởng, hành, thức như
hư không vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn xứ như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ như hư không vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán sắc xứ như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán thanh, hương, vị, xúc,
pháp, xứ như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn giới như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán sắc giới như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn thức giới như hư không vô tận, để
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới như hư không vô tận, để
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhãn xúc như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc như hư không vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như hư
không vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nên quán các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán địa giới như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán thủy, hỏa, phong,
không, thức giới như hư không vô tận, để phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán nhân duyên như hư không vô tận để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán đẳng vô gián duyên,
sở duyên duyên, tăng thượng duyên như hư không vô
tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán vô minh như hư không vô tận, để phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não như hư không vô tận, để phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát nên làm như thế để phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát quán sát mười
hai duyên khởi xa lìa hai bên như thế. Các Đại
Bồ-tát quán sát mười hai duyên khởi, không chính
giữa, không chung quanh. Đây là Diệu quán bất cộng
của chúng Đại Bồ-tát. Nghóa là, cần phải an tọa
tòa Bồ-đề vi diệu, mới có thể quán sát đúng
đắn lý thú sâu xa của mười hai duyên khởi như
thế; như hư không rộng lớn không thể cùng tận, thì
mới có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào đem hành tướng
như hư không vô tận, thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, quán sát đúng đắn mười hai duyên khởi,
không rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác thì mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Đại Bồ-tát nào thoái lui
nơi quả vị Giác ngộ cao tột, thì đều là do suy nghó
không y vào ý nghó phương tiện thiện xảo như thế.
Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không hiểu biết đúng thì nên dùng hành
tướng vô tận nào để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Nên dùng hành tướng vô tận nào để
quán sát đúng mười hai duyên khởi?
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nếu thoái lui nơi
quả vị Giác ngộ cao tột thì đều là do xa lìa phát
khởi phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nếu không thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột thì là tất cả đều
do nương nhờ vào phát khởi phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này, nhờ
nương vào phương tiện thiện xảo như vậy để thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng hành tướng
như hư không vô tận, để quán sát đúng mười hai
duyên khởi. Do nhân duyên này nên mau có thể viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mau có thể chứng
được trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi quán sát pháp
duyên khởi như vậy, không thấy có một pháp nào
là không do nhân mà sinh ra, không thấy có một pháp
nào tánh tướng thường trụ, không thấy có một
pháp nào có người tạo tác và lãnh thọ.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng hành tướng như hư không
vô tận, quán sát đúng mười hai duyên khởi để
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu các hạnh của
Đại Bồ-tát, để mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu khi Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng hành tướng như hư
không vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa,
quán sát đúng mười hai duyên khởi thì bấy giờ
Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc uẩn, chẳng thấy thọ,
tưởng, hành, thức, uẩn; chẳng thấy nhãn xứ,
chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ; chẳng thấy
sắc xứ, chẳng thấy thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ;
chẳng thấy nhãn giới, chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới; chẳng thấy sắc giới, chẳng thấy
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; chẳng thấy nhãn
thức giới, chẳng thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới; chẳng thấy nhãn xúc, chẳng thấy nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc; chẳng thấy các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, chẳng thấy các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng thấy địa
giới, chẳng thấy thủy, hỏa, phong, không, thức giới;
chẳng thấy nhân duyên, chẳng thấy đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên; chẳng
thấy vô minh, chẳng thấy hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não; chẳng thấy Bố thí ba-la-mật-đa, chẳng
thấy Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng thấy pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chẳng thấy chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng thấy
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chẳng thấy bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chẳng thấy bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng
thấy pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; chẳng thấy tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; chẳng thấy bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai. Chẳng thấy bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
chẳng thấy tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; chẳng thấy năm loại mắt, sáu phép
thần thông; chẳng thấy mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng thấy ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; chẳng
thấy pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; chẳng
thấy trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng thấy Dự lưu quả cho đến Độc giác
Bồ-đề; chẳng thấy tất cả hạnh Đại Bồ-tát;
chẳng thấy quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
chẳng thấy trí Nhất thiết trí; chẳng thấy thế giới
của Đức Phật này, chẳng thấy thế giới của Đức
Phật kia; chẳng thấy có pháp để có thể thấy được
thế giới của Phật này, Phật kia.
Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào thường thực hành như
vậy, thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì bấy giờ ác ma rất buồn khổ
như trúng tên độc. Ví như có người chết mất cha
mẹ, thân tâm buồn khổ, thì ác ma cũng vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, chỉ có một ác ma thấy các Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sinh tâm rất
buồn khổ như trúng tên độc hay là có nhiều ác ma?
Hay là tất cả ác ma khắp thế giới ba lần ngàn
cũng đều như thế?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả ác ma khắp thế giới ba lần ngàn, thấy các
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đều
rất buồn khổ như trúng tên độc. Mỗi ngườùi
chẳng thể an ổn nơi chỗ ngồi của mình. Vì sao? Vì
nếu Đại Bồ-tát nào trụ vào hạnh trụ vi diệu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; thì thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… xét tìm lỗi của người đó
hoàn toàn chẳng có được, thì chẳng thể làm rối
loạn, làm chướng ngại được.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, thì phải siêng năng an trụ
vào hạnh trụ vi diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào thường siêng
năng an trụ vào hạnh trụ vi diệu của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì thường tu viên mãn Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào có thể chính
mình tu hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể tu đầy đủ viên mãn
tất cả Ba-la-mật-đa, có thể biết rõ ràng việc khó
khăn xảy ra để xa lìa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào muốn chính mình
giữ gìn phương tiện thiện xảo, thì nên thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa lại phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa; thì
khi ấy, chư Phật Thế Tôn ở vô lượng, vô số thế
giới hiện đang thuyết pháp, tất cả đều hộ niệm.
Đại Bồ-tát này nên nghó: “Các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác kia cũng từ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra trí Nhất thiết.” Đại Bồ-tát này nghó như
vậy xong, lại suy nghó: “Như các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đã chứng đắc pháp, ta cũng sẽ
chứng đắc.”
Như
vậy, này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa, suy nghó như vậy; trải qua khoảnh khắc
khảy móng tay thì công đức sinh ra đã hơn công đức
đạt được của các chúng Bồ-tát trải qua số đại
kiếp như cát sông Hằng tu hạnh bố thí; huống là có
thể trải qua một ngày hay nửa ngày tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa và nhớ
nghó, tư duy về công đức của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào trải qua một
ngày, hoặc cho đến chỉ trải qua trong khoảng khảy móng
tay mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, phát khởi
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhớ nghó tư duy công đức của
chư Phật, thì Đại Bồ-tát này không lâu sẽ trụ
địa vị không thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thường
được các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát thường được
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hộ niệm, thì
nhất định chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chẳng còn rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác… Đại
Bồ-tát này nhất định chẳng còn đọa vào các nẻo
ác, chắc chắn không sinh trong cõi vô gián địa ngục;
thường sinh nẻo lành, không xa lìa chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa
và nhớ nghó, tư duy về công đức của chư Phật
phải trải qua khoảng khảy móng tay mà còn được vô
biên công đức lợi ích thù thắng; huống chi là
trải qua một ngày hoặc hơn một ngày tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa và nhớ
nghó, tư duy về công đức của chư Phật. Như Đại
Bồ-tát Hương Tượng, luôn tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa và nhớ
nghó, tư duy công đức của chư Phật thường không xa
lìa, nên Đại Bồ-tát này được trụ ở chỗ Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác Bất Động và đang tu hành phạm hạnh.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388937">Quyển 555</卷>
<詞 id="67388938">Phẩm 29: TIN THEO</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán các
pháp không hòa hợp, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp không phân biệt, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
không hủy hoại lẫn nhau, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp không biến đổi đi,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các
pháp không biểu hiện, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp theo hiểu biết, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
chỉ là sự có trình bày giả danh, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp chỉ là sự
sắp đặt, xây dựng giả tạo bằng lời nói, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
chỉ là giả gây dựng, không nơi chốn, không thời
gian, cũng không thật là việc có thể tuyên thuyết,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các
pháp chỉ có tánh, tướng, dụng chỉ là hư giả, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
không giới hạn, trở ngại, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên
quán sắc uẩn không hạn lượng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán thọ, tưởng, hành,
thức uẩn không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn xứ không hạn lượng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ không hạn lượng, để tùy
thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán sắc xứ không
hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không hạn
lượng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán nhãn giới không hạn lượng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán sắc giới không hạn lượng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không hạn lượng, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn thức
giới không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn xúc không hạn lượng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc không hạn lượng, để tùy
thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra không hạn lượng, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán địa giới không hạn lượng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán thủy,
hỏa, phong, không, thức giới không hạn lượng, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhân duyên
không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên không hạn lượng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán vô
minh không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não không hạn lượng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp không tướng trạng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán tướng
thông đạt các pháp, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán sự thanh tịnh của bản tánh
các pháp, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán các pháp không nói năng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp không
sinh…, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán
các pháp không diệt…, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp Niết-bàn…, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
chân như…, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán các pháp không qua lại, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp không mình và người,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các
pháp mình và người, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp bản tánh thanh tịnh
của phàm phu và Thánh, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp vứt bỏ gánh nặng,
không phát triển lợi ích nữa của các pháp, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
không phương tiện, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Vì bản tánh sắc uẩn, không phương hướng, không
nơi chốn. Bản tánh thọ, tưởng, hành, thức uẩn,
không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh nhãn
xứ, không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, không phương hướng,
không nơi chốn. Bản tánh sắc xứ, không phương
hướng, không nơi chốn. Bản tánh thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ, không phương hướng, không nơi chốn.
Bản tánh nhãn giới, không phương hướng, không nơi
chốn. Bản tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới, không
phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh sắc giới,
không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới, không phương hướng,
không nơi chốn. Bản tánh nhãn thức giới, không
phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới, không phương hướng,
không nơi chốn. Bản tánh nhãn xúc, không phương
hướng, không nơi chốn. Bản tánh nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc, không phương hướng, không nơi chốn.
Bản tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh
ra, không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh địa
giới, không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh
thủy, hỏa, phong, không, thức giới, không phương
hướng, không nơi chốn. Bản tánh nhân duyên, không
phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh đẳng vô
gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên,
không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh vô
minh, không phương hướng, không nơi chốn. Bản tánh
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não, không phương
hướng, không nơi chốn.
Này
Thiện Hiện, nên quán các pháp tịch diệt, an lạc để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp
không ái, không lìa ái, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp không nhiễm, không
lìa nhiễm, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Vì tánh chân thật của sắc uẩn không nhiễm,
không lìa nhiễm. Tánh chân thật của thọ, tưởng,
hành, thức uẩn không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh
chân thật của nhãn xứ không nhiễm, không lìa
nhiễm. Tánh chân thật của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật
của sắc xứ không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân
thật của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không nhiễm,
không lìa nhiễm. Tánh chân thật của nhãn giới
không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không nhiễm, không lìa
nhiễm. Tánh chân thật của sắc giới không nhiễm,
không lìa nhiễm. Tánh chân thật của thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh
chân thật của nhãn thức giới không nhiễm, không
lìa nhiễm. Tánh chân thật của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh
chân thật của nhãn xúc không nhiễm, không lìa
nhiễm. Tánh chân thật của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật của các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật của địa
giới không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật
của thủy, hỏa, phong, không, thức giới không nhiễm,
không lìa nhiễm. Tánh chân thật của nhân duyên
không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật của
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân thật
của vô minh không nhiễm, không lìa nhiễm. Tánh chân
thật của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não
không nhiễm, không lìa nhiễm.
Này
Thiện Hiện, nên quán các pháp hoàn toàn thanh tịnh,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các
pháp không dính mắc, lìa dính mắc, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp giác ngộ
Bồ-đề và Phật trí, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán các pháp lương dược Từ bi là đứng đầu,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các
pháp từ trú, phạm trú, không chấp giữ, không
vượt qua, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán các pháp đối với các hữu tình không giận,
không hờn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán biển cả không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán hư không không giới
hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán
sắc uẩn lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán thọ, tưởng, hành, thức uẩn
lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán nhãn xứ lìa các tướng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán sắc xứ lìa các tướng, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ lìa các tướng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn giới lìa các
tướng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới lìa các tướng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán sắc
giới lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn thức giới lìa các
tướng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới lìa các
tướng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán nhãn xúc lìa các tướng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra lìa các tướng, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán địa giới
lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán thủy, hỏa, phong, không, thức giới lìa các
tướng, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán nhân duyên lìa các tướng, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán đẳng vô gián duyên,
sở duyên duyên, tăng thượng duyên lìa các tướng,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán vô
minh lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não lìa các tướng, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán sắc uẩn không giới hạn, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán thọ,
tưởng, hành, thức uẩn không giới hạn, để tùy
thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn xứ không
giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên
quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không giới hạn,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán sắc
xứ không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán nhãn giới không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán săc giới không giới hạn,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không giới hạn, để tùy
thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn thức
giới không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhãn xúc không giới hạn, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra không giới
hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán
địa giới không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán thủy, hỏa, phong, không, thức
giới không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán nhân duyên không giới hạn,
để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên
không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán vô minh không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ. hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não, không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán ánh sáng mặt trời
chiếu soi không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán tất cả âm thanh không giới
hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán
tất cả hữu tình không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán chứa nhóm pháp lành
không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán các pháp đắc định không giới hạn, để
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán tất cả
Phật pháp không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán tất cả pháp không giới hạn,
để để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán
tánh không không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán tất cả tâm và tâm sở
không giới hạn, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán tâm hành không giới hạn, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán pháp lành không
chuyển biến, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên quán vô lượng pháp không lành, để tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nên quán tất cả pháp như Sư
tử rống, để tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Vì sắc uẩn như biển lớn; thọ, tưởng, hành,
thức uẩn như biển lớn. Nhãn xứ như biển lớn;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như biển lớn. Sắc xứ
như biển lớn; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như
biển lớn. Nhãn giới như biển lớn; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới như biển lớn. Sắc giới như biển
lớn; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới như biển lớn.
Nhãn thức giới như biển lớn; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới như biển lớn. Nhãn xúc như
biển lớn; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc như biển
lớn. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như biển
lớn; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra như biển lớn. Địa giới như biển lớn;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới như biển lớn.
Nhân duyên như biển lớn; đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên như biển lớn. Vô
minh như biển lớn; hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não như biển lớn.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như hư không; thọ, tưởng,
hành, thức uẩn như hư không. Nhãn xứ như hư không,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như hư không. Sắc xứ
như hư không; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như hư
không. Nhãn giới như hư không; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới như hư không. Sắc giới như hư không; thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới như hư không. Nhãn thức
giới như hư không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới như hư không. Nhãn xúc như hư không; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc như hư không. Các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra như hư không; các thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra như hư
không. Địa giới như hư không; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới như hư không. Nhân duyên như hư
không; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên như hư không. Vô minh như hư không;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não như hư không.
Này
Thiện Hiện, sắc như núi Diệu cao, trang sức bằng các
thứ xinh đẹp; thọ, tưởng, hành, thức như núi
Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp. Nhãn xứ
như núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như núi Diệu cao, trang
sức bằng các thứ xinh đẹp. Sắc xứ như núi Diệu
cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ như núi Diệu cao, trang sức bằng
các thứ xinh đẹp. Nhãn giới như núi Diệu cao, trang
sức bằng các thứ xinh đẹp; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới như núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ
xinh đẹp. Sắc giới như núi Diệu cao trang sức bằng
các thứ xinh đẹp; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
như núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp.
Nhãn thức giới như núi Diệu cao, trang sức bằng
các thứ xinh đẹp; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới như núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh
đẹp. Nhãn xúc như núi Diệu cao, trang sức bằng các
thứ xinh đẹp; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc như núi
Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp. Các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra; như núi Diệu cao, trang
sức bằng các thứ xinh đẹp; các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra; như núi Diệu
cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp. Địa giới như
núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới như núi Diệu cao,
trang sức bằng các thứ xinh đẹp. Nhân duyên như
núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp; đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên
như núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp.
Vô minh như núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ
xinh đẹp; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não như
núi Diệu cao, trang sức bằng các thứ xinh đẹp.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như mặt trời sinh ánh sáng;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như mặt trời sinh ánh
sáng. Nhãn xứ như mặt trời sinh ánh sáng; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ như mặt trời sinh ánh sáng. Sắc
xứ như mặt trời sinh ánh sáng; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ như mặt trời sinh ánh sáng. Nhãn
giới như mặt trời sinh ánh sáng; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới như mặt trời sinh ánh sáng. Sắc giới
như mặt trời sinh ánh sáng; thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới như mặt trời sinh ánh sáng. Nhãn thức
giới như mặt trời sinh ánh sáng; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới như mặt trời sinh ánh sáng.
Nhãn xúc như mặt trời sinh ánh sáng; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc như mặt trời sinh ánh sáng. Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như mặt trời sinh
ánh sáng; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra như mặt trời sinh ánh sáng. Địa
giới như mặt trời sinh ánh sáng; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới như mặt trời sinh ánh sáng. Nhân
duyên như mặt trời sinh ánh sáng; đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên như mặt
trời sinh ánh sáng. Vô minh như mặt trời sinh ánh
sáng; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não như mặt
trời sinh ánh sáng.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như âm thanh không giới hạn;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như âm thanh không giới
hạn. Nhãn xứ như âm thanh không giới hạn; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ như âm thanh không giới hạn.
Sắc xứ như âm thanh không giới hạn; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ như âm thanh không giới hạn. Nhãn
giới như âm thanh không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới như âm thanh không giới hạn. Sắc
giới như âm thanh không giới hạn; thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới như âm thanh không giới hạn. Nhãn
thức giới như âm thanh không giới hạn; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới như âm thanh không giới
hạn. Nhãn xúc như âm thanh không giới hạn; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc như âm thanh không giới hạn.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như âm thanh
không giới hạn; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra như âm thanh không giới hạn.
Địa giới như âm thanh không giới hạn; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới như âm thanh không giới hạn.
Nhân duyên như âm thanh không giới hạn; đẳng vô
gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên như
âm thanh không giới hạn. Vô minh như âm thanh không
giới hạn; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não như
âm thanh không giới hạn.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như hữu tình giới không giới
hạn; thọ, tưởng, hành, thức uẩn như hữu tình
giới không giới hạn. Nhãn xứ như hữu tình giới
không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, như
hữu tình giới không giới hạn. Sắc xứ như hữu
tình giới không giới hạn; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ, như hữu tình giới không giới hạn. Nhãn
giới như hữu tình giới không giới hạn; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới, như hữu tình giới không giới
hạn. Sắc giới như hữu tình giới không giới hạn;
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới, như hữu tình giới
không giới hạn. Nhãn thức giới như hữu tình giới
không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới, như hữu tình giới không giới hạn. Nhãn xúc
như hữu tình giới không giới hạn; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc, như hữu tình giới không giới hạn.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như hữu tình
giới không giới hạn; các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra như hữu tình giới
không giới hạn. Địa giới như hữu tình giới không
giới hạn; thủy, hỏa, phong, không, thức giới như
hữu tình giới không giới hạn. Nhân duyên như hữu
tình giới không giới hạn; đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên như hữu tình giới
không giới hạn. Vô minh như hữu tình giới không
giới hạn; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ,
ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não như
hữu tình giới không giới hạn.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như đất, không biên giới;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như đất, không biên
giới. Nhãn xứ như đất, không biên giới. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ như đất, không biên giới. Sắc
xứ như đất, không biên giới; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ như đất, không biên giới. Nhãn giới như
đất, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới như đất, không biên giới. Sắc giới như đất,
không biên giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
như đất, không biên giới. Nhãn thức giới như
đất, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới như đất, không biên giới. Nhãn xúc như
đất, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
như đất, không biên giới. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, như đất, không biên giới; các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra, như
đất, không biên giới. Địa giới như đất, không
biên giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới, như
đất, không biên giới. Nhân duyên như đất, không
biên giới; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên như đất, không biên giới. Vô
minh như đất, không biên giới; hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não như đất, không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như nước, không biên giới;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như nước, không biên
giới. Nhãn xứ như nước, không biên giới; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ như nước, không biên giới.
Sắc xứ như nước, không biên giới; thanh, hương,
vị, xúc, pháp như nước, không biên giới. Nhãn
giới như nước, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới như nước, không biên giới. Sắc
giới như nước, không biên giới; thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới như nước, không biên giới. Nhãn
thức giới như nước, không biên giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới như nước, không biên
giới. Nhãn xúc như nước, không biên giới; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc như nước, không biên giới.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, như nước,
không biên giới; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra, như nước, không biên giới.
Địa giới như nước, không biên giới; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới, như nước, không biên giới.
Nhân duyên như nước, không biên giới; đẳng vô
gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên như
nước, không biên giới. Vô minh như nước, không
biên giới; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não như nước, không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như lửa, không biên giới;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như lửa, không biên
giới. Nhãn xứ như lửa, không biên giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ như lửa, không biên giới. Sắc
xứ như lửa, không biên giới; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ, như lửa, không biên giới. Nhãn giới như
lửa, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới, như lửa, không biên giới. Sắc giới như
lửa, không biên giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới, như lửa, không biên giới. Nhãn thức giới
như lửa, không biên giới; nhó, tỷ. Thiệt, thân, ý
thức giới, như lửa, không biên giới. Nhãn xúc
như lửa, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc, như lửa, không biên giới. Các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra như lửa, không biên giới; các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
như lửa, không biên giới. Địa giới như lửa,
không biên giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới
như lửa, không biên giới. Nhân duyên như lửa,
không biên giới; đẳng vô gián duyên, sở duyên
duyên, tăng thượng duyên như lửa, không biên giới.
Vô minh như lửa, không biên giới; hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ. Hữu, sinh, lão
tử, sầu bi khổ ưu não như lửa, không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như gió, không biên giới; thọ,
tưởng, hành, thức như gió, không biên giới. Nhãn
xứ như gió, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ như gió, không biên giới. Sắc xứ như gió,
không biên giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như
gió, không biên giới. Nhãn giới như gió, không
biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới như gió,
không biên giới. Sắc giới như gió, không biên
giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp như gió, không biên
giới. Nhãn thức giới như gió, không biên giới;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới như gió, không
biên giới. Nhãn xúc như gió, không biên giới; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc như gió, không biên giới.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra như gió, không
biên giới; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, xúc
làm duyên sinh ra như gió, không biên giới. Địa giới
như gió, không biên giới; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới như gió, không biên giới. Nhân duyên
như gió, không biên giới; đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên như gió, không biên
giới. Vô minh như gió, không biên giới; hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử, sầu bi khổ ưu não như gió, không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như hư không, không biên giới;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như hư không, không
biên giới. Nhãn xứ như hư không, không biên giới;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như hư không, không
biên giới. Sắc xứ như hư không, không biên giới;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như hư không, không
biên giới. Nhãn giới như hư không, không biên
giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới như hư không,
không biên giới. Sắc giới như hư không, không biên
giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới như hư không,
không biên giới. Nhãn thức giới như hư không,
không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới như hư không, không biên giới. Nhãn xúc như
hư không, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc như hư không, không biên giới. Các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra như hư không, không biên giới;
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra như hư không, không biên giới. Địa giới như
hư không, không biên giới; thủy, hỏa, phong, không,
thức giới như hư không, không biên giới. Nhân
duyên như hư không, không biên giới; đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên như hư
không, không biên giới. Vô minh như hư không, không
biên giới; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não như hư không, không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn lìa tướng, tập hợp thiện;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn lìa tướng, tập hợp
thiện. Nhãn xứ lìa tướng, tập hợp thiện; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ lìa tướng, tập hợp thiện.
Sắc xứ lìa tướng, tập hợp thiện; thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ lìa tướng, tập hợp thiện. Nhãn
giới lìa tướng, tập hợp thiện; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới lìa tướng, tập hợp thiện. Sắc giới
lìa tướng, tập hợp thiện; thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới lìa tướng, tập hợp thiện. Nhãn thức
giới lìa tướng, tập hợp thiện; nhó, tỷ, thiệt,
thân. Yù thức giới lìa tướng, tập hợp thiện.
Nhãn xúc lìa tướng, tập hợp thiện; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc lìa tướng, tập hợp thiện. Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra lìa tướng, tập
hợp thiện; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra lìa tướng, tập hợp thiện. Địa
giới lìa tướng, tập hợp thiện; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới lìa tướng, tập hợp thiện. Nhân
duyên lìa tướng, tập hợp thiện; đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên lìa
tướng, tập hợp thiện. Vô minh lìa tướng, tập hợp
thiện; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não lìa
tướng, tập hợp thiện.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn lìa tướng, tập hợp pháp;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn lìa tướng, tập hợp
pháp. Nhãn xứ lìa tướng, tập hợp pháp; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ lìa tướng, tập hợp pháp. Sắc
xứ lìa tướng, tập hợp pháp; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ lìa tướng, tập hợp pháp. Nhãn giới lìa
tướng, tập hợp pháp; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới lìa tướng, tập hợp pháp. Sắc giới lìa
tướng, tập hợp pháp; thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới lìa tướng, tập hợp pháp. Nhãn thức giới
lìa tướng, tập hợp pháp; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới lìa tướng, tập hợp pháp. Nhãn xúc lìa
tướng, tập hợp pháp; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
lìa tướng, tập hợp pháp. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra lìa tướng, tập hợp pháp; các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra lìa
tướng, tập hợp pháp. Địa giới lìa tướng, tập
hợp pháp; thủy, hỏa, phong, không, thức giới lìa
tướng, tập hợp pháp. Nhân duyên lìa tướng, tập
hợp pháp; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên lìa tướng, tập hợp pháp. Vô
minh lìa tướng, tập hợp pháp; hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não lìa tướng, tập hợp pháp.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như định, không biên giới;
thọ, tưởng, hành, thức, uẩn như định, không biên
giới. Nhãn xứ như định, không biên giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ như định, không biên giới. Sắc
xứ như định, không biên giới; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ như định, không biên giới. Nhãn giới như
định, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới như định, không biên giới. Sắc giới như định,
không biên giới; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
như định, không biên giới. Nhãn thức giới như
định, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới như định, không biên giới. Nhãn xúc như
định, không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
như định, không biên giới. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra như định, không biên giới; các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra như
định, không biên giới. Địa giới như định, không
biên giới; thủy, hỏa, phong, không, thức giới như
định, không biên giới. Nhân duyên như định, không
biên giới; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên như định, không biên giới. Vô
minh như định, không biên giới; hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não như định, không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn, lìa tự tánh sắc uẩn, chân
như sắc uẩn là Phật pháp; thọ, tưởng, hành, thức
uẩn lìa tự tánh thọ uẩn…; chân như thọ uẩn…
là Phật pháp. Nhãn xứ, lìa tự tánh nhãn xứ,
chân như nhãn xứ là Phật pháp; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ lìa tự tánh nhó xứ…; chân như nhó
xứ… là Phật pháp. Sắc xứ, lìa tự tánh sắc
xứ, chân như sắc xứ là Phật pháp; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ lìa tự tánh thanh xứ…; chân như
thanh xứ… là Phật pháp. Nhãn giới lìa tự tánh
nhãn giới, chân như nhãn giới là Phật pháp; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới lìa tự tánh nhó giới…;
chân như nhó giới… là Phật pháp. Sắc giới lìa
tự tánh sắc giới, chân như sắc giới là Phật
pháp; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới lìa tự tánh
thanh giới…; chân như thanh giới… là Phật pháp.
Nhãn thức giới lìa tự tánh nhãn thức giới,
chân như nhãn thức giới là Phật pháp; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới lìa tự tánh nhó thức
giới…, chân như nhó thức giới… là Phật pháp.
Nhãn xúc lìa tự tánh nhãn xúc, chân như nhãn xúc
là Phật pháp; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc lìa tự
tánh nhó xúc…; chân như nhó xúc… là Phật pháp.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, lìa tự tánh
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, chân như các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là Phật pháp; các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh
ra, lìa tự tánh các thọ do nhó xúc làm duyên sinh
ra…; chân như các thọ do nhó xúc làm duyên sinh ra…
là Phật pháp. Địa giới lìa tự tánh địa giới,
chân như địa giới… là Phật pháp; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới lìa tự tánh thủy giới…;
chân như thủy giới… là Phật pháp. Nhân duyên lìa
tự tánh nhân duyên, chân như nhân duyên là Phật
pháp; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên lìa tự tánh đẳng vô gián duyên…;
chân như đẳng vô gián duyên… là Phật pháp. Vô
minh lìa tự tánh vô minh, chân như vô minh là Phật
pháp; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não lìa tự
tánh hành…; chân như hành… là Phật pháp.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn, pháp tánh không biên giới;
thọ, tưởng, hành, thức uẩn, pháp tánh không biên
giới. Nhãn xứ, pháp tánh không biên giới; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ, pháp tánh không biên giới.
Sắc xứ, pháp tánh không biên giới; thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ, pháp tánh không biên giới. Nhãn
giới, pháp tánh không biên giới; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới, pháp tánh không biên giới. Sắc
giới, pháp tánh không biên giới; thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới, pháp tánh không biên giới. Nhãn
thức giới, pháp tánh không biên giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới, pháp tánh không biên
giới. Nhãn xúc, pháp tánh không biên giới; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc pháp tánh không biên giới.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, pháp tánh
không biên giới; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra, pháp tánh không biên giới.
Địa giới, pháp tánh không biên giới; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới, pháp tánh không biên giới.
Nhân duyên, pháp tánh không biên giới; đẳng vô
gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên,
pháp tánh không biên giới. Vô minh, pháp tánh không
biên giới; hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu
não, pháp tánh không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn không, pháp tánh không biên
giới; thọ, tưởng, hành, thức uẩn không, pháp
tánh không biên giới. Nhãn xứ không, pháp tánh
không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
không, pháp tánh không biên giới. Sắc xứ không,
pháp tánh không biên giới; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ không, pháp tánh không biên giới. Nhãn
giới không, pháp tánh không biên giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới không, pháp tánh không biên
giới. Sắc giới không, pháp tánh không biên giới;
thanh, hương vị, xúc, pháp giới không, pháp tánh
không biên giới. Nhãn thức giới không, pháp tánh
không biên giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không, pháp tánh không biên giới. Nhãn xúc
không, pháp tánh không biên giới; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc không, pháp tánh không biên giới. Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không, pháp tánh
không biên giới; các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra không, pháp tánh không biên
giới. Địa giới không, pháp tánh không biên giới;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới không, pháp tánh
không biên giới. Nhân duyên không, pháp tánh không
biên giới; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên không, pháp tánh không biên
giới. Vô minh không, pháp tánh không biên giới;
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não không, pháp
tánh không biên giới.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn, tâm không biên giới, vì tâm
hành sinh sắc uẩn vậy. Thọ, tưởng, hành, thức
uẩn, tâm không biên giới; vì tâm hành sinh thọ
uẩn… vậy. Nhãn xứ, tâm không biên giới, vì tâm
hành sinh nhãn xứ vậy; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
tâm không biên giới; vì tâm hành sinh nhó xứ…
vậy. Sắc xứ, tâm không biên giới, vì tâm hành
sinh sắc xứ vậy; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ,
tâm không biên giới; vì tâm hành sinh thanh xứ…
vậy. Nhãn giới, tâm không biên giới, vì tâm hành
sinh nhãn giới vậy; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới,
tâm không biên giới; vì tâm hành sinh nhó giới…
vậy. Sắc giới, tâm không biên giới, vì tâm hành
sinh sắc giới vậy; thanh, hương, vị, xúc, pháp giới,
tâm không biên giới; vì tâm hành sinh thanh giới…
vậy. Nhãn thức giới, tâm không biên giới, vì tâm
hành sinh nhãn thức giới vậy; nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới, tâm không biên giới; vì tâm hành
sinh nhó thức giới… vậy. Nhãn xúc, tâm không biên
giới, vì tâm hành sinh nhãn xúc vậy; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc tâm không biên giới; vì tâm
hành sinh nhó xúc… vậy. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, tâm không biên giới, vì tâm hành sinh
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra vậy; các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra tâm
không biên giới; vì tâm hành sinh các thọ do nhó
xúc làm duyên sinh ra… vậy. Địa giới, tâm không
biên giới, vì tâm hành sinh địa giới vậy; thủy,
hỏa, phong, không, thức giới, tâm không biên giới;
vì tâm hành sinh thủy giới… vậy. Nhân duyên, tâm
không biên giới, vì tâm hành sinh nhân duyên vậy;
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên tâm không biên giới; vì tâm hành sinh đẳng
vô gián duyên… vậy. Vô minh, tâm không biên giới,
vì tâm hành sinh vô minh vậy; hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử,
sầu bi khổ ưu não, tâm không biên giới; vì tâm
hành sinh hành… vậy.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn thiện hay chẳng thiện, cho đến
chẳng thể nắm bắt được; thọ, tưởng, hành, thức
uẩn thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn xứ thiện hay chẳng thiện, cho đến
chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm
bắt được. Sắc xứ thiện hay chẳng thiện, cho đến
chẳng thể nắm bắt được; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể
nắm bắt được. Nhãn giới thiện hay chẳng thiện,
cho đến chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng
thể nắm bắt được. Sắc giới thiện hay chẳng
thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được; thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới thiện hay chẳng thiện, cho
đến chẳng thể nắm bắt được. Nhãn thức giới
thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt
được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới thiện
hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn xúc thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể
nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc thiện
hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được.
Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, thiện hay chẳng
thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được; các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra, thiện hay chẳng thiện, cho
đến chẳng thể nắm bắt được. Địa giới thiện hay
chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới thiện hay chẳng
thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được. Nhân
duyên thiện hay chẳng thiện, cho đến chẳng thể nắm
bắt được; đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên thiện hay chẳng thiện, cho đến
chẳng thể nắm bắt được. Vô minh, thiện hay chẳng
thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não thiện hay chẳng
thiện, cho đến chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn không động; thọ, tưởng, hành,
thức uẩn không động. Nhãn xứ không động; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ không động. Sắc xứ không
động; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ không động.
Nhãn giới không động; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới không động. Sắc giới không động; thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới không động. Nhãn thức giới
không động; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
không động. Nhãn xúc không động; nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc không động. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không động; các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra không động. Địa giới
không động; thủy, hỏa, phong, không, thức giới
không động. Nhân duyên không động; đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên không
động. Vô minh không động; hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi
khổ ưu não không động.
Này
Thiện Hiện, sắc uẩn như sư tử rống; thọ, tưởng,
hành, thức uẩn như sư tử rống. Nhãn xứ như sư
tử rống; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như sư tử
rống. Sắc xứ như sư tử rống; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ như sư tử rống. Nhãn giới như sư tử
rống; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới như sư tử
rống. Sắc giới như sư tử rống; thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới như sư tử rống. Nhãn thức giới
như sư tử rống; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
như sư tử rống. Nhãn xúc như sư tử rống; nhó, tỷ,
thiệt, thân ý xúc như sư tử rống. Các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra như sư tử rống; các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra như sư
tử rống. Địa giới như sư tử rống; thủy, hỏa,
phong, không, thức giới như sư tử rống. Nhân duyên
như sư tử rống; đẳng vô gián duyên, sở duyên
duyên, tăng thượng duyên như sư tử rống. Vô minh
như sư tử rống; hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, sầu bi khổ
ưu não như sư tử rống.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nếu có thể tư
duy, quán sát, giác ngộ các uẩn như vậy thì tùy
thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền có thể xa lìa ý
nghó dối nịnh; cũng có thể xa lìa ý nghó kiêu ngạo;
cũng có thể xa lìa ý nghó tự khen mình; cũng có
thể xa lìa ý nghó chê người; cũng có thể xa lìa ý
nghó ngã tưởng; cũng có thể xa lìa ý nghó danh lợi;
cũng có thể xa lìa ý nghó năm triền cái; cũng có
thể xa lìa ý nghó tham lam ganh ghét. Nhờ vậy, cũng
có thể được viên mãn tất cả công đức chân
tịnh hiếm có, khó đạt được; cũng có thể được
viên mãn việc làm trang nghiêm, thanh tịnh cõi Phật;
cũng có thể viên mãn Phật pháp vô thượng, đó
là quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh này xong, vô lượng chúng
Đại Bồ-tát, với Bồ-tát Từ Thị làm Thượng
thủ, Cụ thọ Thiện Hiện và Xá-lợi Tử,
A-nan-đà…, các đại Thanh văn cùng các Trời, Rồng,
A-tố-lạc… tất cả đại chúng nghe lời Phật dạy
đều rất hoan hỷ, tín thọ phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388939">Hội</卷>
thứ V
<卷 id="67388940">Quyển 556</卷>
<詞 id="67388941">Phẩm 1: THIệN HIỆN</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Thế Tôn ngự ở đỉnh núi Thứu phong, thuộc
thành Vương xá, cùng chúng Đại Bí-sô một vạn hai
ngàn người đều là bậc A-la-hán; Cụ thọ Thiện
Hiện, Xá-lợi Tử… làm Thượng thủ, ngoại trừ
Hiền giả A-nan-đà còn ở bậc hữu học. Lại có
vô lượng, vô số Đại Bồ-tát đắc biện tài
không ngăn ngại, Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Cát
Tường… làm Thượng thủ.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Ông hãy dùng biện tài tuyên thuyết, chỉ dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát để cho các chúng
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được thành tựu.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nghó: “Cụ thọ Thiện Hiện do tự
lực của mình, tuyên thuyết, chỉ dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các chúng Đại Bồ-tát hay là nhờ
năng lực oai thần của Như Lai để thuyết?”
Khi
ấy, ngài Thiện Hiện biết được ý nghó của ngài
Xá-lợi Tử nên thưa:
–Những lời chỉ dạy của đệ tử Phật đều là nhờ vào
năng lực oai thần của Như Lai. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì chư Phật giảng thuyết pháp yếu cho các đệ
tử; các đệ tử y theo lời Phật dạy, tinh tấn tu
học cho đến lúc chứng được tánh thật của các
pháp, chứng xong chỉ dạy lại cho người khác. Nếu
không trái với tánh thật của các pháp, thì đó
đều là nhờ oai thần của Như Lai, cũng là sự
chứng nhập dòng pháp tánh bình đẳng. Thế nên,
việc tôi sẽ chỉ dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
Bồ-tát, đều là nhờ năng lực oai thần của Như Lai.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, Thế Tôn bảo con, chỉ dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các chúng Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được thành tựu.
Kính
bạch Thế Tôn, nói các Bồ-tát là khái niệm về
pháp nào để gọi là Bồ-tát?
Kính
bạch Thế Tôn, vì con chẳng thấy có pháp nào được
gọi là Đại Bồ-tát, cũng chẳng thấy có pháp nào
được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Kính
bạch Thế Tôn, con chẳng thấy, chẳng đắc Bồ-tát và
pháp Bồ-tát; cũng chẳng thấy, chẳng đắc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì làm sao bảo con chỉ dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các chúng Đại Bồ-tát?
Kính
bạch Thế Tôn, con dạy những Đại Bồ-tát nào, tu
hành những Bát-nhã ba-la-mật-đa gì để cho mau được
thành tựu?
Kính
bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào nghe thuyết
những lời này, tâm không chìm đắm, cũng không
thoái lui, không kinh, không sợ; y như lời dạy mà an
trụ mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát
đó đáng được chỉ dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa để
cho mau thành tựu, vì nếu không có sự chấp trước
thì chính đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì nên học như vầy: “Học không nên
chấp đắm tâm Bồ-tát này.” Vì sao? Vì tâm này
chẳng phải tâm, bản tánh thanh tịnh vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tâm này chẳng phải tâm tánh phải không?
Thiện
Hiện hỏi lại Xá-lợi Tử:
–Tâm chẳng phải tâm tánh, hoặc có, hoặc không là có
thể đắc, phải không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Thưa không, Thiện Hiện.
Thiện Hiện lại bảo:
–Này Xá-lợi Tử, tâm chẳng phải tâm tánh, hoặc có,
hoặc không và đã không thể đắc. Như vậy thì làm
sao có thể hỏi tâm này chẳng phải là tâm tánh
phải không?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Những gì gọi là tâm, chẳng phải tâm tánh?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu không hư hoại, cũng không sai khác thì chính đó gọi
là tâm, chẳng phải tâm tánh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện rằng:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói! Phật dạy:
“Thầy là người trụ định Vô tránh cùng tột hàng
đầu.” Thật đúng như lời Thánh dạy! Nếu Đại
Bồ-tát nào nghe thuyết lời này, tâm không chìm
đắm, cũng không thoái lui, chẳng kinh, chẳng sợ, y
như lời dạy mà an trụ mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát này đã được không
thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu Đại
Bồ-tát nào quán sát tâm chẳng phải tâm tánh như
thế thì Đại Bồ-tát này chẳng lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các hữu tình nào muốn siêng năng
tu học hoặc địa vị Thanh văn, hoặc địa vị Độc giác,
hoặc địa vị Bồ-tát thì thường nên lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa cho thông suốt
hoàn toàn và đúng như lời dạy mà tu hành. Vì sao?
Vì trong giáo nghóa của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này đã giảng thuyết rộng rãi về tất cả pháp cần
nên học. Các Đại Bồ-tát siêng năng tinh tấn tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thì ở nơi nào cũng
đều được thiện xảo.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, tâm Bồ-tát con không biết, cũng
không đắc. Chúng Đại Bồ-tát và Bát-nhã
ba-la-mật-đa, con cũng đều không thấy có sự thật
nào, có thể đắc, thì làm sao bảo con tuyên thuyết,
chỉ dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các chúng Đại
Bồ-tát?
Kính
bạch Thế Tôn, con quán sát tất cả hoặc sinh, hoặc
diệt, hoặc nhiễm, hoặc tịnh hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được, nhưng trong đó nói có danh tự Bồ-tát
và Bát-nhã… nên bèn có sự nghi ngờ.
Kính
bạch Thế Tôn, tên các Bồ-tát… hoàn toàn không
xác định, cũng không chỗ trụ. Vì sao? Vì tên các
Bồ-tát… hoàn toàn không sở hữu và pháp không
sở hữu thì không định, không trụ. Nếu Đại
Bồ-tát nào nghe thuyết việc này, tâm không chìm
đắm, cũng không thoái lui, không kinh, không sợ thì
nên biết Đại Bồ-tát này chắc chắn an trụ địa vị
không thoái chuyển, dùng không chỗ trụ để làm
phương tiện trụ không chỗ trụ.
Kính
bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không nên trụ sắc, cũng không
nên trụ thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì nếu
trụ sắc thì hành theo sắc, chẳng phải hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu trụ thọ, tưởng, hành, thức
thì hành theo thọ, tưởng, hành, thức, chẳng phải
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì chẳng
phải người thực hành là có thể giữ gìn được
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu không thể giữ gìn được
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì chẳng thể tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu chẳng thể tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì chẳng thể viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu chẳng thể viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì chẳng thể thành tựu trí Nhất thiết
trí. Nếu chẳng thể thành tựu trí Nhất thiết trí thì
chẳng thể làm lợi ích cho các hữu tình. Vì sao? Vì
sắc không thể hộ trì; thọ, tưởng, hành, thức,
cũng không thể hộ trì; Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
không thể hộ trì. Sắc không thể hộ trì nên liền
chẳng phải là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
không thể hộ trì nên cũng chẳng phải là thọ,
tưởng, hành, thức. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không
thể hộ trì nên chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các Đại Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Nếu
người nào học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy
thì gọi đó là Bồ-tát không có sự hộ trì trong
vòng Tam-ma-địa. Tài sản nhiều vô lượng không mất,
chẳng bị tất cả Thanh văn, Độc giác chiếm đoạt,
cũng chẳng hộ trì trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì trí
Nhất thiết trí này chẳng phải giữ tướng tu. Người
đắc các tướng chấp giữ đều là phiền não. Nếu
người cầm giữ tướng tu đắc trí Nhất thiết trí,
thì Phạm chí Thắng Quân chẳng nên tin hiểu trí Nhất
thiết trí. Phạm chí Thắng Quân này tuy nhờ năng lực
tin hiểu mà quy hướng Phật pháp, gọi là Tùy tín
hành, nhưng có thể dùng phần ít của trí, quán sát
tánh tất cả pháp trống không để ngộ nhập trí
Nhất thiết trí. Ngộ nhập xong, không chấp giữ tướng
sắc, cũng không chấp giữ tướng thọ, tưởng,
hành, thức; không dùng sự ưa thích quán thấy trí
này, không dùng sự được nghe, quán thấy trí này;
không dùng sắc ở trong quán thấy trí này, không
dùng sắc ở ngoài quán thấy trí này, không dùng
sắc trong và ngoài quán thấy trí này; cũng không lìa
sắc quán thấy trí này, không dùng thọ, tưởng,
hành, thức bên trong quán thấy trí này; không dùng
thọ, tưởng, hành, thức bên ngoài quán thấy trí
này; không dùng thọ, tưởng, hành, thức trong và
ngoài quán thấy trí này; cũng không dùng lìa thọ,
tưởng, hành, thức quán thấy trí này.
Phạm
chí Thắng Quân bằng các môn lìa tướng… như vậy,
nên càng tin hiểu trí Nhất thiết trí, gọi đó là
“Tùy tín hành”; hoàn toàn không chấp trước đối
với tất cả pháp. Phạm chí bằng môn lìa tướng như
vậy, tin hiểu trí Nhất thiết trí xong, hoàn toàn không
chấp giữ tướng của tất cả pháp, cũng không tư
duy các pháp là không tướng. Phạm chí này do năng
lực nắm vững tất cả pháp, nên không giữ, không
bỏ, không đắc, không chứng. Khi ấy Phạm chí Thắng
Quân đối với việc tin hiểu của mình cho đến
Niết-bàn cũng không chấp giữ, đắm trước, chỉ
dùng tánh pháp chân thật để định lượng vậy.
Kính
bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này bằng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không chấp giữ sắc, cũng không
chấp giữ thọ, tưởng, hành, thức. Tuy không có sự
chấp giữ các pháp, nhưng vẫn chưa viên mãn mười
lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng,…
thì hoàn toàn không giữa chừng nhập Bát-niết-bàn.
Nên biết, các Đại Bồ-tát này đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mặc dù không chấp giữ, đắm
trước nhưng có thể thành tựu trí Nhất thiết trí,
làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.
Kính
bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên quán như vầy: “Sao gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa? Cái gì là Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Hay pháp không sở hữu chẳng thể nắm
bắt được là Bát-nhã ba-la-mật-đa ư? Trong không
sở hữu, không kia, không đây thì hệ thuộc vào
chỗ nào?”
Kính
bạch Thế Tôn, nếu khi Đại Bồ-tát quán sát kỹ
việc như thế mà tâm không chìm đắm, cũng không
thoái lui, không kinh, không sợ, thì nên biết Đại
Bồ-tát này, không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì nhân duyên gì sắc lìa tánh sắc? Thọ, tưởng, hành,
thức lìa tánh thọ, tưởng, hành, thức? Bát-nhã
ba-la-mật-đa lìa tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng lại
nói Đại Bồ-tát không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Sắc lìa tánh sắc; thọ, tưởng,
hành, thức lìa tánh thọ, tưởng, hành, thức;
Bát-nhã ba-la-mật-đa lìa tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tướng các pháp đều như vậy, cũng lìa tánh, tánh
cũng lìa tướng, tướng cũng lìa tướng, tánh cũng
lìa tánh; vì tướng và đối tượng không tướng
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Nếu Đại
Bồ-tát hiểu biết đúng đắn về nghóa như thế thì
chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát học trong pháp này thì mau có thể thành
tựu trí Nhất thiết trí phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát nào học trong pháp
này thì mau thành tựu trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì Đại
Bồ-tát này biết tất cả pháp không sinh, không
diệt vậy. Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát có thể
thực hành như vậy thì chính là gần kề trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát nếu hành sắc
là hành tướng; nếu hành sinh của sắc là hành
tướng; nếu hành hoại của sắc là hành tướng;
nếu hành diệt của sắc là hành tướng; nếu hành
không của sắc là hành tướng.
Nếu
bảo, ta hành là hành có sự đắc, nếu hành thọ,
tưởng, hành, thức là hành tướng; nếu hành sinh
của thọ, tưởng, hành, thức là hành tướng; nếu
hành hoại của thọ, tưởng, hành, thức là hành
tướng; nếu hành diệt của thọ, tưởng, hành, thức
là hành tướng; nếu hành không của thọ, tưởng,
hành, thức là hành tướng.
Nếu
bảo, ta có thể hành là hành có sự đắc. Nếu Đại
Bồ-tát nghó thế này: “Ta là Bồ-tát có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa”, đó là hành tướng.
Nếu
Đại Bồ-tát nghó như vầy: “Người có thể hành
như vậy là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa” cũng là
hành tướng, thì nên biết Đại Bồ-tát này không
có phương tiện thiện xảo.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vậy các Đại Bồ-tát nên hành như thế nào mới gọi
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện thưa:
–Các Đại Bồ-tát nếu không hành sắc, không hành tướng
của sắc, không hành sinh của sắc, không hành hoại
của sắc, không hành diệt của sắc, không hành không
của sắc thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát nếu không hành thọ, tưởng, hành,
thức; không hành tướng của thọ, tưởng, hành,
thức; không hành sinh của thọ, tưởng, hành, thức;
không hành hoại của thọ, tưởng, hành, thức; không
hành diệt của thọ, tưởng, hành, thức; không hành
không của thọ, tưởng, hành, thức thì chính là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát không chấp giữ hành, không chấp giữ
không hành, không chấp giữ vừa hành vừa không
hành, không chấp giữ không phải hành, không phải
không hành, đối với không chấp giữ cũng không
chấp giữ thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp đều không thể
chấp giữ, không thể tùy hành, không thể chấp thọ,
luôn lìa tánh tướng vậy.
Như
vậy gọi là các Đại Bồ-tát, ngay trong không sinh
định luân của tất cả các pháp tài sản phát sinh
được vô lượng, vô số. Không chung cùng với tất
cả Thanh văn, Độc giác. Nếu Đại Bồ-tát nào an
trụ định này thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Thiện Hiện nương thần lực của Phật, bảo Đại đức Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát, tuy an trụ định này nhưng không thấy
định này, cũng không đắm trước định này, cũng
không nghó rằng ta đã nhập định này, đang nhập định
này, sẽ nhập định này. Các Đại Bồ-tát đã tư
duy phân biệt như vậy và nhờ năng lực định này
nên không khởi lên tất cả, thì biết các Đại
Bồ-tát này đã được các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở quá khứ thọ ký không thoái chuyển
nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát nhờ định này mà được chư Phật Thế
Tôn quá khứ, hiện tiền thọ ký thì Đại Bồ-tát
này là người có thể chỉ dạy định như vậy, phải
không?
Thiện Hiện đáp:
–Chẳng phải vậy, này Xá-lợi Tử! Vì sao? Vì thiện nam này
không hiểu biết, không nghó tưởng định như thế.
Xá-lợi Tử thưa:
–Cụ thọ bảo các thiện nam kia không hiểu biết, không nghó
tưởng định này sao?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi quả quyết nói: Các thiện nam kia không hiểu biết,
không nghó tưởng định này. Vì sao? Vì các định này
không sở hữu, nên thiện nam kia không hiểu biết,
không nghó tưởng các định như vậy. Các định như
vậy, tất cả pháp cũng không hiểu biết, không nghó
tưởng. Vì sao? Vì tất cả pháp không sở hữu vậy.
Khi
ấy Đức Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Như lời ông nói nên Ta bảo ông là
người đứng hàng đầu trụ định Vô tránh. Các
Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên
học như vậy. Ai học như vậy thì gọi là học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào học như vậy
thì gọi là chân thật học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
phải không?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát nào có thể học như vậy thì gọi là
chân thật học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát khi học như vậy là học pháp nào?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi học như vậy là chẳng phải học
pháp. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, tất cả đều từ sự
chấp trước của các phàm phu ngu si tạo ra như thế
chứ chẳng phải tất cả pháp có như vậy.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu như vậy thì các pháp làm sao mà có ra?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Như không sở hữu mà có ra như vậy. Nếu không thể
hiểu rõ pháp không sở hữu như vậy thì gọi là
vô minh. Phàm phu ngu si đối với tánh không sở hữu
của tất cả pháp, phát triển thế lực vô minh, tham
ái nên phân biệt, chấp trước hai bên: đoạn kiến,
thường kiến. Do đấy mới không biết, không thấy
tánh các pháp không sở hữu, nên phân biệt các
pháp. Do phân biệt, nên sinh chấp trước. Do chấp
trước, nên phân biệt tánh các pháp không sở
hữu. Do đó, nên đối với pháp không thấy, không
biết. Vì đối với các pháp chẳng thấy, chẳng biết
nên phân biệt quá, khứ, vị lai, hiện tại. Do phân
biệt nên tham đắm danh sắc. Do đắm danh sắc nên phân
biệt chấp trước pháp không sở hữu. Đối với
pháp không sở hữu phân biệt chấp trước, nên
đối với đạo như thật chẳng biết, chẳng thấy, nên
chẳng thể ra khỏi sinh tử trong ba cõi; chẳng tin pháp
Tứ đế, chẳng hiểu rõ Niết-bàn; thế nên bị rơi
vào trong số phàm phu ngu si. Do đó, chúng Đại Bồ-tát
này đối với tánh tướng của các pháp hoàn toàn
không chấp trước.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi học như vậy,
chẳng lẽ không cầu học trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi học như vậy cũng không cầu học trí
Nhất thiết trí, nhưng các Đại Bồ-tát khi đã học
như vậy, mặc dầu không có sự học nhưng vẫn gọi
đó là chân thật học trí Nhất thiết trí, mau có
thể thành tựu trí Nhất thiết trí vậy.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, giả sử có người đến hỏi thế
này: “Hóa nhân nếu học trí Nhất thiết trí thì
người đó cũng có thể thành tựu trí Nhất thiết
trí phải không?” Được hỏi như vậy thì con trả
lời bằng cách nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ta hỏi lại ông, tùy ý ông trả lời. Ý ông thế
nào? Huyễn khác với sắc, thọ, tưởng, hành, thức
phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, huyễn chẳng khác sắc, sắc chẳng khác
huyễn; huyễn chính là sắc, sắc chính là huyễn. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng đều như vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Trong năm thủ uẩn phát sinh các tưởng
cũng những tưởng và đưa ra những lời nói giả
danh về Đại Bồ-tát phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Đúng như vậy, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, cầu thẳng
đến quả vị Giác ngộ cao tột; tất cả đều như hóa
nhân tu học. Vì sao? Vì hóa nhân chính là năm thủ
uẩn vậy. Vì sao? Vì Ta nói năm uẩn, sáu căn đều
như huyễn hóa, hoàn toàn không có thật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào mới học Đại thừa,
nghe nói như vậy thì tâm vị đó sẽ không kinh sợ,
thoái lui phải không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát nào mới học Đại thừa, gần gũi bạn
ác, nghe thuyết như vậy, tâm liền kinh sợ thì sinh
thoái lui. Còn nếu gần bạn lành thì tuy nghe thuyết
như vậy nhưng chẳng kinh sợ, cũng chẳng thoái lui.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những hạng như thế nào là bạn ác của
Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bạn ác của các Bồ-tát; nghóa là dạy Bồ-tát nhàm
chán, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa; xả bỏ tâm Bồ-đề;
chấp lấy tướng các pháp; dạy cho học sách vở
chấp lấy tướng của thế tục; dạy cho học kinh pháp
tương ưng với Thanh văn. Lại dạy gần gũi việc làm
của ác ma. Như vậy gọi là bạn ác của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, còn những hạng nào gọi là bạn lành của
Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bạn lành của các Bồ-tát, nghóa là dạy Bồ-tát siêng
năng tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến nói về
việc làm của ma, tội lỗi của ma để cho người kia
biết rõ mà tìm cách xả bỏ. Những hạng người
này gọi là bạn lành chân tịnh, đại thệ trang
nghiêm của Bồ-tát mới học.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nói Bồ-tát, ý nghóa danh tự đó là gì?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Học tất cả pháp không dính mắc, không chướng ngại;
hiểu rõ tất cả pháp không dính mắc, không chướng
ngại để cầu chứng Bồ-đề; nên gọi đó là Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những hạng này lại do nhân duyên nào,
gọi là Đại Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì các Bồ-tát sẽ làm Thượng thủ trong chúng đại
hữu tình, nên gọi là Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nay con muốn được nói về nghóa của Đại
Bồ-tát. Cúi xin Thế Tôn cho phép.
Phật bảo Xá-lợi Tử: –Tùy ý ông nói.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo,
tuyên thuyết pháp yếu cho các hữu tình, làm cho dứt
hẳn các kiến chấp về ngã, kiến chấp về hữu tình,
kiến chấp về dòng sinh mạng, kiến chấp về người,
kiến chấp về điều có, kiến chấp về điều không,
kiến chấp về sự đoạn tận, kiến chấp về sự
thường còn… y theo nghóa như thế, nên gọi là Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Thiện Hiện cũng bạch Phật:
–Con nay muốn nói về nghóa của Đại Bồ-tát. Cúi xin Thế Tôn cho phép.
Phật bảo Thiện Hiện: –Tùy ý ông nói.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, phát
tâm không gì sánh bằng, còn Thanh văn, Độc giác thì
không thể phát tâm, cũng không chấp trước tâm như
vậy. Vì sao? Vì tâm trí Nhất thiết là chân thật vô
lậu, không rơi vào ba cõi, không nên sinh chấp trước
nơi đó. Dựa vào nghóa như thế nên gọi là Đại Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì nhân duyên gì cũng chẳng chấp trước tâm như thế?
Thiện Hiện thưa:
–Các tâm như thế là không tâm tánh, vậy không nên chấp trước.
Khi
ấy Mãn Từ Tử cũng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con nay muốn nói về nghóa của Đại Bồ-tát.
Cúi xin Thế Tôn cho phép.
Phật bảo Mãn Từ Tử: –Tùy ý ông nói.
Mãn Từ Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, do các Bồ-tát làm lợi ích an vui khắp tất
cả hữu tình nên mặc áo giáp đại nguyện, hướng
thẳng đến Đại thừa, cỡi xe lớn, nên gọi là Đại Bồ-tát.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Thế Tôn dạy, các Đại Bồ-tát mặc
áo giáp đại nguyện. Vậy ngang với trình độ nào
thì được gọi là “Các Đại Bồ-tát mặc giáp
đại nguyện?”
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nghó như vầy: “Ta nên độ thoát cho vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình vào cảnh giới
Vô dư y Bát-niết-bàn. Tuy làm việc như vậy nhưng
không có pháp và các hữu tình đắc Niết-bàn.”
Vì sao? Vì thật tánh các pháp của nó là như vậy.
Ví như nhà ảo thuật hoặc học trò của ông ta, ở
giữa ngã tư đường hóa làm đại chúng, giết hại
lẫn nhau. Ý ông thế nào? Trong ấy có việc giết hại
lẫn nhau thật không?
Thiện Hiện bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng vậy, tuy thị hiện để độ thoát
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình vào cảnh
giới Vô dư y Bát-niết-bàn nhưng không có pháp và
các hữu tình đắc Niết-bàn. Nếu Đại Bồ-tát nào
nghe việc như vậy không kinh, không sợ, cũng không
thoái lui, thì nên biết Đại Bồ-tát này là người
mặc áo giáp đại nguyện.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa Phật đã dạy, các Đại
Bồ-tát không mặc áo giáp đại nguyện thì nên biết
đó là mặc áo giáp đại nguyện.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí không
tạo, không tác. Tất cả hữu tình cũng không tạo,
không tác. Các Đại Bồ-tát vì muốn lợi ích hữu
tình kia, nên mặc áo giáp đại nguyện. Vì sao? Vì sắc
chẳng phải tạo, chẳng phải không tạo; chẳng phải
tác, chẳng phải không tác. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng chẳng phải tạo, chẳng phải không tạo; chẳng
phải tác, chẳng phải không tác. Vì sao? Vì sắc cho
đến thức là chẳng thể nắm bắt được vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Như con hiểu nghóa Phật dạy, sắc cho đến thức không
nhiễm, không tịnh. Vì sao? Vì sắc không buộc, không
mở. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không buộc, không mở.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tôn giả nói sắc không buộc, không mở; nói thọ, tưởng,
hành, thức cũng không buộc, không mở, phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Tôn giả nói những sắc nào không buộc, không mở? Nói
những thọ, tưởng, hành, thức nào cũng không
buộc, không mở?
Thiện Hiện thưa:
–Tôi nói sắc như người huyễn hóa, không buộc, không
mở. Nói thọ, tưởng, hành, thức như người huyễn
hóa, cũng không buộc, không mở. Vì sao? Vì sắc cho
đến thức không sở hữu nên không buộc, không
mở; xa lìa nên không buộc, không mở; tịch tónh nên
không buộc, không mở; không sinh diệt nên không
buộc, không mở. Đấy gọi là Bồ-tát mặc áo giáp
đại nguyện hướng thẳng đến Đại thừa.
Mãn
Từ Tử nghe thuyết như vậy, hoan hỷ tín nhận, ngồi
lặng thanh. Bấy giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát hướng đến xe Đại thừa. Thế nào là
xe Đại thừa? Thế nào gọi là Bồ-tát hướng đến
xe Đại thừa? Xe Đại thừa như thế phát xuất từ
chỗ nào và đến nơi nào? Ai cỡi xe Đại thừa này
để ra?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nói xe Đại thừa tức là khái niệm về vô lượng, vô
số, vô biên công đức được thành tựu vậy. Thế
nào là Bồ-tát hướng đến xe Đại thừa ấy? Nghóa
là các Bồ-tát siêng năng tu tập sáu pháp
Ba-la-mật-đa, có thể từ địa này đến địa khác;
đó gọi là Bồ-tát hướng đến xe Đại thừa. Xe
Đại thừa như thế, từ chỗ nào phát xuất và đến
chỗ nào? Nghóa là xe Đại thừa này, từ trong ba cõi
mà phát xuất đến trụ trong trí Nhất thiết trí nhưng
lấy không có hai làm phương tiện nên không phát
xuất và không đến nơi, thì ai là người cỡi xe
Đại thừa này để ra? Hoàn toàn không người cỡi,
tức là không ai cỡi xe Đại thừa này ra. Vì sao? Vì
người cỡi, sự cỡi, cả hai pháp này hoàn toàn
không sở hữu. Trong không sở hữu thì ai là người
cỡi và pháp nào có thể gọi là bị cỡi?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Xe Đại thừa như vậy, hơn khắp tất cả thế gian Trời,
Người, A-tố-lạc… Xe Đại thừa như vậy ngang đồng
với hư không. Ví như hư không, có thể dung nạp khắp
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình. Xe Đại thừa
cũng như vậy, có thể dung chứa khắp vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình. Lại như hư không, không đến,
không đi, không ở, không thể thấy; xe Đại thừa
cũng vậy, không đến, không đi, không ở, không thể
thấy. Lại như hư không, biên giới trước, sau, giữa
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được; xe Đại thừa
cũng vậy, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được biên
giới trước, sau, giữa; ba đời bình đẳng nên gọi là xe Đại thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông
nói!
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, trước đây Thế Tôn dạy Đại đức
Thiện Hiện tuyên dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
chúng Đại Bồ-tát, mà nay vì lẽ gì lại nói Đại
thừa?
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Con thuyết Đại thừa sẽ không trái vượt với việc
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ông thuyết Đại thừa hoàn toàn thuận với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có sự trái vượt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Con hoàn toàn không nắm bắt được biên giới trước,
sau, giữa của Bồ-tát. Vì sắc vô biên nên Bồ-tát
cũng vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức vô biên
nên Bồ-tát cũng vô biên. Ngay nơi sắc lìa sắc;
Bồ-tát không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Ngay nơi thọ, tưởng, hành, thức lìa thọ, tưởng,
hành, thức; Bồ-tát cũng không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy, kính bạch Thế Tôn, con đối với tất cả pháp
này, dùng tất cả chủng loại, tất cả nơi chốn, tất
cả thời gian để tìm các Bồ-tát, cũng hoàn toàn
không thấy đâu cả, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, thì làm sao bảo con chỉ dạy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các Bồ-tát?
Lại
nữa, kính bạch Thế Tôn, nói Bồ-tát là chỉ có
giả danh, hoàn toàn không có tự tánh. Như nói,
chúng ta… hoàn toàn không sinh, chỉ có giả danh, hoàn
toàn không có tự tánh. Các pháp cũng vậy, hoàn
toàn không sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có
tự tánh. Trong đấy, những gì là sắc hoàn toàn
không sinh; nếu hoàn toàn không sinh thì không thể
gọi là sắc. Những gì là thọ, tưởng, hành, thức
hoàn toàn không sinh? Nếu hoàn toàn không sinh thì
không thể gọi là thọ, tưởng, hành, thức.
Kính
bạch Thế Tôn, sắc là Bồ-tát, chẳng thể nắm bắt
được. Thọ, tưởng, hành, thức là Bồ-tát, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Chẳng thể nắm bắt được
này cũng chẳng thể nắm bắt được. Con đối với
tất cả pháp như vậy, dùng tất cả chủng loại, tất
cả nơi chốn, tất cả thời gian tìm các Bồ-tát hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được thì sẽ dạy những
pháp nào, tu những pháp nào, ở những nơi chốn
nào, thời gian nào và chứng những pháp nào?
Lại
nữa, kính bạch Thế Tôn, chư Phật, Bồ-tát và
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chỉ có giả danh, hoàn
toàn không có tự tánh. Như nói: ngã… hoàn toàn
chẳng sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự
tánh. Các pháp cũng vậy, chỉ có giả danh, hoàn toàn
không có tự tánh. Những gì là sắc đã chẳng thể
nắm bắt được, cũng không thể sinh? Những gì là
thọ, tưởng, hành, thức đã chẳng thể nắm bắt
được, cũng không thể sinh. Tự tánh các pháp đã
chẳng thể nắm bắt được, cũng không thể sinh. Nếu
pháp không tánh thì cũng không thể sinh. Pháp không
sinh này cũng không thể sinh; thì con làm sao có thể
đem Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn toàn không sinh,
để dạy cho các Đại Bồ-tát hoàn toàn chẳng sinh?
Kính
bạch Thế Tôn, lìa pháp không sinh, không có pháp để
có thể đắc. Cũng không có Bồ-tát để có thể
thực hành quả vị Giác ngộ cao tột.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nghe nói lời này
không kinh, không sợ thì nên biết Đại Bồ-tát này
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì
sao? Vì nếu khi Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa quán sát các pháp, thì ngay khi ấy
Đại Bồ-tát liền không nắm giữ sắc. Vì sao? Vì
sắc không sinh tức là chẳng phải sắc; sắc không
diệt cũng chẳng phải sắc. Đã không sinh, không diệt
tức là không hai, không riêng. Nếu nói sắc tức
là nhập vào pháp số không hai. Nếu khi Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát
các pháp thì khi ấy Đại Bồ-tát không chấp giữ
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì thọ, tưởng,
hành, thức không sinh tức không phải thọ, tưởng,
hành, thức. Thọ, tưởng, hành, thức không diệt,
cũng không phải là thọ, tưởng, hành, thức. Đã
không sinh, không diệt tức là không hai, không riêng.
Nếu nói thọ, tưởng, hành, thức tức là nhập vào
số pháp không hai.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Như tôi hiểu nghóa ngài nói, các Đại Bồ-tát… hoàn
toàn không sinh; nếu vậy thì do duyên nào có các
Bồ-tát vì độ vô lượng, vô số hữu tình mà tu
nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó thực hành; chịu đủ
vô lượng khổ lớn sinh tử?
Thiện Hiện thưa:
–Chẳng phải tôi đối với pháp không sinh kia mà cho rằng
có Bồ-tát vì độ vô lượng, vô số hữu tình mà
tu nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó thực hành, chịu đủ
vô lượng khổ lớn sinh tử. Nhưng các Bồ-tát tuy
làm việc này mà ngay trong đó không nghó tưởng là
hạnh khổ. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì nếu đối với
hạnh khổ, mà phát sinh tưởng là hạnh khổ thì
không thể lợi ích cho vô lượng, vô biên hữu
tình. Thế nên Bồ-tát đối với các hạnh khổ phát
sinh tưởng là hạnh vui; đối với hạnh khó thực
hành, phát sinh tưởng là dễ thực hành; đối với
các hữu tình phát sinh ý tưởng như cha mẹ và chính
bản thân mình. Vì độ cho người nên phát tâm
Bồ-đề, nhờ đó mới có thể làm được những
việc lợi ích lớn.
Khi
ấy, Bồ-tát tư duy: “Như tự tánh của ta đối với
tất cả pháp, dùng tất cả chủng loại, tất cả nơi
chốn, thời gian tìm không thể được. Các pháp trong
ngoài cũng như vậy, hoàn toàn không sở hữu, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được. Nếu trụ tưởng
này thì chẳng thấy có hạnh khổ khó thực hành.
Nhờ vậy có thể vì vô biên hữu tình mà tu nhiều
trăm ngàn hạnh khổ khó hành, làm lợi ích lớn cho
các loài hữu tình.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này thật không sinh, phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả Bồ-tát đều thật không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Chỉ có Bồ-tát thật không sinh, hay là trí Nhất thiết
cũng thật không sinh?
Thiện Hiện thưa:
–Trí Nhất thiết cũng thật không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Là chỉ trí Nhất thiết thật không sinh, hay là các phàm
phu cũng thật không sinh?
Thiện Hiện thưa:
–Các phàm phu cũng thật không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu các Bồ-tát thật không sinh thì pháp của các Bồ-tát
cũng phải không sinh. Nếu trí Nhất thiết thật là
không sinh thì pháp trí Nhất thiết cũng phải không
sinh. Nếu phàm phu thật là không sinh thì pháp phàm
phu cũng phải không sinh. Nếu vậy, Bồ-tát được trí
Nhất thiết, có phải đối với pháp không sinh mà
chứng không sinh, phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi không cho rằng, trong pháp không sinh có đắc, có
chứng. Vì sao? Vì trong pháp không sinh không có chứng đắc vậy.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Là cho rằng: Pháp sinh chứng pháp sinh; hay là cho rằng:
Pháp không sinh chứng pháp không sinh?
Thiện Hiện thưa:
–Ý tôi không cho rằng: Pháp sinh chứng pháp sinh; cũng
không cho rằng: Pháp không sinh chứng pháp không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Là cho rằng: Pháp sinh chứng pháp không sinh; hay là cho
rằng: Pháp không sinh chứng pháp sinh?
Thiện Hiện thưa:
–Ý tôi không cho rằng: Pháp sinh chứng pháp không sinh;
cũng không cho rằng: Pháp không sinh chứng pháp sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu như vậy thì đúng là không đắc, không chứng?
Thiện Hiện thưa:
–Tuy có đắc, có chứng; nhưng chẳng phải thật có.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Là cho rằng: Pháp chưa sinh, sinh ra; hay là cho rằng: Pháp
đã sinh, sinh ra?
Thiện Hiện thưa:
–Ý tôi không cho rằng: Pháp chưa sinh, sinh ra; cũng không
cho rằng: Pháp đã sinh, sinh ra.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Vì cho rằng: Sinh, sinh ra; hay là cho rằng: Không sinh, sinh
ra?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi không cho rằng: Sinh, sinh ra; cũng không cho rằng:
Không sinh, sinh ra.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Ngài thuyết pháp không sinh là muốn biện thuyết tướng
không sinh, phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Tôi đối với sự thuyết về pháp không sinh cũng không
muốn diễn thuyết tướng không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Đối với pháp không sinh, phát sinh lời nói không sinh.
Lời nói không sinh này cũng không sinh, phải không?
Thiện Hiện thưa:
–Từ nơi pháp không sinh, phát sinh lời nói không sinh,
pháp và lời này đều là nghóa không sinh; nhưng vì
tùy thuận thế tục nên nói tướng không sinh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Trong những vị thuyết pháp, ngài là người đứng đầu.
Trừ Phật Thế Tôn ra, không ai có thể bằng ngài. Vì
sao? Vì tùy theo sự gạn hỏi về vô số pháp môn,
ngài đều có thể trả lời được cả.
Thiện Hiện nói:
–Đệ tử của chư Phật không lệ thuộc, dính mắc vào tất
cả pháp. Vì lẽ đó nên đều có thể tùy theo sự
gạn hỏi mà mỗi mỗi tự tại đáp lại, không sợ.
Vì sao? Vì tất cả pháp không có sự lệ thuộc vậy.
Xá-lợi
Tử bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Nếu các Bồ-tát có thể tùy theo câu
hỏi mà trả lời như vậy là nhờ những oai lực
của Ba-la-mật-đa nào mà được thành tựu?
Thiện Hiện thưa:
–Đây là nhờ oai lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được
thành tựu. Vì sao? Vì nói tất cả pháp không có sự
tùy thuộc là chính nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
thông suốt được tất cả pháp không sự lệ thuộc.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát nghe lời như vậy, tâm không
hoang mang, cũng không nghi ngờ; thì nên biết, Bồ-tát
này có thể trụ được hạnh trụ như thế, không xả
ly, cũng có thể không xa lìa ý nghó đại Bi.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu các Đại Bồ-tát trụ được hạnh trụ như thế, có
thể không xả bỏ, cũng có thể không xa lìa ý nghó
như vậy; thì tất cả hữu tình đều chính là Bồ-tát.
Vì sao? Vì tất cả hữu tình cũng trụ hạnh này và
ý nghó này, thường không xả bỏ tánh bình đẳng
của Bát-nhã đại Bi, vậy thì các Bồ-tát cùng các
hữu tình lẽ ra phải không sai khác?
Thiện Hiện thưa:
–Lành thay, lành thay! Tuy giống như hỏi tôi nhưng mà giúp
cho tôi được hiểu nghóa. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
tất cả hữu tình không có tự tánh; nên biết trụ
và tác ý như thế cũng không có tự tánh. Tất cả
tánh của hữu tình là xa lìa, nên biết tánh của
trụ và tác ý như thế cũng xa lìa. Tất cả hữu
tình không biết rõ; nên phải biết trụ và tác ý
như vậy cũng không biết rõ. Do nhân duyên như vậy,
các Bồ-tát này trụ và tác ý như thế cũng không
xa lìa, cùng với các hữu tình cũng không sai khác.
Nếu các Bồ-tát biết rõ như thế không bị trở
ngại thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ý của
tôi là muốn làm cho tất cả Bồ-tát đem ý nghó
này, thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.


<詞 id="67388942">Phẩm 2: THIÊN ĐẾ THÍCH</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích cùng bốn vạn Thiên tử đồng
đến hội họp. Bốn Thiên vương hộ thế cùng hai vạn
Thiên tử đồng đến hội họp. Đại phạm Thiên
vương, chủ cõi Sách-ha cùng một vạn Phạm chúng
đồng đến hội họp. Lại có năm ngàn chúng trời
Tịnh cư đồng đến hội họp. Nghiệp quả và ánh sáng
nơi thân của các chúng trời này ở trước oai
quang của Phật đều không thể hiện ra được.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Thiện Hiện:
–Nay có vô lượng Thiên tử, muốn nghe Đại đức tuyên
thuyết, chỉ dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cúi xin Đại
đức thương xót chỉ dạy cho họ biết, thế nào là
Bồ-tát nên trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thiện Hiện bảo Đế Thích:
–Tôi nương thần lực của Phật, tuyên thuyết chỉ dạy
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các chúng trời, như việc
nên an trụ của các Bồ-tát. Thiên tử các ông,
người nào chưa phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột
thì nay nên phát. Những
vị đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của Thanh
văn, Độc giác thì không thể phát tâm đại Bồ-đề.
Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì người đó đối với sinh
tử có sự ngăn ngại vậy. Trong đó, nếu có vị
nào đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thì
tôi cũng tùy hỷ. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì có các bậc
thắng nhân nên cầu thắng pháp. Tôi hoàn toàn không
làm trở ngại cấp bậc pháp thiện thắng của họ.
Khi
ấy, Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông khéo khuyên bảo các Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Con đã biết ân, sao lại không trả ân? Nghóa là Phật
và các đệ tử quá khứ đã dạy cho các Bồ-tát
nhiều loại pháp yếu, làm phương tiện để đi vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bấy giờ Như Lai cũng học trong
pháp đó, nay chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
vận bánh xe diệu pháp, làm lợi ích cho chúng con, cho
nên con nay y theo lời Phật dạy, bảo vệ, hộ niệm
các Bồ-tát này, làm cho mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển vận bánh xe diệu pháp, làm lợi ích
an vui cho tất cả. Chính đó là đáp đền ân đức kia.
Thiện
Hiện bảo với Đế Thích:
–Chư Thiên các ông nên lắng nghe. Ta sẽ nói về tướng
đáng trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của các chúng
Bồ-tát cho các ông. Kiều-thi-ca,
các chúng Bồ-tát bằng đại thệ trang nghiêm, hướng
thẳng đến Đại thừa thì nên dùng tướng không để
an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nên trụ sắc;
cũng không nên trụ thọ, tưởng, hành, thức. Không
nên trụ quả Dự lưu, cũng không nên trụ quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Cũng
không nên trụ đây là sắc. Cũng không nên trụ
đây là thọ, tưởng, hành, thức. Không nên trụ
đây là quả Dự lưu; cũng không nên trụ đây là
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề.
Không nên trụ sắc, thọ, tưởng, hành, thức hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc vui, hoặc
ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh, không hoặc
bất không. Không nên trụ quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề vì đều là sự hiển bày vô vi, là
phước điền chân thật đáng thọ nhận cúng dường.
Không nên trụ quả Dự lưu vì còn trở lại bảy
lần cuối cùng, chắc chắn sẽ nhập Niết-bàn. Không
nên trụ quả Nhất lai vì chưa đạt đến Niết-bàn,
còn trở lại cõi này mật lần nữa, chắc chắn dứt
sạch các khổ. Không nên trụ quả Bất hoàn vì qua
diệt độ ở cõi kia, không còn trở lại nữa.
Không nên trụ quả A-la-hán vì ngay đời này chắc
chắn nhập Vô dư Niết-bàn. Không nên trụ quả Độc
giác, vì vượt địa vị Thanh văn, nhưng không đến địa
vị Phật mà Bát-niết-bàn. Không nên trụ địa vị
Phật, hiển bày vô vi là ruộng phước điền chân
thật đáng thọ nhận sự cúng dường, vượt qua các
địa vị Thanh văn, Độc giác… làm lợi ích an vui cho
vô lượng, vô số hữu tình, làm cho nhập vào cảnh
giới Vô dư Niết-bàn. Giả sử tất cả cảnh giới
hữu tình không còn nữa, đều vào cảnh giới Vô dư Bát-niết-bàn.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nghó: “Nếu như vậy thì Bồ-tát
sẽ trụ ở đâu?”
Thiện
Hiện biết ý nghó trong tâm Xá-lợi Tử, liền bảo rằng:
–Ý ông thế nào? Tâm Như Lai trụ ở chỗ nào?
Xá-lợi
Tử thưa Thiện Hiện:
–Tâm Như Lai là hoàn toàn không chỗ trụ. Vì không trụ
nên gọi là Như Lai. Nghóa là không trụ cảnh giới
hữu vi, cũng không trụ cảnh giới vô vi, cũng không phải không trụ.
Thiện Hiện thưa:
–Bồ-tát cũng vậy, như các Đức Như Lai đối với tất cả
pháp, tâm không trụ, cũng không phải không trụ.
Nghóa là các Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng vô sở đắc để làm phương tiện. Nên
trụ như vậy, nên học như vậy.
Khi
ấy, trong chúng có các Thiên tử thầm nghó: “Tất
cả câu chú của các Dược-xoa, với vô số sai
khác, mặc dù là bí mật nhưng mà chúng ta còn biết
rõ, còn Đại đức Thiện Hiện đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy dùng vô số lời lẽ để chỉ
rõ nhưng chúng ta hoàn toàn chẳng hiểu được gì
cả!”
Biết
được ý nghó của chư Thiên, Cụ thọ Thiện Hiện bảo với họ:
–Trong đấy, tôi không giảng thuyết, chỉ dạy. Các ông cũng
chẳng nghe. Vậy lấy gì để hiểu?
Khi
ấy các Thiên tử lại nghó: “Trong nghóa này, Tôn
giả Thiện Hiện muốn làm cho dễ hiểu nhưng lại càng
sâu sắc, vi tế, khó có thể đo lường.”
Biết
được ý nghó của Thiên tử kia, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên tử:
–Có những người muốn chứng, muốn trụ quả vị Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, bậc Độc giác Bồ-đề
và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật thì cần
phải nương vào nhẫn này mới có thể chứng, mới có thể trụ được.
Khi
ấy, các Thiên tử nghó: “Đại đức Thiện Hiện
hôm nay muốn vì những hữu tình nào và tuyên thuyết
những pháp gì?”
Biết
được ý nghó của các Thiên tử, Cụ thọ Thiện Hiện bảo với họ:
–Tôi nay muốn vì hữu tình như huyễn, thuyết pháp như
huyễn. Người kia đối với sự giảng thuyết không
nghe, không hiểu, thì không chứng vậy.
Khi
ấy, các Thiên tử lại nghó: “Là người nghe pháp
và pháp được thuyết là như huyễn; hay là hữu
tình và quả Dự lưu… khác cũng đều như huyễn
cả?”
Biết
được ý nghó của Thiên tử nên Thiện Hiện bảo với họ:
–Các loài hữu tình khác hoặc quả Dự lưu, quả Nhất lai,
hoặc quả Bất hoàn, A-la-hán, Bồ-đề của bậc Độc
giác, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
đều như huyễn cả.
Khi
ấy, chư Thiên hỏi Thiện Hiện:
–Chẳng lẽ sự chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột của
các Đức Như Lai cũng đều như huyễn sao?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Cho đến Niết-bàn cũng như huyễn.
Các
Thiên tử hỏi Thiện Hiện:
–Lẽ nào Niết-bàn cũng như huyễn?
Thiện Hiện bảo:
–Giả sử có pháp cao hơn Niết-bàn chăng nữa thì pháp
ấy cũng lại như huyễn, huống là Niết-bàn. Vì sao?
Này các Thiên tử, huyễn cùng hữu tình và tất cả
pháp cho đến Niết-bàn không hai, không riêng, đều
chẳng thể nắm bắt được, chẳng thể nêu bày vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử cùng Chấp Đại Tạng, Mãn Từ Tử,
Đại Ẩm Quang… hỏi Khánh Hỷ:
–Sự thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, ai là
người có thể tin nhận?
Khánh Hỷ thưa:
–Có các chúng Bồ-tát không thoái chuyển, đối với sự
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, có thể tin
nhận. Lại có vô lượng hữu tình đầy đủ chánh
kiến và các A-la-hán nguyện viên mãn đối với sự
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa… này, cũng có thể tin nhận.
Khi
ấy, Thiện Hiện thưa:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được thuyết như vậy, không ai
có thể tin nhận được là vì sao? Vì trong đấy không
có pháp để có thể hiển bày, không có pháp để
có thể chỉ dạy, nên người tin nhận cũng chẳng thể nắm bắt được.
Khi
ấy, Thiên đế Thích nghó: “Tôn giả Thiện Hiện rưới
trận mưa pháp lớn. Ta nên hóa làm hương hoa vi diệu
để dâng lên cúng dường.”
Nghó
như vậy xong, ngay khi ấy hóa làm hương hoa vi diệu
dâng lên Thiện Hiện. Thiện Hiện nghó: “Hoa dâng hôm
nay ở chỗ chư Thiên, chưa từng thấy. Hoa nhiệm mầu
này, nhất định chẳng phải do đất, nước, cỏ cây
sinh ra được, mà chính là từ nơi tâm của chư
Thiên hóa ra.”
Biết
tâm niệm của Thiện Hiện, Thiên đế Thích thưa với Thiện Hiện:
–Hoa dâng này thật chẳng phải do đất, nước, cỏ cây
sinh ra, cũng chẳng phải từ tâm chư Thiên hóa ra, vì
hoa dâng này không có tánh sinh vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Hoa này không sinh thì không có tánh hoa.
Khi
ấy, Thiên đế Thích nghó: “Tôn giả Thiện Hiện giác
tuệ rộng sâu, không bỏ giả danh mà còn nói nghóa
thật.”
Nghó
như vậy xong, bạch Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời Tôn giả dạy! Các chúng
Bồ-tát đối với các pháp nên theo sự thuyết
giảng của tôi mà học.
Khi
ấy, Thiện hiện bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Các chúng Bồ-tát
đối với các pháp, nên theo sự thuyết giảng của
tôi mà học. Kiều-thi-ca, các chúng Bồ-tát theo lời
tôi thuyết, khi học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy là không học theo quả Dự lưu, không học theo
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán. Không học theo
Bồ-đề của bậc Độc giác. Nếu không học theo các
bậc này, thì chính là học trí Nhất thiết trí của
chư Phật. Nếu học trí Nhất thiết trí của chư Phật,
thì chính là học vô lượng, vô biên Phật pháp.
Nếu học vô lượng, vô biên Phật pháp, thì chính
là không học sắc, thọ, tưởng, hành, thức có
tăng, có giảm. Nếu không học sắc, thọ, tưởng,
hành, thức có tăng, có giảm, thì không học sắc,
thọ, tưởng, hành, thức có giữ, có bỏ. Nếu
không học sắc, thọ, tưởng, hành, thức có giữ,
có bỏ; thì không học tất cả pháp có thể giữ gìn
và có thể hoại diệt. Nếu không học tất cả pháp
có thể giữ gìn, có thể hoại diệt thì chẳng học
trí Nhất thiết trí có thể giữ gìn và có thể hoại
diệt. Các chúng Bồ-tát khi học như vậy, gọi đó
là chân thật học trí Nhất thiết trí, mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát không học trí Nhất thiết trí, thì có
thể giữ gìn và có thể hoại diệt; các Bồ-tát
này khi học như vậy, gọi là chân thật học trí Nhất
thiết trí, có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết trí,
phải không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì lấy vô sở đắc làm phương tiện vậy.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên cầu ở đâu?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên cầu trong lời
dạy của ngài Thiện Hiện.
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Nhờ thần lực của ai hộ trì mà Xá-lợi Tử nói được
như thế?
Thiện Hiện thưa:
–Nhờ thần lực của Như Lai hộ trì nên khiến Xá-lợi Tử
nói được như vậy.
Thiên đế Thích hỏi:
–Lại nhờ thần lực của ai hộ trì mà Tôn giả có thể
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Thiện Hiện đáp:
–Nhờ thần lực của Như Lai hộ trì, nên khiến tôi có thể
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Kiều-thi-ca,
ông hỏi Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên cầu ở đâu?
Này
Kiều-thi-ca, Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không nên ngay nơi sắc mà cầu; không nên lìa sắc
mà cầu; không nên ngay nơi thọ, tưởng, hành, thức
mà cầu; không nên lìa thọ, tưởng, hành, thức mà
cầu. Vì sao? Vì sắc chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng chẳng phải lìa sắc, riêng có Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng phải lìa thọ,
tưởng, hành, thức, riêng có Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là đại Ba-la-mật-đa, là vô
lượng Ba-la-mật-đa, là vô biên Ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì sắc vô
biên, nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô
biên. Vì thọ, tưởng, hành, thức vô biên, nên
phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, sở duyên vô biên, nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Kiều-thi-ca,
thế nào là sở duyên vô biên, nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên? Nghóa là biên
giới trước, giữa, sau của tất cả pháp đều chẳng
thể nắm bắt được, nên nó là vô biên. Pháp vô
biên nên sở duyên vô biên. Do vậy nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cũng nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
tất cả pháp vô biên nên phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên. Kiều-thi-ca,
thế nào là tất cả pháp vô biên nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên? Nghóa là biên
giới của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì biên giới trước, giữa, sau của sắc cho
đến thức đều chẳng thể nắm bắt được, nên nói
vô biên. Do đó, biên giới trước, giữa, sau của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
hữu tình vô biên, nên phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên. Kiều-thi-ca,
thế nào là hữu tình vô biên, nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên? Kiều-thi-ca,
chẳng phải số lượng loài hữu tình quá nhiều,
không thể tính đếm được mà nói là vô biên.
Thiên đế Thích thưa:
–Vậy thì vì nghóa gì nên nói như vậy?
Thiện Hiện bảo:
–Nay tôi hỏi ông, tùy ý ông trả lời. Ý ông thế
nào? Nói hữu tình là khái niệm về pháp nào?
Thiên đế Thích thưa:
–Nói hữu tình là chẳng khái niệm về pháp nào cả, chỉ
thuộc tên bên ngoài giả đặt, không thuộc về tên
đúng sự thật, không thuộc về cái tên do quan hệ.
Thiện
Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Ý ông thế nào? Trong đấy có hữu tình chân thật để
có thể chỉ rõ chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Thưa không, bạch Đại đức!
Thiện Hiện bảo:
–Vì hữu tình không thật có, để có thể chỉ rõ được,
nên nói là vô biên. Kiều-thi-ca,
ý ông thế nào? Giả sử Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trải qua số kiếp nhiều như cát sông Hằng; dùng
vô biên âm thanh để nói vô lượng danh tự của
loài hữu tình. Trong đây có còn hữu tình chân
thật, có sinh có diệt không?
Thiên đế Thích thưa:
–Thưa không, bạch Đại đức, vì sao? Vì các hữu tình bản
tánh thanh tịnh vậy.
Thiện Hiện bảo:
–Do đó nên nói hữu tình vô biên. Nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên, vì không tánh và sâu xa, đều vô biên vậy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388943">Quyển 557</卷>
<詞 id="67388944">Phẩm 3: BẢO THÁP</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích… trong chúng chư Thiên cõi Dục,
Đại Phạm vương… trong chúng chư Thiên cõi Sắc và
các Thần tiên khác vui mừng hớn hở, đồng một
lúc cao giọng xướng lên rằng:
–Lạ thay! Lạ thay! Tánh của các pháp sâu xa vi diệu! Như
Lai xuất hiện ở đời dùng năng lực thần thông
gia bị cho Thiện Hiện… tuyên thuyết, chỉ dạy: “Nếu
các Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
chúng ta sẽ cung kính cúng dường vị đó như Phật
Thế Tôn!”
Phật bảo chư Thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu các Bồ-tát không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì chư Thiên các ông nên cúng
dường như Phật Thế Tôn. Chư
Thiên nên biết, Ta thuở xưa, đối với Phật Nhiên
Đăng ở đầu ngã tư đường, nơi vương đô Liên
hoa, thấy Phật Nhiên Đăng, Ta dâng năm cành hoa
và trải tóc che bùn, nghe pháp yếu chân chánh, chẳng
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi ấy, Như Lai kia thọ ký
cho Ta: “Ngươi ở đời sau, trải qua vô số kiếp sẽ
thành Như Lai hiệu là Năng Tịch, tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.”
Chư
Thiên đồng bạch Phật:
–Thật lạ thay, kính bạch Thế Tôn! Hiếm có thay, kính bạch
Thiện Thệ! Bát-nhã ba-la-mật-đa này đầy đủ oai
thần lớn, làm cho các Bồ-tát mau có thể phát sinh
và hộ trì trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Thế Tôn biết bốn chúng chư Thiên vân tập,
đồng chứng minh cho họ, nên bảo với Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng pháp; lại biên
chép, giảng thuyết cho người; thì ma và quyến thuộc
cùng Nhân phi nhân… rình tìm lỗi lầm của người
đó, hoàn toàn sẽ không thể được. Tai họa, tật
dịch… đều không thể làm hại được. Các Thiên
tử nào đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột
mà chưa lắng nghe, thọ trì, đọc tụng kỹ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì nên đi đến chỗ thiện nam,
thiện nữ này chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng
cho thật làu thông và giảng thuyết lại cho người khác.
Này
Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ nào có thể chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy
đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, lại biên chép,
giảng thuyết cho người, thì hoặc ở nhà trống, hoặc
ở đồng hoang vu, đi đường hiểm nạn và chỗ nguy
nan; chư Thiên, Thiện thần thường đến ủng hộ, làm
cho không sợ hãi.
Tứ
Thiên vương, Thiên đế Thích và Phạm thiên vương…
chắp tay cung kính, đồng bạch Phật:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, tư duy đúng pháp, lại biên
chép, giảng thuyết cho người thì quyến thuộc chúng
con thường theo hộ vệ, không để cho tất cả tai hoạnh làm hại.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Thật kỳ lạ thay, kính bạch Thế Tôn! Thật hy hữu thay, kính
Bạch Thiện Thệ! Các thiện nam, thiện nữ này đã
phụng thờ Bát-nhã ba-la-mật-đa và giữ gìn công
đức pháp hiện tại như thế.
Kính
bạch Thế Tôn, có phải thiện nam, thiện nữ nào giữ
gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là giữ gìn đầy đủ
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, tư duy
đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, lại biên chép,
giảng thuyết cho người thì công đức sẽ có được
nhiều. Ông nên lắng nghe và suy nghó kỹ, Ta sẽ nói cho ông.
Thiên đế Thích thưa:
–Cúi xin Thế Tôn chỉ dạy, chúng con ưa thích được nghe!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Nếu có các Phạm chí ngoại đạo xấu ác, hoặc các ác
ma hay quyến thuộc của ma, hoặc những kẻ tăng thượng
mạn hung ác khác muốn làm những việc không lợi
ích; kẻ đó vừa manh tâm, liền gặp tai họa, nên sự
mong muốn sẽ dần dần bị tiêu diệt, chẳng được
kết quả. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì thiện nam, thiện nữ
này, luôn chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh
tấn tu học, tư duy đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa,
lại biên chép, giảng thuyết cho người. Vì lẽ đó
nên thường làm cho kẻ phát khởi tâm xấu ác, tự
gặp tai họa, nên sự mong muốn không đạt kết quả. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này phụng thờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đạt được những công đức lợi ích
thù thắng như vậy. Như có thuốc thần diệu tên là
Mạc-kỳ, oai thế của thuốc này có thể làm tiêu
trừ các độc. Thuốc hay này để bất kỳ chỗ nào,
các loài trùng độc chẳng thể đến gần được. Có
con rắn độc lớn đói, bò đi kiếm ăn, gặp được
sinh vật muốn đớp ăn, sinh vật kia sợ chết, vội
chạy tới chỗ thuốc thần diệu, rắn nghe mùi thuốc
liền chạy trở lui. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì thuốc
hay này có đầy đủ oai thế lớn, tiêu trừ các
độc và làm lợi ích cho thân mạng. Nên biết,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng có đầy đủ oai thế lớn
như vậy. Thiện nam, thiện nữ nào chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, tư duy đúng
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa; lại biên chép, giảng
thuyết cho người thì những hạng người xấu ác
muốn làm điều chẳng lợi ích cho những người này,
chắc chắn phải bị tiêu diệt, không làm gì được,
vì oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể dẹp hết kia vậy. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, được bốn Đại thiên
vương và Thiên chúng cùng các Thần tiên khác
thường đến ủng hộ, không để cho tất cả tai họa
làm hại. Chư Phật và Bồ-tát cũng thường hộ
niệm. Sự cầu như pháp của các vị này đầy đủ
hoàn toàn, lời nói oai nghiêm, mọi người nghe đều
cung kính lãnh thọ. Họ nói lời đắn đo cân nhắc,
chẳng nói lời huyên thuyên tạp nhạp, vững thờ
bạn lành, rất biết báo ân, chẳng bị tham lam, ganh
ghét, giận hờn, phiền não, nịnh bợ, gạt gẫm, kiêu
căng… che lấp tâm. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì các
thiện nam, thiện nữ này, được oai lực của
Bát-nhã ba-la-mật-đa điều phục thân tâm, làm cho
người đó xa lìa tâm tham, sân, si… tùy miên ràng
buộc. Các thiện nam, thiện nữ này, nhớ nghó đầy
đủ chánh niệm, chánh tri về Từ, Bi, Hỷ, Xả, thường
nghó: “Ta không nên để cho thế lực của tham lam,
phá giới, giận dữ, lười nhác, tán loạn, ngu si
xoay chuyển. Nếu xoay chuyển theo nó thì Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Diệu tuệ của ta
chẳng thành tựu; muốn làm trang nghiêm và thanh tịnh
sắc thân còn chẳng thể được, huống là đắc quả
vị Giác ngộ cao tột! Vì thế, ta không nên xoay chuyển
theo thế lực đó.”
Các
thiện nam, thiện nữ này, nhờ tư duy như vậy, thường
được niệm chánh nên các phiền não xấu ác không che lấp tâm họ.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học,
tư duy đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa; lại biên
chép, giảng dạy cho người thì được những công
đức thù thắng như vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là hiếm có, vì có thể
điều phục Bồ-tát, làm cho xa lìa tâm cao ngạo, hồi
hướng sự cầu trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là hiếm có? Có
thể điều phục Bồ-tát làm cho xa lìa tâm cao ngạo?
Hồi hướng sự cầu trí Nhất thiết trí?
Thiên đế Thích thưa:
–Nếu các Bồ-tát, không y vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì
không có phương tiện thiện xảo; nên tuy tu các pháp
lành nhưng vẫn sinh tâm cao ngạo, không thể hồi hướng
sự cầu trí Nhất thiết trí. Nếu các Bồ-tát, thường
y vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì có phương tiện thiện
xảo; nên sự tu tập các pháp lành có thể điều
phục tâm cao ngạo, hồi hướng sự cầu trí Nhất thiết trí.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ có thể chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa thì tất
cả tai hoạnh chẳng thể làm hại. Giả như ở quân
ngũ, khi chiến trận giao tranh, mà chí tâm tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy và từ bi hộ niệm cho
các hữu tình thì chẳng bị dao gậy giết hại; đối
với kẻ địch đều khởi tâm Từ; giả sử có khởi
tâm ác, thì tự nhiên cũng lui bại. Các thiện nam,
thiện nữ này, nếu ở quân trận bị dao gậy, cung
tên làm trúng thương, mất mạng thì hoàn toàn không có lẽ đó.
Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này là thần
chú lớn, là chú không gì hơn. Nếu ai có thể siêng
năng tu học chú này thì không làm hại mình, không
làm hại người, không hại cả hai, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột; do đấy đạt được trí Nhất thiết
trí, quán sát được hữu tình tâm hạnh sai khác,
tùy nghi chuyển vận bánh xe pháp vô thượng, làm cho
hữu tình y như lời dạy mà tu hành, đạt được lợi ích lớn. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa này để ở chỗ sạch sẽ, cung kính cúng
dường, lại siêng năng thọ trì, đọc tụng thì Nhân
phi nhân… muốn tìm lỗi của người đó, hoàn toàn
không thể được. Chỉ trừ nghiệp ác đời trước nên phải chịu. Kiều-thi-ca,
ví như có người hoặc loài bàng sinh đi vào trong
tường rào quanh cây Bồ-đề, hoặc đến bên tường
rào kia, thì Nhân phi nhân… chẳng thể làm hại được.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chư Phật ba đời đều ngồi ở
chỗ này mà đắc đại Bồ-đề và công bố cho các
hữu tình về sự không khiếp, không sợ, không oán,
không hại, thân tâm an lạc. Nên biết, Bát-nhã
ba-la-mật-đa ở chỗ nào cũng như vậy; tất cả Trời,
Rồng, A-tố-lạc… thường đến giữ gìn, hộ vệ.
Nên biết chỗ ấy chính là bảo tháp, tất cả hữu
tình nên kính lễ, cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, không nên tạm bỏ. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
đó là chỗ quay về nương tựa của các hữu tình vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Các thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trang sức bằng các thứ xinh đẹp, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, đem các thứ
tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của đèn
để cúng dường. Lại có các thiện nam, thiện nữ,…
sau khi Phật Niết-bàn, xây tháp trang hoàng bằng bảy
báu xinh đẹp; rương báu đựng đầy xá-lợi Phật,
đặt ở trong đó cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen. Lại dùng các thứ tràng hoa tốt đẹp
nhất, cho đến ánh sáng của đèn để cúng dường.
Hai sự việc đó, sự việc nào đạt được phước
nhiều hơn?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta hỏi lại ông, tùy ý ông trả lời. Ý ông thế
nào? Sự đắc được trí Nhất thiết trí, sự chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột và sự nương cái
thân của Như Lai là nương vào những đạo lý nào
tu học mà được?
Thiên đế Thích thưa:
–Đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa tu học, mà được.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca, chẳng
phải chỉ đạt được thân tướng hảo nên gọi danh
hiệu Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, mà chính là do
chứng đắc trí Nhất thiết trí mới gọi là Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác.
Này
Kiều-thi-ca, Như Lai đắc trí Nhất thiết trí là chính
nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa làm nhân nên phát sinh.
Thân tướng hảo của Phật chỉ là chỗ nương. Nếu
không nương tựa thân tướng hảo của Phật thì
không do đâu mà phát sinh. Thế nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa chính là cái nhân sinh ra trí Nhất thiết
trí. Muốn làm cho trí này hiện tiền, tiếp nối luôn,
lại phải tu tập thân tướng hảo của Phật. Do duyên
cớ này, nên sau khi Ta Niết-bàn, các chúng Trời,
Rồng, Thần, Nhân phi nhân… cung kính, cúng dường xá-lợi của Ta. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, trang hoàng bằng các thứ tốt đẹp,
thọ trì, đọc tụng. Lại đem các thứ tràng hoa tốt
đẹp nhất cho đến ánh sáng của đèn, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen thì chính là cúng dường
trí Nhất thiết trí, là nương tựa thân tướng hảo
của Phật, là cung kính xá-lợi của Phật sau khi
Niết-bàn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì trí Nhất thiết trí
và thân tướng hảo của Phật cùng xá-lợi đều
lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa làm căn bản vậy.
Do
vậy, này Kiều-thi-ca, người biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trang hoàng bằng các thứ xinh đẹp, cung
kính cúng dường, đạt được phước nhiều hơn
phước dùng bảy báu xây tháp cúng dường xá-lợi
của Như Lai. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì chính là cúng dường trí
Nhất thiết trí, thân tướng hảo và xá-lợi của Phật vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Người châu Thiệm-bộ không thể biên chép, thọ trì, đọc
tụng, cung kính cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa này.
Lẽ nào họ không biết sự công đức lợi ích thù
thắng như thế?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta hỏi lại ông, tùy ý ông trả lời. Ý ông thế
nào? Trong châu Thiệm-bộ có bao nhiêu người thành
tựu sự chứng tịnh đối với Phật, thành tựu
chứng tịnh đối với Pháp, thành tựu chứng tịnh
đối với Tăng? Có bao nhiêu người đắc quả Dự
lưu cho đến quả A-la-hán? Có bao nhiêu người phát
tâm quyết định hướng đến Bồ-đề của bậc Độc
giác? Có bao nhiêu người phát tâm quyết định hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiên đế Thích thưa:
–Trong châu Thiệm-bộ có một số ít vị thành tựu ba chứng
tịnh, càng ít vị đắc quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán. Lại càng ít người phát tâm quyết định
hướng đến Bồ-đề của bậc Độc giác. Lại càng
ít người phát tâm quyết định hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, trong châu Thiệm-bộ có rất ít người
phát tâm quyết định hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Trong ấy có một số ít vị đã phát tâm,
rồi siêng năng tu học, hướng đến hạnh Bồ-đề.
Trong ấy có một số ít vị khi siêng năng tu học hạnh
Bồ-đề, cũng hết lòng tin nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa
này. Trong ấy có một số ít vị hết lòng tin nhận
xong, rồi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong ấy có
một số ít vị đã tu hành xong, lần lượt an trú nơi
địa vị không thoái chuyển. Trong ấy có một số ít vị
trụ địa vị này xong, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
nếu các Bồ-tát nào đã được an trụ địa vị
không thoái chuyển, cầu chứng quả vị Giác ngộ cao
tột thì mới có thể hết lòng tin nhận Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thọ trì, đọc tụng, cung kính cúng dường,
biên chép, giảng thuyết. Kiều-thi-ca,
vô lượng, vô biên các loài hữu tình phát tâm
Bồ-đề, trong số đó chỉ có một, hai, hoặc ba được
trụ địa vị Bồ-tát không thoái chuyển; còn phần
nhiều lui trụ nơi địa vị Thanh văn, Độc giác. Vì thế
nên biết, thiện nam… phát tâm Bồ-đề tu hạnh
Bồ-tát, muốn trụ địa vị Bồ-tát không thoái chuyển
để mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột không bị trở
ngại, thì nên biên chép, lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cung kính cúng dường,
diễn thuyết cho người. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì các
Bồ-tát này thường nghó: “Như Lai xưa kia khi còn ở
địa vị Bồ-tát, thường siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy. Chúng ta cũng nên siêng năng tu
học như vậy. Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Đại sư
của chúng ta. Ta theo đó học, sự ước nguyện sẽ
viên mãn.” Kiều-thi-ca,
tất cả Bồ-tát khi Phật còn trụ thế, hoặc sau khi
Bát-niết-bàn, thường xuyên nương tựa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà siêng năng tu học. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào sau khi các Đức Như Lai
Bát-niết-bàn, vì muốn cúng dường xá-lợi của
Phật nên xây tháp bằng bảy báu tốt đẹp và trang
hoàng xen lẫn bằng các thứ ngọc báu quý hiếm, xinh
đẹp, lại đem các thứ tràng hoa tươi đẹp nhất cho
đến ánh sáng của đèn, trọn đời cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen. Ý ông thế nào? Thiện
nam, thiện nữ này do nhân duyên như vậy, được
phước có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Có những thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, trang hoàng bằng các thứ báu tốt
đẹp và thọ trì, đọc tụng, lại đem các thứ tràng
hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của đèn, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, thì thiện
nam, thiện nữ này phước đức đạt được nhiều
hơn trường hợp trước vô lượng, vô số. Kiều-thi-ca,
để việc này qua một bên. Nếu có những thiện nam,
thiện nữ nào sau khi các Đức Như Lai Bát-niết-bàn,
vì muốn cúng dường xá-lợi của Phật, nên xây
tháp bằng bảy báu tốt đẹp, trang hoàng xen lẫn bằng
các thứ ngọc quý, đầy dẫy một châu Thiệm-bộ như
vậy, hoặc bốn châu lớn, hoặc cõi tiểu thiên, hoặc
cõi trung thiên, hoặc cả thế giới ba lần ngàn, đều
đem các thứ tràng hoa tốt đẹp của trời cho đến
ánh sáng của đèn, trọn đời cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen. Ý ông thế nào? Thiện nam,
thiện nữ này do nhân duyên như vậy, được phước
có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Có thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, trang hoàng bằng các thứ báu xinh
đẹp, thọ trì, đọc tụng, lại đem các thứ tràng
hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của đèn, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, thì thiện
nam, thiện nữ này, đạt được phước nhiều hơn
trước vô lượng, vô số. Kiều-thi-ca,
để việc này qua một bên. Giả sử các loài hữu
tình ở thế giới ba lần ngàn, đồng một lúc đều
được thân người, mỗi mỗi người này vì muốn
cúng dường xá-lợi của Phật, nên sau khi các Đức
Như Lai Bát-niết-bàn, bèn xây tháp bằng bảy báu
tốt đẹp, trang hoàng xen lẫn bằng các thứ ngọc quý
hiếm xinh đẹp. Như vậy, mỗi mỗi đều đầy đủ cả
thế giới ba lần ngàn. Lại đem các thứ tràng hoa
tươi đẹp của trời cho đến ánh sáng của đèn,
trọn đời cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen. Ý ông thế nào? Các hữu tình này, do nhân
duyên như vậy, được phước có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, trang hoàng bằng các thứ báu xinh
đẹp, thọ trì, đọc tụng, lại đem các thứ tràng
hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của đèn, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, thì thiện
nam, thiện nữ này, đạt được công đức càng
nhiều hơn trước vô lượng, vô số.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Đúng vậy, kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy, kính bạch Thiện
Thệ! Nếu thiện nam, thiện nữ cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì
nên biết, đó chính là cung kính cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen trí Nhất thiết trí của chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại.
Kính
bạch Thế Tôn, để việc này qua một bên. Giả sử
tất cả hữu tình ở thế giới nhiều như cát sông
Hằng trong mười phương, đồng một lúc đều được
thân người, mỗi một người này vì muốn cúng
dường xá-lợi của Phật nên mỗi vị sau khi Như Lai
Bát-niết-bàn đều xây tháp bằng bảy báu quý tốt
và trang hoàng xen lẫn bằng các thứ ngọc quý hiếm,
mỗi mỗi thứ như thế đều đầy cả thế giới chư
Phật như cát sông Hằng trong mười phương. Lại đem
các thứ tràng hoa tươi đẹp của trời cho đến ánh
sáng của đèn, cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp, các
hữu tình này do nhân duyên như vậy đạt được
phước đức tuy là vô lượng. Nhưng lại có thiện
nam… khác, biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa này, trang
hoàng bằng các báu xinh đẹp, thọ trì, đọc tụng.
Lại đem các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến
ánh sáng của đèn, cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen thì đạt được phước càng nhiều hơn
những thiện nam ở trước vô lượng, vô số.
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca, thiện
nam, thiện nữ này, công đức thiện căn do cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô lượng, vô
biên, không thể tính kể, không thể nghó bàn. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh ra trí
Nhất thiết trí của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Trí
Nhất thiết trí của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có
thể sinh ra xá-lợi của chư Phật.
Thế
nên Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng bằng các
thứ báu xinh đẹp, thọ trì, đọc tụng; lại đem các
thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của
đèn, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen thì
phước đức đạt được nhiều hơn trường hợp
trước vô lượng, vô số.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca, thiện
nam, thiện nữ này, công đức thiện căn do cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật-đa là vô lượng, vô
biên, không thể tính kể, không thể nghó bàn. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh trí Nhất
thiết trí của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Trí Nhất
thiết trí của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, có thể
sinh ra xá-lợi của chư Phật.
Thế
nên Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào có thể
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng bằng các
thứ báu xinh đẹp, thọ trì, đọc tụng; lại đem các
thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của
đèn, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, sẽ
đạt được phước hơn phước của sự xây các
tháp và cúng dường ở trước gấp trăm lần, ngàn
lần, cho đến cùng cực vô số lần.


<詞 id="67388945">Phẩm 4: THẦN CHÚ</詞>
Bấy
giờ, trong chúng có bốn vạn Thiên tử đồng thanh
thưa Thiên đế Thích:
–Đại tiên chúng ta nên thường xuyên lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này! Vì sao? Vì nếu
ai có thể chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, cung
kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, thì làm cho tất cả pháp ác
giảm bớt, pháp lành tăng thêm.
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Ông nên chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì nếu A-tố-lạc và
bè lũ xấu ác phát sinh ý nghó: “Chúng ta phải
quyết gây chiến với trời Ba mươi ba”, thì khi ấy
các ông mỗi người nên chí thành tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen. Lúc bấy giờ, sự phát sinh
tâm ác của A-tố-lạc và bè lũ kia tự nhiên tiêu tan.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Nếu như vậy thì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là thần chú
lớn, là chú trí tuệ lớn, là chú không gì hơn
được, là chú không gì sánh bằng.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì chư Phật ba đời đều y vào đại thần
chú vua Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, mới chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp mầu
nhiệm cho các hữu tình. Kiều-thi-ca,
y vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thế gian mới có
mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông, hoặc vô
lượng, vô biên các Phật pháp khác được xuất hiện. Kiều-thi-ca,
y vào đại thần chú vua Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thế gian mới có Bồ-tát xuất hiện. Y vào Bồ-tát
nên thế gian liền có mười nẻo nghiệp thiện hoặc
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm Thần thông, hoặc vô lượng, vô biên Phật pháp
khác được xuất hiện. Kiều-thi-ca,
nếu khi các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
xuất thế, mà chỉ có Bồ-tát, nhờ năng lực tăng
thượng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã được
nghe trước kia mà các Bồ-tát tìm được cách trình
bày mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự… làm cho
các hữu tình siêng năng tu học. Kiều-thi-ca,
ví như ban đêm nhờ vào mặt trăng tròn đầy, ánh
sáng nó chiếu tận các vì tinh tú, làm cho các cây
cỏ… theo thế lực đó, đều được phát triển. Như
vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đời trước đã
diệt độ, chánh pháp không còn và khi chưa xuất
hiện, các thiện hạnh, chánh hạnh trong thế gian… tất
cả đều y vào Bồ-tát mà được xuất hiện. Phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát đều y vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được thành tựu. Thế nên, Bát-nhã
ba-la-mật-đa là cội gốc của các pháp lành thù thắng vậy. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào thường chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì sẽ
được các thứ lợi ích ngay đời hiện tại; nghóa
là các thuốc độc, lửa, nước, đao binh, tai hoạnh,
tật dịch… hoàn toàn không thể làm hại. Nếu gặp
phải việc quan, oán tặc bức ép, chí tâm tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì nếu phải đến những
chỗ đó cũng hoàn toàn không bị người kia trách
phạt, làm hại. Người kia muốn tìm lỗi, hoàn toàn
không thể được. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì thế lực oai
thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khiến được như vậy. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này nếu muốn đến chỗ quốc
vương, vương tử, đại thần…, chí tâm tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì nhất định được
quốc vương… hoan hỷ hỏi han, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thường đưa đến những việc Từ
bi cho các hữu tình. Do nhân duyên này, nên những
kẻ tìm lỗi dù bằng vô số phương tiện cũng đều
không thể tìm được.
Lúc
đó có nhiều Phạm chí ngoại đạo, muốn tìm lỗi của
Phật, đi đến chỗ Phật. Thiên đế Thích thấy vậy,
nên nghó: “Nhiều chúng Phạm chí ngoại đạo đi đến
pháp hội dò xét, tìm lỗi của Phật. Lẽ nào không
gây sự khó khăn, trở ngại cho Bát-nhã? Ta phải
tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã thọ nhận
từ nơi Phật, khiến cho bọn tà kia rút lui.”
Nghó
xong, liền tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Ngay khi
ấy, nhiều chúng Phạm chí ngoại đạo từ xa đã tỏ
bày lễ kính, nhiễu quanh bên phải Thế Tôn và quay lui.
Xá-lợi
Tử thấy việc như vậy, nghó: “Chúng ngoại đạo kia
do duyên gì vừa đến liền quay lui?”
Phật
biết ý nghó của Xá-lợi Tử nên bảo:
–Các ngoại đạo kia đến tìm lỗi của Ta, nhưng do Thiên đế
Thích tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa nên khiến họ
quay lui. Xá-lợi Tử, Ta hoàn toàn không thấy các
ngoại đạo kia có chút bạch pháp nào, họ chỉ mang
tâm xấu ác, muốn tìm lỗi nên đi đến chỗ Ta.
Xá-lợi Tử, khi thuyết Bát-nhã, Ta hoàn toàn không
thấy tất cả thế gian, có các Thiên ma và loài hữu
tình ngoại đạo nào ôm ấp tâm xấu ác đến tìm
lỗi mà được toại nguyện, vì oai lực của Bát-nhã
nên không thể phá hoại được vậy.
Lúc
bấy giờ ác ma thầm nghó: “Nay Phật đang có bốn
chúng cung kính vây quanh và chư Thiên cõi Dục, cõi
Sắc đều đến hội họp, tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Trong ấy, chắc chắn có các Đại Bồ-tát
thân ở trước Phật, được thọ ký Bồ-đề, sẽ
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển vận bánh xe
diệu pháp, làm cho trống không cảnh giới của ta. Ta
phải đi đến phá hoại bạn bè họ.” Nghó như vậy
xong, ác ma hóa làm bốn quân tinh nhuệ dũng mãnh, đi đến chỗ Phật.
Thiên
đế Thích thấy như vậy liền nghó: “Phải chăng ác
ma hóa ra việc như thế là vì muốn đến hại Phật và
gây khó khăn trở ngại cho Bát-nhã ba-la-mật-đa? Vì
sao? Vì bốn quân này phục sức uy nghiêm, dũng mãnh,
các quân chúng của vua đều không sánh kịp được.
Nhất định là do ác ma hóa ra. Ác ma luôn luôn rình
tìm lỗi của Phật, phá hoại sự tu nghiệp lành của
các hữu tình. Ta phải tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được nhận lãnh từ nơi Phật, làm cho ác ma
kia rút lui.”
Thiên
đế Thích nghó xong, liền tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Ngay lúc đó, ác ma từ từ rút lui, vì bị
oai lực đại thần chú vua Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bức bách vậy.
Lúc
bấy giờ có vô lượng trời Ba mươi ba cùng lúc
hóa làm hương hoa đẹp của trời, phóng lên không
trung để dâng cúng Phật, chắp tay cung kính đồng bạch Phật:
–Nguyện Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ lâu trong cõi của
người châu Thiệm-bộ, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
được lưu bố khắp nhân gian châu Thiệm-bộ. Nên
biết ở đó, Phật, Pháp và Tăng bảo đã không
diệt mất, mà còn làm cho thế gian đạt được lợi
ích an vui thù thắng.
Khi
ấy, các chư Thiên khác đều hóa làm hương hoa tốt
đẹp của trời để dâng lên Phật và bạch Phật:
–Nếu các hữu tình tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tất
cả ác ma và quyến thuộc của chúng rình tìm lỗi của
vị đó thì không thể nào được toại ý.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Nếu các hữu tình chỉ nghe danh tự công đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đã có được công đức
thì nên biết các loài hữu tình như thế đã từng
cúng dường vô lượng chư Phật và ở chỗ chư
Phật phát thệ nguyện rộng lớn, tu tập nhiều căn
lành mới có thể thành tựu được việc như thế;
chứ chẳng phải từ chút ít căn lành mà đạt đến;
huống là có thể lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
siêng năng tu học, tư duy đúng pháp; lại biên chép,
giảng thuyết cho hữu tình và cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen. Vì sao? Vì muốn cầu trí Nhất
thiết trí của chư Phật thì nên tìm cầu trong lý thú
của Bát-nhã ba-la-mật-đa; như loài hữu tình muốn
tìm báu lớn thì nên dùng phương tiện siêng tìm nơi biển cả.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Chư Phật đạt
được trí Nhất thiết trí là đều y vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được thành tựu.
Khi
ấy, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Vì nhân duyên gì Như Lai không khen ngợi Bố thí cho đến
Tónh lự ba-la-mật-đa, mà chỉ khen ngợi Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Do Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể làm tôn chỉ, làm
Đạo sư cho năm pháp Ba-la-mật-đa trước, nên Ta chú trọng khen.
Lại
nữa Khánh Hỷ, ý ông thế nào? Nếu không hồi
hướng về trí Nhất thiết trí mà tu Bố thí cho đến
Bát-nhã, thì như vậy có thể gọi là chân thật tu
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa không?
Khánh Hỷ bạch:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ý ông thế nào? Nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, là có
thể chân thật hồi hướng về trí Nhất thiết trí
phải không?
Khánh Hỷ thưa:
–Thưa không, kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Do nhân duyên như vậy, Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể làm tôn chỉ, làm Đạo sư cho năm pháp
Ba-la-mật-đa trước, nên Ta đặc biệt khen.
Khánh
Hỷ nên biết, ví như mặt đất, đem hạt giống rải
vào trong đó, gặp các duyên hòa hợp bèn sinh
trưởng. Nên biết, đất giúp cho hạt giống sinh
trưởng, đất làm sự nương tựa vì đất có thể
tạo ra sự sinh trưởng. Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa
và sự hồi hướng về trí Nhất thiết trí cùng với
Bố thí ba-la-mật-đa… làm sự nương tựa, làm cho
sinh trưởng, vì có thể lập thành, nên nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể làm tôn chỉ, làm Đạo sư cho
năm pháp Ba-la-mật-đa trước, nên Ta đặc biệt khen.
Khánh
Hỷ nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng có
thể hộ trì trí Nhất thiết trí, nên Ta đặc biệt khen.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Hôm nay Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nói cũng chưa hết
về công đức lợi ích thù thắng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì con theo Thế Tôn lãnh thọ công
đức lợi ích thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất sâu rộng, lượng không biên giới.
Nếu
thiện nam… nào, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, tư duy đúng pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, lại biên chép, giảng thuyết cho
người, hoặc đem các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất
cho đến ánh sáng của đèn, để cúng dường, đạt
được công đức cũng không biên giới.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta không nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, chỉ có
công đức lợi ích thù thắng như đã nói ở
trước. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, đầy đủ
vô biên công đức lợi ích thù thắng, phân biệt
diễn nói không thể hết. Ta cũng không nói thiện
nam… chí tâm lắng nghe cho đến cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chỉ có công đức như đã nói ở
trước, vì người kia đạt được phước không biên giới vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Chư Thiên chúng con thường theo giữ gìn, hộ vệ thiện
nam, thiện nữ này, không để cho tất cả Nhân phi
nhân… và các thứ duyên xấu làm tổn hại.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và tuyên thuyết chỉ dạy rộng rãi
cho người, thì khi ấy có vô lượng trăm ngàn Thiên
tử, vì nghe pháp nên đều đến hội họp, vui mừng
hớn hở kính nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế. Các Thiên tử này, dùng oai lực của chư
Thiên, làm cho vị pháp sư thuyết pháp tăng thêm biện
tài, tuyên dương không cùng tận; người không ưa
thuyết làm cho ưa thuyết; người thân tâm mỏi mệt
làm cho được khỏe mạnh. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và tuyên thuyết chỉ dạy rộng rãi
cho người đều được những pháp lợi ích thù
thắng hiện tiền như thế cả.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào ở giữa
bốn chúng, tuyên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, thì tâm không khiếp sợ, không bị tất cả
những luận thuyết của ngoại đạo bẻ dẹp. Vì sao? Vì
người ấy nhờ đại thần chú vua Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì. Người ấy trụ pháp
không, nên hoàn toàn không thấy có người vấn
nạn, kẻ bị vấn nạn và sự vấn nạn. Cũng không
thấy có người đi tìm lỗi của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Cũng không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có lỗi lầm. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này, tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng nên được những pháp
lợi ích thù thắng hiện tại như thế. Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, tư duy đúng
pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biên chép, giảng
thuyết rộng rãi cho người, thì thiện nam, thiện nữ
này, tâm không chìm đắm, cũng không lo buồn, hối
hận, không sợ, không hãi. Vì sao? Vì thiện nam, thiện
nữ này, không thấy có pháp, có thể làm cho chìm
đắm, lo buồn, sợ hãi; vì trong các pháp không có
sự chấp trước vậy. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này do chí tâm lắng nghe cho đến
giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa cho người nên đạt
được những pháp lợi ích thù thắng hiện tại như thế.
Này
Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ nào thường chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, tư
duy đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng biên chép,
giảng thuyết cho người. Lại đem các thứ tràng hoa
tốt đẹp nhất cho đến ánh sáng của đèn, để cúng
dường; thì thiện nam, thiện nữ này, luôn được
cha mẹ, sư trưởng, bạn bè, quốc vương, đại thần
và các Sa-môn, Bà-la-môn… kính mến. Cũng được
chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác trong mười
phương hộ niệm. Lại được Trời, Ma, Phạm, Nhân phi
nhân… ở thế gian giữ gìn, hộ vệ, tất cả tai họa
đều tự tiêu diệt, luận thuyết ngoại đạo không thể bẻ dẹp. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này nhờ chí tâm lắng nghe cho
đến cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên được
những pháp lợi ích thù thắng hiện tiền như thế. Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế và trang hoàng bằng các
thứ báu xinh đẹp, đặt ở chỗ sạch sẽ, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, khi ấy ở thế
giới ba lần ngàn này và vô biên thế giới ở
mười phương khác, có chúng trời Tứ đại Thiên
vương cho đến trời Quảng quả… đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột đều đến chỗ này quán
sát, đảnh lễ, đọc tụng, cung kính cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, đi nhiễu vòng bên phải, chắp tay
lễ bái rồi lui. Chư Thiên cõi Tịnh cư cũng thường
đến đây quan sát, lễ bái, đọc tụng, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, đi nhiễu quanh bên
phải, chắp tay lễ bái rồi lui. Các Rồng, Dược-xoa
có oai đức lớn, nói rộng ra cho đến Nhân phi
nhân… cũng thường đến đây quán sát, lễ bái,
đọc tụng, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen, nhiễu quanh bên phải, chắp tay lễ bái rồi lui. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này nên nghó: “Nay ở thế giới
ba lần ngàn này và tất cả Trời, Rồng ở vô biên
thế giới trong mười phương khác, nói rộng cho đến
Nhân phi nhân… đã thường đi đến đây quan sát,
lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của
ta biên chép, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen, nhiễu quanh bên phải, lễ bái, chắp tay rồi lui.
Như vậy thì chính ta đã thiết lập pháp thí.” Nghó
như vậy xong, vui mừng hớn hở, làm cho phước đạt
được càng tăng lên gấp bội. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này nhờ Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc… ở vô biên thế giới thường theo hộ
vệ, nên chỗ ở của người đó, Nhân phi nhân…
không thể làm hại được, chỉ trừ nghiệp nhân xấu
đã tạo ở đời trước, đời này đã chín muồi,
hoặc chuyển đổi nghiệp ác rất nặng ở đời
trước, đời này chịu quả báo nhẹ. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này nhờ năng lực đại oai
thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên đạt được
những pháp lợi ích thù thắng hiện tiền như vậy.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Thiện nam, thiện nữ này, do đâu nghiệm biết được có
Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… ở thế giới ba
lần ngàn này và vô biên thế giới trong mười
phương khác đi đến chỗ người đó quán sát, lễ
bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của
người đó đã biên chép, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, chắp tay đi nhiễu vòng bên
phải, hoan hỷ hộ niệm?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Thiện nam, thiện nữ này, hoặc thấy chỗ để Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này có ánh sáng mầu nhiệm; hoặc
nghe chỗ đó có mùi hương thơm ngào ngạt khác
thường; hoặc nghe có tiếng âm nhạc vi diệu; thì sẽ
biết, lúc ấy có các Trời, Rồng… có thần lực
lớn và oai đức lẫy lừng đi đến chỗ đó quán
sát, lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
của người đó biên chép, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, chắp tay nhiễu quanh bên phải, hoan hỷ hộ niệm. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này tu tập tịnh hạnh trong sáng,
trang hoàng đẹp đẽ nơi đó và chí tâm cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì nên biết, bấy giờ
sẽ có các Trời, Rồng… có thần lực lớn, oai
đức lẫy lừng, đi đến chỗ đó quán sát, lễ
bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do người
kia biên chép, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen, chắp tay nhiễu quanh bên phải, hoan hỷ hộ niệm. Kiều-thi-ca,
theo sau các Trời, Rồng… có đầy đủ thần lực
lớn, oai đức lẫy lừng như vậy để đi đến chỗ
đó, trong đó còn có những tà thần, ác quỷ đều
kinh sợ, rút lui không dám ở. Do nhân duyên này,
thiện nam, thiện nữ này tâm liền rộng rãi, phát
sinh hiểu biết thanh tịnh thù thắng, sự tu nghiệp lành
càng thêm sáng suốt. Có ra làm việc gì đều không
bị chướng ngại. Vì vậy nên, này Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bất kỳ ở chỗ nào,
cần phải dọn dẹp cấu uế chung quanh nơi đó, quét
tước lau chùi, sửa sang và rưới nước thơm, bày
tòa báu để an trí, đốt hương, rải hoa để cúng dường.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ này, nếu thường
cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thì nhất định sẽ được
thân tâm không mệt mỏi, thân tâm an vui, thân tâm
mềm mại, thân tâm nhẹ nhàng, buộc tâm nơi Bát-nhã
ba-la-mật-đa, ban đêm khi ngủ nghỉ không có các mộng
xấu, chỉ thấy mộng tốt.
Nghóa
là, thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thân sắc
vàng ròng, tướng trang nghiêm tốt đẹp, phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp tất cả, có Thanh văn và
Bồ-tát cung kính vây quanh, đích thân mình ở giữa
chúng, nghe Phật thuyết pháp Bố thí… sáu pháp
Ba-la-mật-đa và các pháp có nghóa lý tương ưng với
các căn lành khác.
Hoặc
trong giấc mộng, thấy cây Bồ-đề, lượng của nó
cao rộng, trang hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu, có
Đại Bồ-tát đi đến dưới gốc cây trải tòa, bắt
tréo chân ngồi xếp bằng, chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, vận chuyển bánh xe diệu pháp, độ chúng hữu tình.
Hoặc
trong giấc mộng, thấy có vô lượng, vô số Bồ-tát
luận bàn, quyết đoán, lựa chọn nghóa của vô số
các pháp. Hoặc trong giấc mộng, thấy có vô lượng,
vô số Bồ-tát, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, hồi hướng bảo vệ trí Nhất thiết trí.
Hoặc
trong giấc mộng, thấy thế giới trong mười phương,
mỗi thế giới có vô lượng muôn ức Đức Phật
và cũng nghe được tiếng các Ngài dạy:
–Thế giới tên đó, có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiệu đó, có vô số trăm ngàn Thanh văn và Bồ-tát
gần gũi, cung kính thuyết pháp như thế. Hoặc trong
giấc mộng, thấy thế giới trong mười phương đều
có vô lượng muôn ức Đức Phật nhập
Bát-niết-bàn, mỗi mỗi Đức Phật đó, sau khi nhập
Bát-niết-bàn, đều có thí chủ vì muốn cúng dường
xá-lợi của Phật, nên xây vô lượng tháp lớn
bằng bảy báu xinh đẹp. Lại ở mỗi mỗi tháp, đều
đem vô lượng tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến ánh
sáng của đèn để cung kính cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen trải qua vô lượng kiếp. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này thấy tướng các thứ mộng
lành như thế, hoặc ngủ, hoặc thức, thân tâm an vui.
Các Thiên thần… lại giúp thêm năng lực cho họ,
làm cho họ tự thân cảm thấy nhẹ nhàng. Do nhân
duyên này, họ không có nhiều tham đắm về ăn uống,
thuốc men, y phục, đồ nằm. Đối với bốn thứ cúng
dường, tâm người đó đều coi nhẹ. Như vị Du-già
sư nhập định thắng diệu, nhờ năng lực của định
kia thấm nhuần thân tâm, nên khi ra khỏi định, dù
gặp thức ăn tuy ngon nhưng tâm coi nhẹ chẳng cần.
Người này cũng như vậy. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì thiện
nam, thiện nữ này nhờ chư Phật, Bồ-tát, Độc
giác, Thanh văn, Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc…
ở cõi nước khắp thế giới ba lần ngàn này và
vô biên thế giới khác ở mười phương từ bi hộ
niệm, dùng năng lực tốt, thầm rót vào thân tâm,
khiến cho chí khí của người kia dũng mãnh, thể lực khỏe mạnh vậy. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ nào muốn đắc pháp lợi ích
thù thắng hiện tiền như thế, thì nên thường lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
siêng năng tu học, tư duy đúng pháp, tuyên thuyết chỉ
dạy rộng rãi cho tất cả hữu tình. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào mặc dù không thể lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, tư duy
đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, giảng thuyết chỉ
dạy rộng rãi cho các hữu tình, nhưng vì muốn chánh
pháp trụ lâu ở thế gian, làm lợi ích an vui cho hữu
tình, không bị diệt mất, nên biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, trang hoàng xinh đẹp bằng
các thứ báu, lại đem vô lượng tràng hoa tốt đẹp
nhất cho đến ánh sáng của đèn để cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, thì cũng được lợi
ích thù thắng như đã nói ở trước.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388946">Quyển 558</卷>
<詞 id="67388947">Phẩm 5: XÁ-LỢI</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, giả sử xá-lợi của Phật đầy
dẫy cả châu Thiệm-bộ này gom làm một phần; có
người biên chép pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa gom làm một phần, thì trong hai phần ấy ông nhận
phần nào?
Thiên đế Thích thưa:
–Ý của con là chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao?
Chẳng phải con không tin nhận, cung kính cúng dường
xá-lợi của chư Phật, nhưng thân của chư Phật và
xá-lợi là đều nhân nơi pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà sinh ra, đều do công đức uy
lực đã huân tu pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa nên mới được tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… cung kính cúng dường.
Kính
bạch Thế Tôn, như con ngồi trên tòa Thiên đế trong
điện Thiện pháp ở cõi trời Ba mươi ba, khi tuyên
thuyết chánh pháp cho các trời, có vô lượng Thiên
tử… đi đến chỗ con nghe thuyết pháp, cung kính cúng
dường, nhiễu quanh bên phải rồi đi. Khi con không có
ở trên pháp tòa kia, nhưng các Thiên tử… cũng đi
đến chỗ đó và mặc dù không thấy con như khi con
đang ở tại đó, nhưng họ vẫn cung kính cúng dường
và nói rằng: “Chỗ này là tòa của Thiên đế
Thích ngồi thuyết pháp cho chư Thiên… Chúng ta nên
cúng dường, cung kính, xem như Thiên chủ hiện đang ở
đó, nhiễu quanh bên phải rồi lui.”
Xá-lợi
của Phật cũng như vậy. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
làm cho sự nương tựa phát sinh trí Nhất thiết trí,
nên được tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… cung kính cúng dường. Thế nên con nói,
trong hai phần, ý của con là chọn phần Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Kính
bạch Thế Tôn, giả sử xá-lợi của Phật đầy dẫy
cả thế giới ba lần ngàn góp làm một phần, có
người biên chép pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa góp làm một phần, thì trong hai phần ấy, ý của
con là chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
chẳng phải con không tín thọ, cung kính cúng dường
xá-lợi của Phật, nhưng thân và xá-lợi của chư
Phật là đều nhân nơi pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mà sinh ra vậy. Đều do công đức uy lực đã
huân tu của pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên mới được tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… cung kính cúng dường.
Kính
bạch Thế Tôn, như người mắc nợ, sợ hãi chủ
nợ, liền gần gũi hầu hạ quốc vương, nương dựa
thế lực của vua, để khỏi sợ hãi. Trái lại còn
làm chủ nợ sợ hãi, cúng dường. Vì sao? Vì người
kia nương cậy vào thế lực của vua, được vua che
chở nên có nhiều uy thế vậy. Vua,
dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa. Xá-lợi của Phật, dụ
cho kẻ nương vua. Do nương Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
được thế gian cung kính cúng dường. Chư Phật đắc
trí Nhất thiết trí là cũng nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà thành tựu, nên con thà nhận Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như thần châu đại bảo vô giá,
đủ vô lượng uy đức thù thắng vi diệu, bất kỳ
chỗ nào có thần châu này thì Nhân phi nhân… không
thể làm hại. Giả sử có nam hoặc nữ nhân bị quỷ
thần gây hại, thân tâm buồn khổ, nếu có người
đem thần châu này cho người đó xem, do uy lực của
thần châu nên quỷ liền bỏ đi.
Có
các thứ bệnh nhiệt như bệnh phong, bệnh đàm; hoặc
hai, hoặc ba thứ hòa hợp làm bệnh; nếu có người
nào buộc thần châu này nơi thân thì các bệnh như
thế đều được trừ diệt hẳn.
Thần
châu này để ở chỗ tối tăm, có thể làm cho chỗ
đó được soi sáng. Khi nóng bức có thể làm cho
mát mẻ. Khi lạnh có thể làm cho ấm áp.
Bất
kỳ địa phương nào có thần châu này thì ở đó
thời tiết điều hòa, không lạnh, không nóng.
Nếu
địa phương nào có thần châu này thì các thứ độc
như: rắn, rết, bọ cạp… đều không dám nương ở.
Giả
sử có nam hoặc nữ nhân nào bị trúng độc, đau
đớn khó chịu, nếu có người đem thần châu này
cho những người kia thấy; vì uy thế của thần châu
nên các độc liền tiêu diệt.
Nếu
các hữu tình nào bị bệnh hủi, ghẻ dữ, ghẻ nhọt,
bủng thủng, mù lòa… và bệnh mắt, bệnh tai, bệnh
mũi, bệnh lưỡi, bệnh yết hầu, bệnh nơi thân, bệnh
nơi các lóng đốt… mà đeo thần châu này thì đều
được khỏi hẳn các bệnh.
Nếu
trong các ao, hồ, suối, giếng… nước trong đó đục
dơ, hoặc sắp khô cạn, đem châu này để vào trong
đó, nước liền đầy tràn và trong trẻo, sạch sẽ,
thơm tho, đủ tám công đức.
Nếu
đem áo thêu thùa đủ thứ màu sắc: xanh, vàng, đỏ,
trắng, hồng, tía, bích lục…, gói thần châu này bỏ
vào trong nước, nước tùy theo sắc của áo làm
thành đủ thứ màu sắc khác nhau.
Thần
châu đại bảo vô giá này oai đức vô biên, nói
không thể hết. Nếu đựng trong rương, trong tráp cũng
làm cho đồ vật đựng trong đó thành tựu đầy đủ
vô biên công đức. Giả sử rương tráp ấy đã
trống không, nhưng do đã từng đựng thần châu nên
rương tráp đó cũng được mọi người quý trọng.
Khi
ấy, Khánh Hỷ hỏi Thiên đế Thích:
–Thần châu như thế là chỉ riêng trên trời có, hay là
trong nhân gian cũng có?
Thiên đế Thích thưa:
–Trong nhân gian, trên trời đều có châu này. Nhưng ở
trong nhân gian thì hình dáng nhỏ mà nặng; còn ở
trên trời thì hình dáng lớn mà nhẹ. Lại nữa,
tướng của ngọc châu ở nhân gian chẳng đầy đủ,
còn tướng châu trên trời thì tròn đầy. Uy đức
thần châu trên trời thù thắng gấp vô lượng, vô
số châu ở nhân gian.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như vậy, làm cội gốc cho
các đức, có thể diệt trừ vô lượng pháp ác
bất thiện, bất kỳ để ở chỗ nào cũng diệt trừ
đau khổ nơi thân tâm của các hữu tình, Nhân phi
nhân… chẳng thể làm hại được. Việc Như Lai đắc
trí Nhất thiết trí và vô lượng, vô biên công đức
khác là đều nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa; còn
xá-lợi của Phật là do các công đức đã huân tu
vậy, làm vật nương tựa cho các công đức này
vậy. Phải sau khi Phật Niết-bàn, tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc,… mới nhận lãnh để cung
kính cúng dường. Thế nên con nói, trong hai phần, ý
con là chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Kính
bạch Thế Tôn, giả sử thế giới như cát sông Hằng
trong mười phương đầy dẫy xá-lợi của Phật gom
làm một phần; có người biên chép pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa gom làm một phần; thì
trong hai phần đó, ý con là chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Vì sao? Vì chẳng phải con không tin nhận, cung
kính cúng dường xá-lợi của Phật, nhưng thân và
xá-lợi của chư Phật đều nhân nơi pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà sinh ra vậy. Đều nhờ
công đức uy lực đã huân tu pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên mới được tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… cung kính cúng dường.
Kính
bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
sinh trí Nhất thiết trí của Như Lai. Như Lai đắc được
trí Nhất thiết trí, có thể sinh thân và xá-lợi
của Phật. Thế nên, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy chính là cúng dường trí Nhất thiết trí và
xá-lợi chư Phật ba đời.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn
được thường thấy chư Phật trong mười phương, thì
phải tu tập và thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca, chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế nên Như Lai cung kính cúng dường.
Thiên đế Thích thưa:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là đại Vô thượng Ba-la-mật-đa.
Tất cả Như Lai đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
biết được tâm hành sai khác của các hữu tình.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Kiều-thi-ca, Thế
nên chúng Đại Bồ-tát luôn luôn tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì nó giúp Bồ-tát biết đúng
như thật tâm hành sai khác của các loài hữu tình.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Các chúng Bồ-tát chỉ nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hay
là cũng nên hành năm pháp Ba-la-mật-đa khác?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các chúng Bồ-tát nên hành đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa,
rồi hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự; khi quán các pháp đều lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa làm trên hết. Kiều-thi-ca,
như ở châu Thiệm-bộ có các thứ cây, nhánh,
cành, cọng, thân, hoa, lá, quả, hạt… tuy có các
thứ hình dáng không giống nhau nhưng bóng râm của
nó thì hoàn toàn không khác. Sáu pháp Ba-la-mật-đa
như vậy, tuy mỗi pháp có khác nhau nhưng nhờ phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì,
hồi hướng về trí Nhất thiết trí nên các tướng
sai khác kia hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu đầy đủ và rộng
lớn, công đức vô lượng, vô biên. Nếu có người
nào biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
và trang hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu; lại đem
các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến sánh sáng
của đèn, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen, giữ gìn không xả bỏ. Lại có người cũng
biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
trang hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu, lại đem bố
thí cho người khác thọ trì, đọc tụng; thì trong hai
phước, phước nào nhiều hơn?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta hỏi lại ông, tùy ý ông trả lời. Các hữu tình
nào từ nơi người khác thỉnh được xá-lợi của
Phật, dùng rương báu đựng đầy, cung kính đất ở
chỗ sạch sẽ, lại đem các thứ tràng hoa tốt đẹp
nhất cho đến ánh sáng của đèn, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, giữ gìn không xả bỏ.
Hoặc lại có người cũng từ nơi người khác thỉnh
được xá-lợi của Phật rồi đem phân cho người
khác, bảo người đó cúng dường. Ý ông thế nào?
Trong hai phước này, phước nào nhiều hơn?
Thiên đế Thích thưa:
–Như con hiểu nghóa Phật dạy, thì trong hai phước này,
phước sau nhiều hơn.
Phật
khen Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Như lời ông nói. Kiều-thi-ca, người
biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc tự
mình cúng dường, hoặc chuyển cho người khác thọ
trì, đọc tụng thì trong hai phước này, phước sau nhiều hơn. Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào có thể đem nghóa
thú sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa; phân biệt,
giảng thuyết đúng đắn cho người thì đạt được
phước lại càng nhiều hơn phước đem bố thí cho
người khác gấp trăm ngàn lần và nên kính vị Pháp
sư này như kính Phật vậy.


<詞 id="67388948">Phẩm 6: KINH ĐIỂN</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
muốn giáo hóa các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ,
làm cho họ đều an trụ mười nẻo nghiệp thiện; lần
lượt cho đến giáo hóa khắp các loài hữu tình ở
thế giới của chư Phật như cát sông Hằng trong mười
phương, làm cho họ an trụ mười nẻo nghiệp thiện,
thì ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ này, do
nhân duyên như vậy, được phước có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
thứ báu, đem bố thí cho người đọc tụng, thì phước
đức có được càng nhiều hơn trường hợp trước. Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào muốn giáo hóa các
loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ, làm cho họ đều
an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông, lần lượt cho đến khắp các
loài hữu tình ở thế giới chư Phật như cát sông
Hằng trong mười phương, làm cho họ đều an trụ bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm
Thần thông thì ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ
này, do nhân duyên như vậy đạt được phước có
nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
báu, đem bố thí cho người đọc tụng, thì phước
đức có được càng nhiều hơn trường hợp trước. Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
thứ báu, tự mình thường đọc tụng thì phước sẽ
không bằng như có người biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
thứ báu và đem bố thí cho người khác đọc tụng. Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
thứ báu và đem bố thí cho người khác đọc tụng
thì phước cũng không bằng có người hiểu biết
đúng nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa và
giảng thuyết cho người.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Nên giảng thuyết nghóa thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các loài hữu tình nào?
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào không biết nghóa lý
sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên giảng thuyết
cho họ. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì ở đời vị lai có
thiện nam, thiện nữ cầu hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, nghe người giảng thuyết tương tợ
Bát-nhã ba-la-mật-đa bèn mê lầm nên giữa đường lui mất.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là tương tợ Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật bảo: –Kiều-thi-ca,
đời vị lai có các Bí-sô ngu si điên đảo, mặc dầu
muốn tuyên thuyết chân thật Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng nói đảo ngược bằng pháp tương tợ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thế
nào là Bí-sô nói ngược bằng pháp tương tợ
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Nghóa
là, Bí-sô kia nói cho người phát tâm quả vị Giác
ngộ cao tột rằng: Sắc hoại nên gọi là vô thường
chứ chẳng phải thường không, mà gọi là vô
thường. Nói thọ, tưởng, hành, thức hoại, nên
gọi là vô thường chứ chẳng phải thường không,
mà gọi là vô thường. Lại nói, nếu người cầu
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
như vậy gọi là nói ngược bằng pháp tương tợ
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, không nên căn cứ vào sắc hoại để
quán sắc là vô thường. Không nên căn cứ vào
thọ, tưởng, hành, thức hoại để quán thọ, tưởng,
hành, thức là vô thường, mà chỉ nên căn cứ
thường là không để quán sắc cho đến thức là
vô thường. Do vậy nên, này Kiều-thi-ca, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào biết rõ nghóa thú của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và giảng thuyết cho người
thì phước của người đó rất nhiều.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
muốn giáo hóa tất cả hữu tình ở châu Thiệm-bộ,
làm cho họ đều trụ quả Dự lưu, hoặc Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, hoặc Bồ-đề của bậc Độc giác; lần
lượt cho đến giáo hóa khắp tất cả hữu tình ở
thế giới như cát sông Hằng… trong mười phương,
làm cho họ đều trụ quả Dự lưu cho đến Bồ-đề
của bậc Độc giác, thì ý ông thế nào? Thiện nam,
thiện nữ này, do nhân duyên như vậy được phước
có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
có thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu,
đem bố thí cho người đọc tụng, răn bảo, chỉ dạy
hữu tình kia rằng: “Ngươi nên siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa tương ưng với Phật pháp, nhất
định sẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí.” Thiện nam,
thiện nữ này, phước đức đạt được nhiều hơn
trường hợp trước. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì tất cả
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Bồ-đề
của bậc Độc giác đều từ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
này bày ra vậy. Nghóa là người đã chứng đắc trí
Nhất thiết trí, sẽ giáo hóa vô lượng vô biên
hữu tình, làm cho họ thành tựu Dự lưu cho đến
Độc giác là không giới hạn vậy. Kiều-thi-ca,
nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ, đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, lần lượt
cho đến tất cả hữu tình ở thế giới như cát
sông Hằng trong mười phương cũng đều phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột. Có thiện nam, thiện nữ
biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng
xinh đẹp bằng các thứ báu, rồi đem cho những hữu
tình ấy đọc tụng. Ý ông thế nào? Thiện nam, thiện
nữ này, do nhân duyên như vậy được phước có
nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
thứ báu, đem bố thí cho một người đã được
không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, bảo
siêng năng tu học, thì thiện nam, thiện nữ này phước
đức có được nhiều hơn trường hợp trước. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy mau được viên mãn, làm cho
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được lưu hành và ban
bố rộng rãi khắp nơi. Kiều-thi-ca,
nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ, đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, lần lượt
cho đến tất cả hữu tình ở thế giới như cát
sông Hằng trong mười phương đều phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, có thiện nam, thiện nữ nào
biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng
xinh đẹp bằng các thứ báu, bố thí cho người, bảo
đọc tụng, lại dùng văn nghóa hay đẹp để giải
thích thì ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ ấy,
do nhân duyên như vậy được phước có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu có thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, lại đem bố thí cho một người
đã được không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ
cao tột bảo đọc tụng, lại dùng văn nghóa hay đẹp
để giải thích, thì thiện nam, thiện nữ này phước
đức đạt được nhiều hơn trường hợp trước. Kiều-thi-ca,
nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ, đều
được không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao
tột, lần lượt cho đến tất cả hữu tình ở thế
giới như cát sông Hằng trong mười phương đều được
không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột. Có
thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu,
đem bố thí và bảo đọc tụng. Ý ông thế nào?
Thiện nam, thiện nữ này, do nhân duyên như vậy được
phước có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
trong các Bồ-tát đã được không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột, có một Bồ-tát nói thế
này: “Con muốn sao mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột
để cứu vớt các khổ sinh tử cho hữu tình.”
Thiện nam, thiện nữ nào vì muốn thành tựu việc kia
nên biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang
hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu, bố thí và bảo
đọc tụng, thì thiện nam, thiện nữ này, phước đức
đạt được nhiều hơn trường hợp trước vô lượng, vô số. Kiều-thi-ca,
nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ, đều
được không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao
tột, lần lượt cho đến tất cả hữu tình ở thế
giới như cát sông Hằêng trong mười phương đều
được không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao
tột. Có thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang hoàng xinh đẹp bằng các
thứ báu, bố thí và bảo đọc tụng, lại dùng văn
nghóa hay đẹp để giải thích. Ý ông thế nào? Thiện
nam, thiện nữ này, do nhân duyên như vậy được
phước có nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Rất nhiều, kính bạch Thiện
Thệ!
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
trong các Bồ-tát đã được không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột, có một Bồ-tát nói thế
này: “Con muốn được mau chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, để cứu vớt các khổ sinh tử cho hữu
tình.” Thiện nam, thiện nữ nào vì muốn thành tựu
việc kia nên biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa,
trang hoàng xinh đẹp bằng các thứ báu, bố thí cho
người và bảo đọc tụng, lại dùng văn nghóa hay
đẹp để giải thích, thì thiện nam, thiện nữ này,
phước đức đạt được nhiều hơn trường hợp
trước vô lượng, vô số.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Đúng vậy, kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy, kính bạch Thiện
Thệ! Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát như thế càng gần
quả vị Giác ngộ cao tột. Đúng vậy, đúng vậy! Nên
đem Bát-nhã ba-la-mật-đa ân cần răn bảo, chỉ dạy.
Nên đem các thức ăn uống, y phục, đồ nằm, thuốc
men tốt đẹp nhất và các thứ đồ dùng riêng tư
khác cung kính cúng dường, làm cho không bị thiếu
thốn. Thiện nam, thiện nữ nào có thể dùng pháp
thí, tài thí như thế để giúp đỡ cúng dường Đại
Bồ-tát kia, thì thiện nam, thiện nữ này, do nhân
duyên như vậy, sẽ đạt được phước vô lượng.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát kia chính nhờ pháp thí, tài
thí cúng dường bảo vệ như thế mà mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Khi
ấy, Thiện Hiện khen Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể bảo vệ, khuyến khích, hỗ
trợ tốt các Đại Bồ-tát, làm cho mau chứng đắc
sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
ông đã làm việc đáng nên làm của Thánh đệ tử
Phật. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì tất cả các Thánh đệ
tử của Như Lai vì muốn làm lợi ích cho các hữu
tình, theo pháp thì cần phải giúp đỡ, khuyến khích,
hỗ trợ các Đại Bồ-tát, làm cho mau chứng đắc
sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
sao? Vì tất cả thắng sự của Như Lai và Thanh văn,
Độc giác ở thế gian đều do chúng Đại Bồ-tát mà
được xuất hiện vậy.
Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì nếu không có Đại Bồ-tát phát
tâm Bồ-đề thì không có Đại Bồ-tát có thể tu
học sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nếu không có Đại
Bồ-tát tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa thì không có
Đại Bồ-tát có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Nếu không có Đại Bồ-tát chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột thì không có thắng sự của Như
Lai và Thanh văn, Độc giác ở thế gian.
Thế
nên, các Thánh đệ tử của Như Lai vì muốn làm lợi
ích an vui cho các hữu tình, theo pháp thì phải giúp
đỡ khuyến khích, hỗ trợ các chúng Bồ-tát, làm
cho họ tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa để có thể mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí, làm lợi ích an vui
cho tất cả hữu tình cùng tận đời vị lai.


<詞 id="67388949">Phẩm 7: HỒI HƯỚNG</詞>
Bồ-tát
Từ Thị bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát tùy hỷ hồi hướng tương ưng với các việc phước
nghiệp thì đối với các việc phước nghiệp về bố
thí, trì giới, tu tập,… của hữu tình khác là cao
tột, là hơn hết, là tôn quý, là cao cả, là tốt
đẹp, là nhiệm mầu, là trên hết, là không gì hơn.
Thiện
Hiện hỏi Bồ-tát Từ Thị:
–Nếu các Bồ-tát phát tâm tùy hỷ hồi hướng, duyên
khắp vô lượng, vô số thế giới, mỗi một thế
giới có vô lượng, vô số chư Phật Thế Tôn đã
nhập Niết-bàn. Từ khi các Ngài mới phát tâm cho
đến lúc thành Phật, lần lượt cho đến nhập
Bát-niết-bàn và như vậy cho đến lúc chánh pháp
sắp diệt tận; trong thời gian đó, có các căn lành
tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa; hoặc những
việc phước nghiệp bố thí, trì giới, tu tập… của
các đệ tử và những căn lành vô lậu, hữu học
và vô học; hoặc giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến của Phật; hoặc đại Từ, đại Bi và
vô lượng, vô biên Phật pháp khác làm lợi ích an
vui cho các hữu tình; hoặc là các căn lành về
giảng thuyết pháp yếu và tu học theo pháp yếu và
các căn lành mà các hữu tình đã trồng sau khi
Phật Niết-bàn; nhóm họp lại cho đầy đủ, cân nhắc
rồi phát khởi ngay tâm tùy hỷ tối tôn, tối thắng,
tối thượng, tối diệu. Lại đem tùy hỷ tương ưng
với các việc phước nghiệp như thế, bình đẳng ban
cho các hữu tình để cùng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Nguyện căn lành này cùng loài
hữu tình phát sinh quả vị Giác ngộ cao tột. Ý ông
thế nào? Các Bồ-tát kia với sự việc như thế,
phát sinh hành tướng như thế, tâm tùy hỷ hồi
hướng như thế là có sở đắc với sự việc như
thế. Vậy Bồ-tát ấy có sự chấp tướng không?
Bồ-tát
Từ Thị trả lời Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát kia, với sự việc như thế, phát sinh hành
tướng tâm tùy hỷ hồi hướng như thế, thật không
có sở duyên đắc được vậy, như là tướng của
Bồ-tát kia chấp giữ.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Bồ-tát Từ Thị:
–Nếu không có các sự việc với sở duyên như thế, như
là sự chấp giữ tướng của Bồ-tát kia, thì sự
tùy hỷ hồi hướng của các Bồ-tát chẳng lẽ đều
thành tâm tưởng, nhận thức điên đảo hay sao? Ví
như có người chấp trước vào việc không có; như
vô thường cho là thường, thật khổ bảo là vui,
không có ngã nói có ngã, bất tịnh nói là tịnh…;
do đó phát sinh tâm tưởng, nhận thức điên đảo,
với sở duyên như vậy thật không sở hữu. Bồ-đề
và tâm cũng y như thế. Nếu như thế thì tất cả
đúng ra không sai khác. Như thế thì trong đấy những
gì là sự việc sở duyên? Những gì là tâm tùy
hỷ? Những gì là Bồ-đề? Những gì là hồi hướng?
Thế nào là Bồ-tát, với sự việc như thế phát
sinh tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột?
Bồ-tát
Từ Thị trả lời Thiện Hiện:
–Sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng như thế, không nên nói
ở trước Bồ-tát mới học Đại thừa. Vì sao? Vì
những người đó có tâm tin ưa, cung kính; nghe tùy
hỷ hồi hướng như thế sẽ bị diệt mất. Pháp tùy
hỷ hồi hướng như thế nên phân biệt chỉ dạy cho
các Đại Bồ-tát không thoái chuyển, hoặc người
đã từng cúng dường vô lượng chư Phật đã từ
lâu phát nguyện lớn, trồng nhiều căn lành và được
nhiều bạn lành giúp đỡ chỉ bày những sai khác. Vì
sao? Vì người đó nghe, tùy hỷ hồi hướng như thế,
chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng lui, chẳng chìm. Các chúng
Bồ-tát nên đem tùy hỷ tương ưng với các việc
phước nghiệp như thế để hồi hướng sự cầu trí
Nhất thiết trí. Ngay lúc ấy nên nghó: “Sự đáng
dụng tâm tùy hỷ hồi hướng, sự dụng tâm này nó
tận diệt, xa lìa, biến đổi. Sự việc, sự duyên và
các căn lành này cũng đều như tâm, nó tận diệt,
xa lìa, biến đổi, thì trong đấy những gì là sự
dụng tâm? Những gì là sự việc, sự duyên? Cùng
các căn lành mà nói tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột? Tâm này đối với tâm đúng
lý ra không nên có tùy hỷ hồi hướng. Do không có
hai tâm đồng một lúc khởi lên. Tâm cũng không
thể tùy hỷ hồi hướng, tự tánh của tâm là vậy.
Thế nên, tâm tùy hỷ hồi hướng và sự việc, sự
duyên đều chẳng thể nắm bắt được.”
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Thiện Hiện:
–Các chúng Bồ-tát mới học Đại thừa nghe việc như vậy,
tâm họ lẽ nào chẳng kinh sợ, thoái lui? Làm sao
Bồ-tát đối với các sự việc sự duyên, phát
sinh tâm tùy hỷ? Thế nào là gìn giữ sự tùy hỷ
tương ưng với các việc phước nghiệp để hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Cụ
thọ Thiện Hiện nương Bồ-tát Từ Thị thưa:
–Các chúng Bồ-tát nương theo khắp tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác trong mười phương, cắt đứt con
đường của các cõi, đoạn tuyệt nẻo hý luận, vẹt
tan mây mù, dẹp sạch các chông gai, vứt bỏ các
gánh nặng, đạt được lợi ích, chấm dứt kết sử
các cõi, chánh trí giải thoát, đạt đến tâm hoàn
toàn tự tại hàng đầu, nhập vào cảnh giới Vô dư
y Niết-bàn; từ khi mới phát tâm cho đến lúc thành
Phật, lần lượt cho đến nhập Bát-niết-bàn, như
vậy cho đến chánh pháp sắp diệt mất. Trong thời
gian đó, công đức có được và căn lành của
các đệ tử đã trồng, tập hợp đầy đủ lại và
ngay khi ấy phát sinh tâm tùy hỷ tối tôn, tối thắng,
tối thượng, tối diệu, lại đem tùy hỷ này tương
ưng với các việc phước nghiệp để hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì các Bồ-tát này
làm sao không rơi vào tâm tưởng thấy điên đảo?
Bồ-tát
Từ Thị thưa Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát tự mình đã phát sinh tâm tùy hỷ hồi
hướng, ngang đồng với các pháp không tâm, ngang
đồng với tưởng thì không rơi vào tâm tưởng
thấy điên đảo. Nếu các Bồ-tát tự mình đã phát
sinh tâm tùy hỷ hồi hướng, ngang đồng với các
pháp có tâm, ngang đồng với tưởng thì liền rơi
vào tâm tưởng thấy điên đảo.
Các
Bồ-tát dùng tâm như vậy, tưởng niệm công đức
thiện căn của đệ tử Phật mà sinh tùy hỷ; biết
đúng tâm này tận diệt, xa lìa, biến đổi, chẳng
phải có thể tùy hỷ; biết đúng pháp kia tánh của
nó cũng như vậy, chẳng phải sự tùy hỷ.
Lại
hiểu biết rõ ràng về tâm hồi hướng, tánh của
pháp cũng như vậy, chẳng phải có thể hồi hướng
và biết đúng đắn pháp được hồi hướng, tánh
của nó cũng như thế, chẳng phải sự hồi hướng.
Người
nào có thể y vào sự giảng thuyết như thế mà tùy
hỷ hồi hướng thì đó là chánh, chẳng phải là
tà. Các chúng Bồ-tát đều nên phát khởi tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột như thế.
Các
Bồ-tát nương theo khắp các công đức đạt được
của chư Phật Thế Tôn ở quá khứ, vị lai, hiện
tại; hoặc căn lành có được của các đệ tử;
hoặc căn lành có được của các phàm phu; hoặc
căn lành có được của loài bàng sinh nhờ lắng
nghe chánh pháp; hoặc là Trời, Rồng khác, nói rộng
ra cho đến Nhân phi nhân… nhờ lắng nghe chánh pháp,
phát tâm Bồ-đề. Tất cả như vậy được tập hợp
đầy đủ lại và ngay tức thời phát sinh tâm tùy
hỷ tối tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu. Tùy
hỷ xong, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Ngay khi ấy, nếu hiểu đúng các pháp có thể tùy hỷ
hồi hướng là tận diệt, xa lìa, biến đổi. Các
pháp của sự tùy hỷ hồi hướng, tánh của nó
cũng như thế, mặc dù biết như thế nhưng luôn tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
ngay khi ấy, nếu hiểu đúng hoàn toàn không có pháp
có thể tùy hỷ hồi hướng, đối với pháp mặc dù
biết như thế nhưng vẫn luôn tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột thì chẳng rơi vào tâm tưởng
nhận thức điên đảo. Vì sao? Vì các Bồ-tát đối
với tâm tùy hỷ hồi hướng và pháp được tùy
hỷ hồi hướng không sinh chấp trước nên được
gọi là tùy hỷ hồi hướng vô thượng.
Các
Bồ-tát nào đối với pháp tùy hỷ hồi hướng,
phát sinh tưởng về pháp tùy hỷ hồi hướng, đối
với pháp được tùy hỷ hồi hướng, phát sinh
tưởng về pháp được tùy hỷ hồi hướng để
phát sinh tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, thì rơi vào tâm tưởng nhận thức điên
đảo. Sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng như vậy,
hoàn toàn sai. Bồ-tát nên biết, tìm cách để xa lìa.
Các
Bồ-tát nào đối với sự tu tạo các việc phước
nghiệp, biết rõ như thật tịch tónh, xa lìa; đối với
tâm tùy hỷ hồi hướng, cũng biết như thật tịch
tónh, xa lìa. Đã biết như thật rồi thì thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, ngay trong các pháp hoàn toàn
không chấp trước, mà phát sinh tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột thì không rơi vào tâm
tưởng nhận thức điên đảo.
Các
Bồ-tát nào đối với sự tu tạo các việc phước
nghiệp mà không biết như thật, tịch tónh, xa lìa; đối
với tâm tùy hỷ hồi hướng, cũng không biết tịch
tónh, xa lìa; đối với tất cả pháp thì chấp trước
các tướng rồi phát sinh tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột thì rơi vào tâm tưởng
nhận thức điên đảo.
Các
Bồ-tát nào đối với công đức thiện căn của chư
Phật Thế Tôn và các đệ tử đã diệt độ, muốn
phát khởi tùy hỷ hồi hướng đúng, thì nên nghó:
“Như chư Phật Thế Tôn và các đệ tử, đều đã
diệt độ, tự tánh chẳng có thì công đức thiện
căn cũng như thế, sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng
của ta và sự hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, tánh tướng cũng vậy, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được.” Đã biết như thật rồi, thì đối
với các căn lành, phát sinh ngay tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, liền có thể không
sinh tâm tưởng nhận thức điên đảo, vì không chấp
giữ tướng nên được Phật chấp nhận. Đó gọi
là tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề đúng đắn.
Các
Bồ-tát nào dùng chấp giữ tướng làm phương tiện,
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; đối với
công đức thiện căn của Phật và đệ tử đã
diệt độ, chấp tướng tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề
thì chẳng phải là tùy hỷ hồi hướng đúng.
Nếu
các Bồ-tát không chấp giữ tướng làm phương
tiện, để thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa;
đối với công đức thiện căn của Phật và đệ
tử đã diệt độ, lìa tướng tùy hỷ hồi hướng
Bồ-đề thì gọi là tùy hỷ hồi hướng đúng.
Bồ-tát
Từ Thị hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào là Bồ-tát đối với công đức thiện căn của
Phật và đệ tử… đều không chấp giữ tướng mà
vẫn luôn tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề?
Thiện Hiện thưa:
–Nên biết, sự học phương tiện thiện xảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Bồ-tát tuy không chấp giữ tướng
nhưng được tạo thành; chẳng lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng có thể phát sinh tùy hỷ hồi hướng
đúng. Thế nên, Bồ-tát muốn thành tựu việc làm
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bồ-tát
Từ Thị bảo Thiện Hiện:
–Chớ nói như thế! Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, công đức thiện căn của Phật và đệ tử hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được; sự phát sinh tùy
hỷ hồi hướng Bồ-đề cũng chẳng thể nắm bắt
được. Trong ấy Bồ-tát nên quán như vầy: “Tánh
công đức thiện căn của Như Lai và các đệ tử ở
quá khứ đã diệt; sự phát tâm tùy hỷ hồi hướng
và tánh đại Bồ-đề đều vắng lặng. Nếu đối với
sự việc kia, ta phân biệt chấp giữ tướng, để
phát sinh tâm tùy hỷ hồi hướng thì sự việc ấy
chư Phật Thế Tôn hoàn toàn không chấp nhận. Vì sao?
Vì Phật và đệ tử của Phật… đã diệt độ; chấp
giữ tướng phân biệt tùy hỷ hồi hướng thì gọi
đó là có sở đắc lớn, vì quá khứ đã diệt
không còn. Phật và đệ tử,… vị lai, hiện tại chưa
đến, nên không trụ, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nếu chẳng thể nắm bắt được thì chẳng có cảnh
ngộ chấp giữ tướng. Còn nếu chấp giữ tướng
đó để phát sinh tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề thì
rơi vào điên đảo.”
Thế
nên Bồ-tát muốn phát sinh tùy hỷ hồi hướng
Bồ-đề đúng với công đức thiện căn của Như Lai
và các đệ tử thì không nên ở trong đó phát
sinh tùy hỷ hồi hướng có sở đắc, chấp giữ
tướng phân biệt. Nếu trong đó mà phát sinh tùy hỷ
hồi hướng có sở đắc, chấp giữ tướng phân
biệt, thì Phật không dạy đó là lợi ích lớn. Vì
sao? Vì tâm tùy hỷ hồi hướng như thế là vọng
tưởng phân biệt, gọi là lẫn các chất độc vậy.
Như thức ăn, đồ uống, tuy có đầy đủ hương vị,
màu sắc, ngon, đẹp, nhưng có lẫn thuốc độc, người
ngu vì hiểu biết cạn cợt nên tham đắm, lấy ăn
uống. Ban đầu thích ý, nhưng sau lại rất khổ.
Có
một loại hữu tình như thế, không thọ trì đúng,
không quán sát đúng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
không thông suốt đúng nghóa thú sâu xa, mà bảo
hàng chủng tánh Đại thừa rằng: “Thiện nam, đến
đây! Bạn đối với giới… năm uẩn và vô lượng,
vô biên công đức khác của chư Phật Thế Tôn ba
đời; hoặc căn lành của đệ tử Phật đã trồng;
hoặc Phật Thế Tôn thọ ký chánh giác cho các
Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác; hoặc căn lành của
loài hữu tình kia đã trồng; hoặc căn lành của các
Trời, Người, A-tố-lạc… đã trồng… tất cả như
thế tập hợp đầy đủ hiện tiền, tùy hỷ hồi
hướng Bồ-đề.”
Nói
về tùy hỷ hồi hướng như vậy là dùng có sở
đắc làm phương tiện. Ví như thức ăn uống có lẫn
thuốc độc của thế gian; hữu tình thuộc chủng tánh
Bồ-tát không nên học theo những việc như đã nói
kia. Thế nên Đại đức nên nói làm sao, để thiện
nam nào trụ Bồ-tát thừa, tùy hỷ hồi hướng công
đức thiện căn của chư Phật và các đệ tử ở
mười phương ba đời, có thể gọi là không độc.
Thiện Hiện thưa:
–Các Bồ-tát nào muốn không hủy báng Phật mà phát tâm
tùy hỷ hồi hướng, thì nên nghó thế này: “Như
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thông suốt
đúng đắn công đức thiện căn, có tánh như thế,
có tướng như thế, có pháp như thế, mà có thể
tùy hỷ thì ta cũng nên tùy hỷ như thế. Như các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thông suốt đúng
đắn, thường đem các việc phước nghiệp như thế
hồi hướng Bồ-đề; ta cũng nên hồi hướng như
thế. Nếu làm việc tùy hỷ hồi hướng như thế thì
không hủy báng Phật, không lẫn các độc, lìa các
lỗi lầm, hoàn toàn thuận theo lời Phật dạy.”
Bồ-tát
nên làm việc tùy hỷ hồi hướng như vầy: Như giới
uẩn… chẳng đọa ba cõi, chẳng thuộc ba đời, tùy
hỷ hồi hướng cũng nên như thế. Vì sao? Vì như các
pháp kia, tự tánh là không, nên chẳng đọa ba cõi,
chẳng thuộc ba đời; tùy hỷ hồi hướng cũng lại
như thế. Nếu ai có thể tùy hỷ hồi hướng như thế
thì không lẫn các độc, không có sự hư hoại. Nếu
ai không tùy hỷ hồi hướng như thế, nên biết đó
là tùy hỷ hồi hướng tà. Nếu các Bồ-tát nghó
như thế, thì giống như các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đã thông suốt đúng đắn các công
đức… Có pháp như thế, có thể nương pháp này
phát sinh tùy hỷ hồi hướng không điên đảo. Ta
cũng nên nương pháp như thế mà phát sinh tâm tùy
hỷ hồi hướng. Đấy là phát sinh tùy hỷ hồi hướng chân chánh.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể làm Phật sự lớn cho các Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, giả sử các loài hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn, tất cả đều được bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần
thông…, công đức có tướng ở thế gian, xuất
thế gian; sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng không
điên đảo của một số Bồ-tát như thế đối với
công đức kia là tối, là thắng, là tôn, là cao,
là diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên.
Thiện
Hiện, giả sử tất cả hữu tình ở thế giới ba
lần ngàn, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, mỗi mỗi trụ kiếp số như cát sông Hằng, dùng
có sở đắc để làm phương tiện; đem y phục, thức
ăn uống, giường nằm, thuốc men tốt đẹp nhất và
các nhạc cụ khác cung kính cúng dường hữu tình
không gián đoạn ở thế giới như cát sông Hằng.
Ý ông thế nào? Các Bồ-tát này do nhân duyên như
vậy, được phước đức có nhiều không?
Thiện Hiện thưa:
–Rất nhiều, kính bạch Thế Tôn! Phước như thế, nếu có
hình sắc, thì cả thế giới như cát sông Hằng trong
mười phương cũng không thể dung chứa hết.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Nếu một vị
Bồ-tát nào nhờ sự hộ trì của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà phát tâm tùy hỷ hồi hướng
không điên đảo thì hơn sự đạt được phước có
tướng của Bồ-tát ở trước gấp trăm lần, ngàn
lần, cho đến cùng cực số lần.
Khi
ấy, bốn vị Đại thiên vương, mỗi vị cùng với hai
vạn Thiên tử quyến thuộc đảnh lễ dưới chân
Phật, chắp tay cung kính bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng
không điên đảo của các Bồ-tát này, được phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ
trì, nên uy lực rộng lớn hơn sự bố thí có sở
đắc đã nói ở trước gấp trăm ngàn lần.
Khi
ấy, Thiên đế Thích cho đến Tha hóa tự tại Thiên
vương, mỗi vị cùng với mười vạn Thiên tử quyến
thuộc, đều đem các thứ tràng hoa đẹp của trời,
các thứ hương bột, hương xoa, y phục, chuỗi ngọc,
tràng phan, cờ, lọng báu, cùng các thứ ngọc báu
quý lạ và tấu âm nhạc trời để cúng dường
Phật, đảnh lễ dưới chân Phật, chắp tay bạch:
–Sự phát sinh tùy hỷ hồi hướng không điên đảo của
các Bồ-tát này, được phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, nên uy lực rộng
lớn, hơn sự bố thí có sở đắc đã nói ở
trước gấp trăm ngàn lần.
Khi
ấy, Đại Phạm vương, nói rộng ra cho đến trời Sắc
cứu cánh, mỗi vị cùng với vô lượng trăm ngàn
Thiên chúng đến trước chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, chắp tay cung kính, đồng thanh thưa:
–Hiếm có thay! Kính bạch Thế Tôn, sự phát sinh tùy hỷ
hồi hướng không điên đảo của các Bồ-tát này,
được phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, nên uy lực rộng lớn,
hơn sự bố thí có sở đắc đã nói ở trước
gấp trăm ngàn lần.
Phật
bảo các chúng trời trời Tịnh cư…:
–Hãy để việc tất cả hữu tình đều phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột ở thế giới ba lần ngàn qua
một bên. Giả sử, tất cả hữu tình như cát sông
Hằng, ở thế giới chư Phật trong mười phương đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, mỗi mỗi trụ
kiếp số như cát sông Hằng, dùng có sở đắc để
làm phương tiện, đem y phục, thức ăn uống, giường
nằm, thuốc men tốt đẹp nhất và các thứ nhạc cụ
khác cung kính cúng dường hữu tình ở thế giới
như cát sông Hằng, không cho gián đoạn. Nếu có
Bồ-tát nương khắp giới uẩn, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến uẩn và vô lượng, vô
biên Phật pháp khác của chư Phật Thế Tôn ba đời
đã có; hoặc căn lành của các đệ tử có được;
hoặc pháp lành khác hữu tình đã tu… Tất cả đều
tập hợp lại đầy đủ hiện tiền, phát sinh tùy hỷ
tương ưng với các việc phước nghiệp tối tôn, tối
thắng, tối thượng, tối diệu; lại đem tùy hỷ tương
ưng với các việc phước nghiệp ấy mà hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Sự phát sinh tùy hỷ
hồi hướng như thế đạt được phước hơn phước
có tướng đã nói ở trước vô lượng, vô biên,
không thể tính kể.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Như Thế Tôn dạy: “Hiện tiền phát sinh tùy hỷ tối
tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu tương ưng
với các việc phước nghiệp.” Thế nào là tùy hỷ
tối tôn, tối thắng, tối thượng, tối diệu tương
ưng với các việc phước nghiệp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát nào chẳng giữ, chẳng bỏ, chẳng niệm, chẳng
đắc pháp ba đời; biết không có pháp đã sinh, đang
sinh, sẽ sinh; biết không có pháp đã diệt, đang
diệt, sẽ diệt; biết tánh như thật của pháp phát
sinh tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Như thế, gọi là tùy hỷ tối tôn, tối thắng,
tối thượng, tối diệu, tương ưng với các việc phước nghiệp.
Thiện
Hiện, Các Bồ-tát nào muốn tương ưng với căn lành
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã và chánh giải thoát, giải thoát tri kiến
của chư Phật Thế Tôn và chúng đệ tử ba đời để
phát sinh tùy hỷ hồi hướng không điên đảo, thì
nên nghó: “Như Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã của chân thật giải thoát, tương
ưng với căn lành cũng lại như thế. Như giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri
kiến uẩn của chân thật giải thoát, tương ưng với
căn lành cũng lại như thế. Như thắng giải của chân
thật giải thoát cũng lại như thế. Như tùy hỷ hồi
hướng của chân thật giải thoát cũng lại như thế.
Như tất cả các pháp quá khứ đã diệt của chân
thật giải thoát cũng lại như thế. Như tất cả các
pháp vị lai chưa sinh của chân thật giải thoát cũng
lại như thế. Như tất cả các pháp hiện tại dời
đổi của chân thật giải thoát cũng lại như thế.
Như vô lượng, vô số thế giới chư Phật Thế Tôn
và các đệ tử quá khứ của chân thật giải thoát
cũng lại như thế. Như vô lượng, vô số thế giới
chư Phật Thế Tôn và đệ tử vị lai chân thật giải
thoát cũng lại như thế. Như vô lượng, vô số thế
giới chư Phật Thế Tôn và các đệ tử hiện tại
chân thật giải thoát cũng lại như thế. Như vậy,
tánh pháp chân như của các pháp như thế không
hướng đến, không quay lưng, không buộc, không mở,
không nhiễm, không tịnh. Ta đối với công đức
thiện căn như thế hiện tiền tùy hỷ, đem không dời
đổi và không hư hoại, không tướng, không đắc để
làm phương tiện hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột.”
Như
thế gọi là tùy hỷ hồi hướng tối tôn, tối
thắng, tối thượng, tối diệu.
Thiện
Hiện nên biết, tùy hỷ hồi hướng không điên đảo
như thế đạt được công đức là tất cả hữu
tình ở thế giới như cát sông Hằng trong mười
phương, đều phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột; mỗi
mỗi trụ kiếp số như cát sông Hằng, đều dùng có
sở đắc làm phương tiện, đem y phục, thức ăn
uống, giường nằm, thuốc men tốt đẹp nhất và các
thứ nhạc cụ khác để cung kính cúng dường.
Tất
cả hữu tình ở thế giới như cát sông Hằng trong
mười phương luôn không gián đoạn, nhận được
phước thí; so với tất cả hữu tình ở thế giới
chư Phật như cát sông Hằng trong mười phương, mỗi
mỗi trụ kiếp số như cát sông Hằng, dùng hữu sở
đắc làm phương tiện tương ưng với căn lành của
sự tu Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
thì hơn gấp trăm lần, gấp ngàn lần, cho đến gấp cùng cực số lần.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388950">Quyển 559</卷>
<詞 id="67388951">Phẩm 8: ĐỊA NGỤC</詞>

Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Tùy hỷ hồi hướng không điên đảo như thế là đều
nhờ uy lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được
thành tựu?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thường chiếu
sáng, nên kính lễ; các pháp thế gian chẳng thể làm
nhơ bẩn, nó có thể trừ tối tăm, có thể phát
sáng, có thể cho lợi ích an vui, có thể làm dẫn
đầu; làm mắt sáng cho những người mù tối; làm
đèn đuốc sáng cho những người đi trong tối tăm,
dẫn dắt kẻ lạc đường đi vào con đường chánh;
chỉ rõ tánh các pháp chính là trí Nhất thiết, chỉ
rõ tất cả pháp không sinh, không diệt; là mẹ của
các Đại Bồ-tát, có thể làm cho chư Phật chuyển
vận bánh xe pháp vô thượng, đủ ba phen mười hai
hành tướng, làm chỗ nương tựa cho kẻ không có
nơi nương tựa, có thể dứt trừ tất cả khổ não
sinh tử, mở bày chỉ dạy các pháp, lấy không tánh làm tánh.
Kính
bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nên làm cách nào
để trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát nên trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa như Phật,
nên kính thờ Bát-nhã ba-la-mật-đa như kính thờ chư Phật Thế Tôn.
Khi
ấy Thiên đế Thích nghó: “Nay Xá-lợi Tử do nhân
nào, duyên nào thưa hỏi Phật việc ấy?” Nghó xong, hỏi Xá-lợi Tử:
–Do nhân duyên nào mà hỏi như thế?
Xá-lợi Tử đáp:
–Trước đây, Phật Thế Tôn nói với các Bồ-tát: “Vì sự
hộ trì của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên sự
phát khởi tùy hỷ hồi hướng tương ưng các việc
phước nghiệp, mau có thể chứng đắc trí Nhất thiết
trí hơn là căn lành tương ưng có được do sự tu
hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã của Bồ-tát”, nên tôi thưa hỏi như thế. Kiều-thi-ca,
như có trăm ngàn những kẻ mù bẩm sinh, kẻ không
có mắt sáng để làm phương tiện dẫn dắt, thì gần
còn chẳng thể hướng vào con đường chánh, huống
là có thể đến được thành lớn giàu vui ở xa.
Như vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa trước là các chúng
mù lòa bẩm sinh, nếu không có mắt sáng của
Bát-nhã ba-la-mật-đa dẫn dắt thì con đường chánh
của Bồ-tát còn chẳng thể tới được, huống là
có thể vào được thành trí Nhất thiết. Kiều-thi-ca,
Bố thí… năm pháp Ba-la-mật-đa cần phải nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mới được gọi là có mắt.
Lại do được Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì nên mới
gọi là đến bờ kia.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bồ-tát làm sao phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảoXá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát không phát sinh sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; cũng không thấy sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, thì đó là phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa thì thành
tựu được pháp nào?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì đối
với tất cả pháp hoàn toàn không có sự thành
tựu, vì không có sự thành tựu nên được gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, lẽ nào chẳng thể thành tựu
trí Nhất thiết trí?
–Phật bảo Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế cũng
chẳng có thể thành tựu trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì như có sở đắc, như có danh tưởng,
như có tạo lập thì chẳng thể thành tựu vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Nếu vậy thì làm sao nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thành tựu
trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đối với
sự phát sinh trí Nhất thiết trí thì không có sự
thành tựu, nên gọi là thành tựu.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Thật lạ thay, kính bạch Thế Tôn! Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa không làm cho tất cả pháp sinh diệt,
không làm cho tất cả pháp thành tựu, hư hoại xuất
hiện ở thế gian là để làm việc lợi ích cho thế gian.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Bồ-tát nào phát sinh tưởng như thế, thì bỏ xa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Lại còn nhân duyên bỏ xa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nghóa là sinh ra tưởng thế này:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trống không, không sở
hữu”, tức là bỏ xa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa của Bồ-tát chẳng
phải không, chẳng phải có, không có sự phân biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Phật thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa là để
hiển bày pháp nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ta thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa vì hiển bày sắc, cũng
chẳng vì hiển bày thọ, tưởng, hành, thức; chẳng
vì hiển bày quả Dự lưu, cũng chẳng vì hiển bày
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác Bồ-đề.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chính là
Bát-nhã ba-la-mật-đa rộng lớn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do duyên nào, ông nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chíng
là Ba-la-mật-đa rộng lớn?
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa với sắc
không làm lớn, không làm nhỏ, không làm tụ, không
làm tán; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
không làm lớn, không làm nhỏ, không làm tụ, không
làm tán. Đối với mười lực của Phật không làm
mạnh, không làm yếu. Đối với trí Nhất thiết không
làm rộng, không làm hẹp. Nếu các Bồ-tát nào phát
sinh tưởng như thế thì chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Vì các tưởng như thế chẳng phải là quả Đẳng
lưu của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nếu phát sinh tưởng như thế thì
con sẽ độ thoát vô số hữu tình nhập vào cảnh
giới Vô dư y Niết-bàn, thì như thế gọi là có sở
đắc lớn. Chẳng phải có sở đắc lớn là có thể có sự thành tựu.
Vì
sao? Kính bạch Thế Tôn, vì hữu tình không sinh nên
biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sinh. Vì hữu
tình không tự tánh, xa lìa, không thể nghó bàn,
không hoại diệt, không giác tri, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không tự tánh; nói đủ cho đến…
cũng không giác tri.
Kính
bạch Thế Tôn, vì năng lực hữu tình chứa nhóm
nên biết năng lực của Như Lai cũng chứa nhóm.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát có thể tin hiểu không nghi, không ngờ,
cũng không mê mờ, hoang mang Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì các Bồ-tát này, từ nơi nào sinh đến
đây? Chứa nhóm hạnh bao lâu để có thể hiểu rõ
nghóa của pháp sâu xa?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, các Bồ-tát này từ thế giới phương khác,
đã phụng thờ pháp của chư Phật, từ trong pháp
hội đó sinh đến nơi này. Xá-lợi Tử, các Bồ-tát
ấy đã gần gũi nhiều chư Phật Thế Tôn, trong đó
đã từng nghe nghóa của pháp sâu xa rồi, trải qua vô
lượng, vô số đại kiếp, tu lập trăm ngàn hạnh
phúc khổ khó thực hành, nương đại nguyện lực
sinh đến cõi này. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hoặc thấy, hoặc nghe, hết sức vui mừng và
nghó: “Ta nay thấy Phật, nghe Phật giảng dạy”; do
nhân duyên này, cung kính tin nhận.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể thấy nghe được ư?
Phật dạy: –Chẳng phải vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Bồ-tát nào thường siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì các Bồ-tát ấy chứa nhóm
hạnh bao lâu?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, điều này cần nên phân biệt. Có các Bồ-tát
từ khi mới phát tâm, gặp được bạn lành chân
tịnh tìm cách giúp đỡ, liền có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, có thể tin hiểu pháp môn sâu
xa. Còn có các Bồ-tát, mặc dù từng gặp nhiều
trăm ngàn Phật, ở chỗ chư Phật, siêng tu phạm
hạnh, nhưng có sở đắc làm phương tiện, nên chẳng
thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng tin hiểu, liền bỏ đi.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này ở chỗ Phật quá
khứ, nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, không có tâm
kính tin, bỏ chúng mà đi; nên nay nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng không có tâm kính tin, lại bỏ đi
nữa. Người đó đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
hoặc thân hoặc tâm đều chẳng hòa hợp. Vì chẳng
hòa hợp nên các việc tạo ra tăng trưởng theo
hướng nghiệp xấu. Do nghiệp này nên nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hủy báng, nhàm chán, bỏ đi.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát nào hủy báng, nhàm
chán, xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì nên
biết đó là chính là hủy báng, nhàm chán, xả bỏ
trí Nhất thiết trí. Người nào hủy báng, nhàm chán,
xả bỏ trí Nhất thiết trí thì chính là hủy báng,
nhàm chán, xả bỏ, chư Phật ba đời. Do nhân duyên
này, tăng trưởng tạo thành tội hại chánh pháp. Do
tội này nên phải trải qua nhiều đời chịu các khổ
rất nặng; nghóa là người đó tạo tội rất nặng,
nên nhiều trăm ngàn năm đọa trong địa ngục lớn,
luân hồi qua lại cõi này phương khác, chịu các khổ
rất nặng, không được thoát khỏi. Khi kiếp lửa,
nước, gió ở cõi này nổi lên thì di dời trong địa
ngục lớn ở phương khác. Khi kiếp lửa, nước, gió
ở phương khác nổi lên thì di dời trở lại địa
ngục lớn cõi này. Xoay quanh như vậy, trải qua vô số
kiếp chịu khổ rất khó chịu trong địa ngục lớn.
Tội
hại pháp của người kia, thế lực của nghiệp yếu
dần, nên từ địa nhục ra, phải đọa trong loài súc
sinh, lần lượt cõi này phương khác như trước,
luân hồi nhiều kiếp chịu các khổ kịch liệt.
Tội
hại pháp của người kia, thế lực của nghiệp mỏng
dần, nếu thoát khỏi nẻo súc sinh, cũng bị đọa trong
nẻo ngạ quỷ; lần lượt luân hồi cõi này phương
phương khác, chịu các khổ rất nặng, trải vô lượng kiếp.
Nghiệp
hại pháp của người kia thế lực còn lại sắp hết,
nếu thoát khỏi nẻo ngạ quỷ, được sinh đến loài
người, cũng chịu đủ tất cả khổ nhân gian như là:
Bần cùng, hèn hạ, ngu si, tật bệnh, xấu xí…, tên
Phật, Pháp, Tăng còn không thể được nghe, huống
là có thể tinh tấn siêng năng tu các nghiệp lành.
Do các nghiệp ác là hại chánh pháp, nên phải chịu
đầy đủ các loại quả khổ như thế.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nghiệp hại chánh pháp cùng với năm tội
vô gián, hai nghiệp ác này giống nhau chăng?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Chớ cho nghiệp này giống năm tội vô gián. Vì sao? Vì
nghiệp năm tội vô gián mặc dù lãnh nhận khổ rất
nặng, nhưng chẳng hề so sánh với nghiệp hủy báng
chánh pháp. Nghóa là người kia, nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hủy báng, chống đối rằng:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng phải là chân thật
lời Phật dạy, chẳng nên tu học, chẳng phải pháp,
chẳng phải luật, chẳng phải lời dạy của bậc Đại
sư.” Do nhân duyên này, tội của người đó rất
nặng, chẳng thể đem so sánh với nghiệp năm tội vô gián.
Xá-lợi
Tử, người hại pháp này tự mình hủy báng chánh
pháp, cũng dạy người hủy báng. Tự phá hoại thân
mình, cũng làm cho hư hoại thân của người. Tự mình
uống thuốc độc, cũng bảo người uống. Tự mình
mất quả vui sinh cõi trời giải thoát, cũng làm cho
người khác mất. Tự dẫn thân mình bước tới địa
ngục lửa, cũng làm cho người khác bước tới. Tự
mình chìm trong biển khổ, cũng làm cho người khác
chìm. Tự mình không tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cũng dạy người khác không tin hiểu, mê lầm điên đảo.
Xá-lợi
Tử, Ta còn chẳng muốn để cho kẻ hại chánh pháp
nghe được tên Bát-nhã ba-la-mật-đa, huống là sẽ
giảng thuyết cho họ.
Xá-lợi
Tử, kẻ hại chánh pháp. Ta còn chẳng cho các thiện
nam nào trụ Bồ-tát thừa nhìn thấy hay gần gũi
huống là sẽ cùng ở chung.
Xá-lợi
Tử, kẻ hại chánh pháp. Ta còn chẳng cho mặc áo
ca-sa, làm sao lại được thọ nhận sự cúng dường.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì kẻ hại chánh pháp đọa
trong loài đen tối, như phân thối nát, như con ốc sên
nhơ nhớp, như người bệnh hủi, rất đáng nhờm
gớm. Những người tin dùng lời của kẻ hại chánh
pháp cũng bị khổ lớn như đã nói ở trước.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Do duyên nào Thế Tôn chẳng nói kẻ hại chánh pháp
đời sau còn chịu số lượng thân ở nẻo ác là
bao nhiêu nữa?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Thôi, chẳng cần nói số lượng thân ở nẻo kia, e kẻ hại
chánh pháp nghe xong kinh hoàng, tâm buồn rầu như trúng
tên độc, thân khô héo dần như mạ bị cắt đứt
gốc. Người kia mà nghe việc đó, sẽ ói máu nóng,
thân mạng chết mất, hoặc đau khổ gần chết; nên Ta
chẳng nói số lượng thân ở nẻo kia.
Xá-lợi Tử thưa:
–Cúi xin Thế Tôn giảng thuyết để làm lời răn dạy rõ
ràng cho đời sau.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ta trước đã nói, kẻ kia nhiều kiếp chịu khổ, đủ
làm lời răn dạy rất rõ ràng cho người đời sau.
Đời sau, nếu thiện nam nào nghe Ta trước đã nói
quả báo về hại chánh pháp nên thà xả bỏ thân
mạng, quyết chẳng hủy báng chánh pháp, không để
cho đời sau phải khổ lâu dài.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Có các thiện nam nào thông minh, nên giữ gìn tốt nghiệp
thân, ngữ, ý. Còn người khác lẽ nào không do
nghiệp về lời nói ác cũng phải chịu khổ lâu dài
trong nẻo xấu ác?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Trong chánh pháp Tỳ-nại-da của Ta,
sẽ có các kẻ ngu si xuất gia, kẻ đó mặc dù tôn
xưng Ta là Đại Sư của họ, nhưng hủy báng, chống
đối Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Ta giảng thuyết.
Thiện Hiện nên biết, nếu người hủy báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì chính là hủy báng Vô thượng
Bồ-đề. Nếu người hủy báng Vô thượng Bồ-đề,
thì chính là hủy báng chư Phật ba đời. Người hủy
báng chư Phật ba đời, thì chính là hủy báng trí
Nhất thiết trí. Người hủy báng trí Nhất thiết trí,
thì chính là hủy báng Pháp. Người hủy báng Pháp,
thì chính là hủy báng Tăng. Nếu hủy báng Tăng thì
tạo thành vô lượng tội nghiệp. Nếu người tạo
thành vô lượng tội nghiệp thì chịu vô biên quả báo khổ bám lấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Người ngu si kia, có bao nhiêu nhân duyên nên mới hủy báng,
chống đối Bát-nhã sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do hai nhân duyên: Một, bị tà ma làm mê hoặc; hai, chẳng
thể tin hiểu pháp sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, cũng có bốn nhân duyên nên người
ngu hủy báng, chống đối Bát-nhã sâu xa:

Bị bạn ác dối gạt.

Chẳng
thể siêng năng tu học pháp lành.

Ôm
ấp tâm xấu ác, ưa tìm lỗi của người khác.

Ganh
ghét, khen mình chê người.

Do
đủ các nhân duyên như thế, nên người ngu si kia
hủy báng, chống đối Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
phát khởi vô biên nghiệp ác rất nặng.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người ngu si kia chẳng siêng năng tin tấn,
nên thật khó tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa Phật đã thuyết.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa vì lẽ gì rất
sâu xa, rất khó tin hiểu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sắc chẳng phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì sắc lấy
không tánh làm tự tánh. Thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì thọ,
tưởng, hành, thức đều lấy không tánh làm tự tánh.
Thiện
Hiện, giới hạn trước, giữa, sau của sắc chẳng
phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì giới hạn
trước, giữa, sau của sắc đều lấy không tánh làm
tự tánh. Giới hạn trước, giữa, sau của thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải buộc, chẳng phải mở.
Vì sau? Vì giới hạn trước, giữa, sau của thọ,
tưởng, hành, thức đều lấy không tánh làm tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu người chẳng phải siêng
năng thì rất khó tin hiểu.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì sắc thanh tịnh tức là quả
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên quả cũng thanh tịnh. Thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh tức là quả thanh tịnh.
Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh nên quả cũng thanh tịnh.
Thiện
Hiện, sắc thanh tịnh tức là trí Nhất thiết thanh tịnh.
Trí Nhất thiết thanh tịnh nên sắc cũng thanh tịnh. Sự
thanh tịnh của sắc cùng với sự thanh tịnh của trí
Nhất thiết, từ xưa đến nay không hai, không khác,
không đoạn diệt, không hư hoại. Thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh tức là trí Nhất thiết
thanh tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh nên thọ, tưởng,
hành, thức cũng thanh tịnh. Sự thanh tịnh của thọ,
tưởng, hành, thức cùng với sự thanh tịnh của trí
Nhất thiết, từ xưa đến nay không hai, không khác,
không đoạn diệt, không hư hoại.


<詞 id="67388952">Phẩm 9: THANH TỊNH</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, thanh tịnh như thế rất là sâu xa.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Thanh tịnh như thế là ánh sáng lớn.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Thanh tịnh như thế là không sở đắc, không hiện quán.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Thanh tịnh như thế không có sự phát sinh.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Thanh tịnh như thế chẳng sinh ba cõi.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Thanh tịnh như thế không hiểu, không biết.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Thanh tịnh như thế không biết sắc; cũng không biết thọ,
tưởng, hành, thức.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất thanh tịnh,
không tổn hại, không lợi ích đối với trí Nhất thiết.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất thanh tịnh,
không giữ, không bỏ đối với tất cả pháp.
Phật dạy:
–Đúng vậy, vì rất thanh tịnh!
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Ngã thanh tịnh nên sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng thanh tịnh.
Phật dạy:
–Đúng như vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Ngã thanh tịnh nên quả cũng thanh tịnh.
Phật dạy:
–Đúng như vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Ngã thanh tịnh nên trí Nhất thiết cũng thanh tịnh.
Phật dạy:
–Đúng như vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Ngã thanh tịnh nên không sở đắc, không hiện quán.
Phật dạy:
–Đúng như vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Ngã không biên giới nên sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cũng không biên giới.
Phật dạy:
–Đúng như vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Nếu các Bồ-tát luôn hiểu biết như thế thì đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
–Đúng như vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế chẳng phải bờ này, chẳng phải
bờ kia, chẳng phải trung gian.
Phật dạy:
–Đúng như vậy. Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Nếu các Bồ-tát phát sinh tưởng như thế thì bỏ xa
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
–Lành thay, lành thay! Thiện Hiện, các Bồ-tát này chấp
trước danh, chấp trước tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Hy hữu thay, bạch Thế Tôn, nên khéo vì Bồ-tát chỉ
dạy, phân biệt rốt ráo tướng chấp trước đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào là Bồ-tát phát sinh tướng chấp trước đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện hiện thưa:
–Nếu các Bồ-tát bảo sắc nghóa là không thì gọi là
chấp trước; bảo thọ, tưởng, hành, thức nghóa là
không thì gọi là chấp trước; bảo pháp ba đời
nghóa là pháp ba đời thì gọi là chấp trước. Nghóa
là các Bồ-tát từ khi mới phát tâm, vô lượng
phước phát sinh thì gọi là chấp trước.
Khi
ấy Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Do duyên nào như thế mà gọi là chấp trước?
Thiện Hiện thưa:
–Vì chấp có tâm nên cho là tâm bị chấp này có thể
hồi hướng cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nên gọi là chấp trước. Kiều-thi-ca,
bản tánh của tâm là không, nên chẳng thể hồi
hướng. Nếu các Bồ-tát muốn dạy người khác hồi
hướng đến đại Bồ-đề, thì nên theo tướng thật
để chỉ bày, khuyết khích, dắt dìu, khen ngợi, khích
lệ, chúc mừng, không tổn hại mình, cũng không tổn
hại người khác. Chư Phật Thế Tôn đồng chấp nhận
vì xa lìa tất cả phân biệt chấp trước.
Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể giảng thuyết, phân biệt
cho các Bồ-tát về tướng chấp trước, làm cho các
Bồ-tát hiểu biết rõ xa lìa. Lại có các chấp trước
rất nhỏ khác. Ta sẽ nói cho ông, ông nên lắng nghe.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Thế Tôn chỉ dạy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam tử nào trụ Bồ-tát thừa, ở chỗ chư
Phật, chấp giữ lấy tướng nhớ nghó thì tùy theo
tướng đã chấp giữ, đều gọi là chấp trước.
Nếu ở trong pháp vô lậu của chư Phật Thế Tôn ba
đời, sinh nhiều, tùy hỷ; tùy hỷ rồi hồi hướng
căn lành cho các hữu tình, thì cũng gọi là chấp
trước; vì thật tánh các pháp chẳng phải bao gồm ba
đời, chẳng thể chấp giữ lấy tướng, chẳng thể
vịn vào duyên, cũng không có việc thấy, nghe, hiểu,
biết, nên chẳng thể hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật tánh các pháp rất là sâu xa.
Phật dạy:
–Đúng như vậy, vì bản tánh là xa lìa.
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế đều nên kính lễ.
Phật dạy:
–Đúng như vậy, vì tánh pháp không tạo tác, không giác tri.
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, bản tánh của các pháp không có sự tạo
tác, không có sự giác tri ư?
Phật dạy:
–Đúng như vậy, vì bản tánh các pháp chỉ có một, không
hai, không tạo, không tác, chẳng thể giác tri, chẳng
thể phân biệt. Nếu các Bồ-tát thường biết như
thế thì có thể xa lìa tất cả chấp trước.
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì khó có
thể hiểu rõ được.
Phật dạy:
–Đúng như vậy, vì không có người hiểu biết.
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì chẳng thể nghó bàn.
Phật dạy:
–Đúng như vậy, vì chẳng phải tâm, tâm sở có thể rõ biết.
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế thì không có sự tạo tác.
Phật dạy:
–Đúng như thế, vì các sự tạo tác là không thể đắc
vậy!
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, vậy Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế nào?
Phật dạy:
–Nếu Bồ-tát không hành sắc; cũng không hành thọ, tưởng,
hành, thức thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu không hành không của sắc; cũng không hành
không của thọ, tưởng, hành, thức thì chính là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu không hành tướng
không viên mãn của sắc; cũng không hành tướng
không viên mãn của thọ, tưởng, hành, thức thì
chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì sắc
không viên mãn tức là chẳng phải sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức không viên mãn tức là chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức. Nếu không hành như thế thì
chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Thật kỳ lạ thay, kính bạch Thế Tôn! Thật hy hữu thay, kính
bạch Thiện Thệ! Ngài có thể đối với sự chấp
trước mà nói tướng không chấp trước.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu chẳng hành tướng của sắc, thọ, tưởng, hành, thức
không chấp trước, thì chính hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát luôn hành như thế thì
đối với các sắc, thọ tưởng, hành, thức chẳng
sinh chấp trước. Đối với quả Dự lưu cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột chẳng sinh chấp trước. Vì sao? Vì
vượt qua tất cả chấp trước, thì sự hiểu biết
không bị ngăn ngại, gọi là trí Nhất thiết.
Như
vậy, này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn vượt
qua các chấp trước thì nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Thật hy hữu, kính bạch Thế Tôn! Pháp tánh sâu xa, nên
nói hay chẳng nói đều không tăng giảm.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Ví như hư không, giả sử trọn đời
chư Phật hoặc khen hoặc chê, nhưng hư không vẫn không
tăng, không giảm. Pháp tánh sâu xa cũng như thế, dù
nói hay chẳng nói đều không tăng, không giảm. Ví
như hóa nhân, hay khi được khen hay chê cũng không
vui, không buồn, chẳng tăng, chẳng giảm; pháp tánh
sâu xa cũng như thế, nói hay chẳng nói vẫn như xưa không khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thật
là việc làm rất khó; nghóa là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hoặc tu hay chẳng tu, vẫn không tăng, không
giảm, không tiến, không thoái. Các chúng Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như tu hư không, hoàn toàn
không sở hữu. Hữu tình chúng ta đều nên cung kính,
tôn trọng, ngợi khen các chúng Bồ-tát. Vì sao? Vì
các chúng Bồ-tát do độ hữu tình nên phải mặc áo
giáp công đức. Như có người mặc áo giáp bền
chắc, muốn chiến đấu với hư không; các chúng
Bồ-tát vì độ hữu tình nên mặc áo giáp công
đức. Như có kẻ khỏe mạnh, muốn tóm lấy hư không
đặt để chỗ cao đẹp, các chúng Bồ-tát vì các
loài hữu tình như hư không, mà cầu thẳng tới quả
vị Giác ngộ cao tột, gọi là đại dũng mãnh, đắc
đại tinh tấn Ba-la-mật-đa.
Khi
ấy có một Bí-sô nghó: “Nên kính lễ Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì trong đó hoàn toàn không có các
pháp sinh diệt.”
Thiên
đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì phải học
như thế nào?
Thiện Hiện thưa:
–Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì phải như
hư không mà siêng năng tinh tấn tu học.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình thường học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì làm sao bảo vệ?
Thiện
Hiện bảo Đế Thích:
–Ông thấy có thể bảo vệ được chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, dạ không!
Thiện Hiện bảo:
–Nếu các Bồ-tát đúng như Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa đã
được giảng thuyết mà tu hành thì chính đó là bảo
vệ. Nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thì Nhân phi nhân…
đều được tiện lợi. Kiều-thi-ca,
người nào muốn bảo vệ các Bồ-tát, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì chẳng khác gì có người
khuyên phải phát tâm tinh tấn bảo vệ hư không, chỉ
uổng công nhọc mệt, hoàn toàn chẳng ích lợi. Kiều-thi-ca,
ai có thể giữ gìn tiếng vang… chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Nếu người nào muốn bảo vệ các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì cũng như vậy, uổng công, nhọc
mệt, hoàn toàn không ích lợi. Kiều-thi-ca,
các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
mặc dù biết các pháp đều như tiếng vang, nhưng
chẳng quán thấy, cũng chẳng chỉ rõ được ai có
thể an trú như thế, thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lúc
bấy giờ, với năng lực và uy thần của Thế Tôn
đã khiến cho bốn Đại thiên vương, Đại Phạm vương,
Thiên đế Thích… cùng tất cả Thiên chúng ở thế
giới ba lần ngàn, đi đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới
chân Phật, rồi lui đứng một bên. Nhờ thần lực
của Phật, nên tất cả đều được thấy ngàn Đức
Phật trong mười phương, đang tuyên thuyết danh tự,
tướng trạng Bát-nhã ba-la-mật-đa giống như ở đây.
Đứng đầu chúng Bí-sô thỉnh thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều tên là Thiện Hiện. Đứng đầu
chúng chư Thiên gạn hỏi Bát-nhã ba-la-mật-đa đều tên là Đế Thích.
Thế
Tôn bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát Từ Thị khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
cũng sẽ dùng danh tự này, cũng ở chỗ này, tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi Bồ-tát Từ Thị chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột sẽ dùng những danh tự nào, để
ở ngay chỗ này, tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát Từ Thị khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ
chẳng nói pháp sắc là không, chẳng nói pháp thọ,
tưởng, hành, thức là không. Chẳng nói pháp sắc
buộc mở, chẳng nói pháp thọ, tưởng, hành, thức buộc mở.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất là thanh tịnh.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất
thanh tịnh. Vì thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất thanh tịnh. Vì hư
không thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất
thanh tịnh. Vì sắc không nhiễm nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rất thanh tịnh. Vì thọ, tưởng,
hành, thức không nhiễm, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa rất thanh tịnh. Vì hư không không nhiễm, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình, thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì chắc chắn không bị
chết bất ngờ, cũng không bị bệnh bất ngờ và tai
họa bất ngờ; thường được vô lượng trăm ngàn
Thiên thần cung kính vây quanh, đi theo bảo vệ. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào trong các ngày mồng tám,
mười bốn, mười lăm của mỗi tháng, ở khắp mọi
nơi chốn, đọc tụng, giảng thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì sẽ được vô biên công đức
lợi ích thù thắng.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiện Hiện nên
biết, khi thuyết, khi nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường có nhiều trở ngại. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là ngọc báu lớn, nên có nhiều
giặc oán.đối với tất cả pháp không đắm trước,
không chấp giữ. Vì sao? Vì tất cả pháp hoàn toàn
không sở hữu và đều chẳng thể nắm bắt được vậy.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với
tất cả pháp vô sở đắc nên chẳng phải được
nhiễm, chẳng phải bị nhiễm. Vì sao? Vì pháp không,
chẳng thể nhiễm pháp không vậy. Do không nhiễm nên
gọi là vô nhiễm Ba-la-mật-đa. Do Bát-nhã ba-la-mật-đa
này không nhiễm nhơ nên tất cả pháp khác cũng
không nhiễm nhơ. Nếu đối với việc như thế, cũng
chẳng phân biệt thì chính là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì không
phân biệt, nên đối với tất cả pháp không thấy,
chẳng thấy, không giữ, không bỏ.
Khi
ấy, có vô lượng trăm ngàn Thiên tử trụ trong hư
không, vui mừng hớn hở, cùng đồng thanh xướng lời chúc mừng:
–Chúng ta ngày nay ở châu Thiệm-bộ, được thấy Phật
chuyển vận bánh xe diệu pháp lần thứ hai.
Thế
Tôn bảo Thiện Hiện:
–Bánh xe pháp như thế chẳng phải chuyển lần thứ nhất,
cũng chẳng phải chuyển lần thứ hai, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không xoay chuyển vậy.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chính là
Ba-la-mật-đa rộng lớn, đối với tất cả pháp không
trói buộc, không dính mắc, mặc dù chứng Bồ-đề
nhưng không có sự chứng, mặc dầu chuyển vận bánh
xe pháp nhưng không có sự chuyển vận, không có
pháp có thể chỉ rõ, không có pháp có thể hiển
bày, không có pháp có thể chứng đắc, không có
pháp có thể chuyển, không có pháp có thể vận.
Bởi vì tất cả pháp hoàn toàn không sinh, cũng
không diệt, không sinh diệt nên không xoay chuyển.
Thế
Tôn bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì trong pháp không tánh
không, vô tướng, vô nguyện, không tác, không sinh,
không diệt, hoặc chuyển, hoặc xoay đều chẳng thể
nắm bắt được. Nếu người nào có thể tuyên
thuyết chỉ dạy được như thế, thì gọi là người
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa thiện tịnh, nhưng
trong đây hoàn toàn không có người giảng thuyết
và kẻ lãnh thọ, cũng không có người chứng đắc
Niết-bàn, cũng không có người nói pháp để làm
ruộng phước, vì ruộng phước không, nên tánh phước
cũng không. Danh ngôn, biểu thị đều chẳng thể nắm
bắt được, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa rộng lớn.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chính là
Ba-la-mật-đa vô biên, như hư không rộng lớn không
biên giới vậy. Đây là Ba-la-mật-đa chánh đẳng, vì
tánh tất cả pháp bình đẳng vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa xa lìa, vì tất cả pháp hoàn toàn không.
Đây là Ba-la-mật-đa khó hàng phục, vì tất cả pháp
chẳng thể nắm bắt được vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
không dấu vết, vì tất cả pháp không danh tự, hình
thể vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không hành, vì tất
cả pháp không qua lại vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
không đoạt, vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt
vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không tận, vì tất cả
pháp không thể cùng tận vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
không sinh, vì tất cả pháp chẳng thể sinh vậy. Đây
là Ba-la-mật-đa không tác, vì các người tạo tác
chẳng thể nắm bắt được vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
không hiểu biết, vì các sự hiểu biết chẳng thể
nắm bắt được vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không
chuyển, vì các việc sinh tử chẳng thể nắm bắt được
vậy. Đây là vô cấu Ba-la-mật-đa không cấu bẩn, vì
phiền não sạch vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không
nhiễm ô, vì chỗ nương dựa chẳng thể nắm bắt được
vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không hoại diệt, vì lìa
biên giới trước vậy. Đây là Ba-la-mật-đa như
huyễn, vì tất cả pháp đều không sinh vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa như mộng, vì tánh các ý thức bình đẳng
vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không hý luận, vì biết
tánh các lý luận bình đẳng vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa vô tư lự, vì các pháp tư lự hoàn
toàn không có vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không động
chuyển, vì an trụ pháp giới vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa lìa nhiễm, vì tất cả pháp không hư dối
vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không tác dụng, vì không
phân biệt tất cả pháp vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
vắng lặng, vì tướng tất cả pháp chẳng thể nắm
bắt được. Đây là Ba-la-mật-đa không phiền não,
vì lìa lỗi lầm vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không hữu
tình, vì Niết-bàn của hữu tình chẳng thể nắm bắt
được vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không đoạn, vì
tất cả pháp không cùng phát khởi vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa không hai bên, vì không chấp trước tất
cả pháp vậy. Đây là Ba-la-mật-đa không chấp trước,
vì không phân biệt bậc Nhị thừa vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa không phân biệt, vì biết tánh các sự
phân biệt là bình đẳng. Đây là Ba-la-mật-đa vô
lượng, vì pháp vô lượng vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
không khởi, vì lìa ngã pháp vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa hư không, vì đối với tất cả pháp đều
không ngăn ngại vậy. Đây là Ba-la-mật-đa bất sinh,
vì tất cả pháp đều chẳng sinh khởi vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa vô thường, vì tất cả pháp thường
không tánh vậy. Đây là Ba-la-mật-đa khổ, vì pháp
bức não tánh bình đẳng vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
vô ngã, vì không chấp trước tất cả pháp vậy.
Đây là Ba-la-mật-đa không, vì tất cả pháp chẳng
thể nắm bắt được vậy. Đây là Ba-la-mật-đa vô
tướng, vì tất cả pháp lìa các tướng vậy. Đây
là Ba-la-mật-đa vô nguyện, vì tất cả pháp không có
sự thành tựu vậy. Đây là Ba-la-mật-đa lực, vì
tất cả pháp chẳng thể khuất phục vậy. Đây là
Ba-la-mật-đa vô lượng Phật pháp, vì quá số lượng
vậy. Đây là Ba-la-mật-đa vô sở úy, vì tâm không
khiếp sợ vậy. Đây là Ba-la-mật-đa chân như, vì
tất cả pháp chẳng hư đối vậy. Đây là Ba-la-mật-đa
bản thể, vì tất cả pháp không tự tánh vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!


<詞 id="67388953">Phẩm 10: không NGHÓ BÀN (1)</詞>
Thiên
đế Thích nghó: “Nếu có người chỉ nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì nên biết người đó đã
từng cúng dường chư Phật và phát thệ nguyện rộng
lớn; huống là người có thể thọ trì, đọc tụng,
biên chép, giảng thuyết cho người khác đúng như
lời dạy để tu hành, thì nên biết người này đã
từng ở chỗ vô lượng Phật quá khứ, gần gũi
cúng dường, trồng nhiều căn lành, từng được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nghe xong thọ trì, đọc tụng,
biên chép, giảng thuyết cho người khác đúng như
lời dạy để tu hành, hoặc đối với kinh này thường
hỏi, thường đáp, nhờ năng lực phước của đời
trước nên nay thành tựu được việc này. Nếu các
hữu tình đã từng cúng dường vô lượng chư
Phật, công đức đã thuần tịnh thì nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tâm người đó chẳng kinh, chẳng
sợ, chẳng khiếp.”
Khi
ấy, Xá-lợi Tử biết tâm niệm của Thiên đế Thích nên bạch Phật:
–Nếu các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể tin hiểu thì nên biết người này
giống như các Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy với nghóa lý
sâu xa, rất là khó tin hiểu. Nếu người ở đời
trước, chẳng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
dài lâu, chẳng ở trước Phật để thưa hỏi, lắng
nghe, lãnh thọ; chẳng ở chỗ Phật trồng nhiều căn
lành thì đâu có thể mới vừa được nghe, liền
có thể tin hiểu. Hoặc có người nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà hủy báng, chống đối, thì
nên biết người này đời trước đã hủy báng,
chống đối Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
người ngu như như thế ít có căn lành, nên đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng sinh lòng tin
thanh tịnh; chưa từng thưa hỏi Phật và các đệ tử
về nghóa sâu xa chẳng sinh lòng tin thanh tịnh; chưa từng
thưa hỏi Phật và các đệ tử về nghóa sâu xa, nên
nghe thuyết nghóa thú Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền
hủy báng chống đối.
Thiên
đế Thích nói với Xá-lợi Tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, đúng là lý thú sâu xa, rất
khó tin hiểu! Có những người tin ưa, tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như ngưng chưa dài lâu,
nên khi nghe thuyết về nghóa thú sâu xa trong ấy thì
không tin hiểu, loại này chưa phải là hiếm có. Nếu
người lễ kính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tức là
lễ kính trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi Tử bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì sự đắc trí Nhất thiết trí của Như Lai là đều
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh ra. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lại nhờ trí Nhất thiết trí của
Như Lai mà có được. Kiều-thi-ca,
các chúng Bồ-tát nên hành như thế, nên trụ như
thế, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thế.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Các chúng Bồ-tát làm cách nào để gọi là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để gọi là trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để gọi là học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Bấy
giờ Phật khen Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Ông nương nơi uy lực của Phật nên
mới có thể hỏi Như Lai nghóa sâu xa như thế.
Này
Kiều-thi-ca, các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu không trụ sắc thì cũng
không trụ đây là sắc; như vậy là học sắc. Nếu
không trụ thọ, tưởng, hành, thức thì cũng không
trụ đây là thọ, tưởng, hành, thức; như vậy là
học, tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nếu không học sắc thì cũng không học đây là sắc;
như vậy là không trụ sắc. Nếu không học thọ,
tưởng, hành, thức thì cũng không học đây là
thọ, tưởng, hành thức; như vậy là không trụ thọ,
tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
như vậy gọi là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cũng gọi là trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu xa, khó có thể đo
lường, khó có thể nắm bắt, không có giới hạn.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Xá-lợi
Tử, các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; nếu không trụ tánh sâu xa của sắc, thì cũng
không trụ đây là tánh sâu xa của sắc; như vậy là
học tánh sâu xa của sắc. Nếu không trụ tánh sâu
xa của thọ, tưởng, hành, thức; thì cũng không trụ
đây là tánh sâu xa của thọ, tưởng, hành, thức;
như vậy là học tánh sâu xa của thọ, tưởng, hành, thức. Này,
Xá-lợi Tử, các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; nếu không học tánh sâu xa của
sắc, thì cũng không học đây là tánh sâu xa của
sắc; như vậy là không trụ tánh sâu xa của sắc.
Nếu không học tánh sâu xa của thọ, tưởng, hành,
thức thì cũng không học đây là tánh sâu xa của
thọ, tưởng, hành, thức; như vậy là không trụ
tánh sâu xa của thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu xa, khó có thể đo
lường, khó có thể nắm bắt, không có giới hạn,
thì khó tin hiểu. Chỉ nên thuyết cho các Bồ-tát ở
địa vị không thoái chuyển kia. Bồ-tát ấy đối với
pháp này không nghi, không ngờ, không mê mờ, không hoang mang.
Thiên
đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Nếu thuyết cho các Bồ-tát chưa được thọ ký sẽ có
lỗi gì?
Xá-lợi Tử thưa:
–Người kia nghe, sẽ kinh sợ hoặc sinh hủy báng. Do nhân duyên
này chịu khổ lớn lâu dài, khó đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiên đế Thích thưa:
–Có Bồ-tát nào chưa được thọ ký, nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà chẳng sợ hãi, chẳng hủy
báng, rất tin hiểu chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Có Bồ-tát nào như thế, đã từ lâu phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, đã từ lâu tu hạnh Đại
Bồ-tát, nên mặc dù chưa được thọ ký Đại
Bồ-tát, chẳng qua lại chỗ một Đức Phật, hoặc hai
Đức Phật, nhưng nhất định sẽ được thọ ký Đại Bồ-đề.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Xá-lợi Tử,
nếu các Bồ-tát chưa được thọ ký, nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rất tin hiểu, chẳng kinh sợ, thì
nên biết Bồ-tát đó từ lâu đã phát tâm đại
Bồ-đề, trồng nhiều căn lành, theo nhiều bạn lành.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con muốn nói một vài thí dụ, kính xin Thế Tôn cho phép.
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi Tử: –Tùy ý ông nói.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, như thiện nam trụ Bồ-tát thừa…
trong giấc mộng, thấy mình ngồi tòa Bồ-đề vi diệu,
nên biết người này gần chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Nếu có người được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tâm không sợ hãi, hết lòng tin
hiểu, thì cũng như thế, nên biết người này từ
lâu đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, căn
lành đã thành thục hoặc đã được thọ ký đại
Bồ-đề, hoặc sẽ gần được thọ ký đại Bồ-đề,
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như có người dạo chơi trong đồng
hoang vu, ngang qua đường hiểm một trăm do-tuần, hoặc
hai, ba cho đền năm trăm; thấy tướng các thành ấp,
vương đô ở phía trước; nghóa là thấy người thả
trâu, vườn, rừng, đồng ruộng… thấy tướng như
thế xong, liền nghó: “Thành ấp, vương đô cách đây
không xa” và sau khi nghó như thế, thân tâm thư thới,
chẳng sợ thú dữ, giặc dữ và đói khát. Cũng
như thế, Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa,
hết lòng kính tin, nên biết không lâu sẽ được
thọ ký Bồ-đề, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
không còn sợ rơi ở địa vị Thanh văn, Độc giác.
Vì sao? Vì đã được thấy, nghe, cung kính tin thọ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, là tướng trước của
quả vị Giác ngộ cao tột.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như có người muốn xem biển lớn,
lâu hồi tìm đến biển, trải qua nhiều thời gian, khi
không còn thấy núi rừng liền nghó: “Nay thấy tướng
này thì biển lớn không còn xa. Vì sao? Vì gần biển
lớn, đất chắc chắn thấp dần, không có các núi
rừng.” Người kia lúc ấy mặc dù chưa thấy biển
nhưng thấy tướng gần biển nên vui mừng hớn hở.
Cũng như thế, Bồ-tát được nghe Bát nha ba-la-mật-đa
hết lòng kính tin, nên biết không lâu sẽ được
thọ ký Bồ-đề, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì sao? Vì đã được thấy, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, là tướng trước của quả vị Giác ngộ cao tột.
Kính
bạch Thế Tôn, ví như mùa xuân chờ đợi hoa quả…
của cây cối, lúc này lá già đã rụng, cành nhánh
tươi nhuận, mọi người thấy đều nghó: “Hoa, quả,
lá non không lâu sẽ sinh ra. Vì sao? Vì các cây cối…
có hoa quả, thì lá non là hiện tướng trước vậy.”
Cũng như thế, Bồ-tát được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hết lòng kính tin, nên biết không
bao lâu sẽ được thọ ký Bồ-đề, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, trong chúng hội có các Thiên tử thấy những
việc như vậy xong, hoan hỷ nghó: “Đời trước, các
Bồ-tát đã đắc tướng này rồi, không lâu sẽ
được thọ ký đại Bồ-đề. Nay các Bồ-tát này
cũng được tướng này thì không lâu sẽ được
thọ ký đại Bồ-đề.”
Kính
bạch Thế Tôn, ví như người con gái mang thai đã
lâu, thân thể càng nặng nề, làm việc hay nghó ngơi,
không được yên ổn, ít ăn uống ngủ nghỉ, chẳng
thích nói nhiều, nhàm chán những công việc làm
hằng ngày, vì bị đau đớn, mệt mỏi, nên dẹp hết
các công việc. Bà mẹ chồng thấy tướng như vậy,
biết nàng dâu không lâu sẽ sinh. Cũng như thế,
Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, hết lòng
kính tin, nên biết không lâu sẽ được thọ ký
Bồ-đề, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, có thể
làm lợi ích an vui cho tất cả cùng tận đời vị lai.
Bấy
giờ, Phật khen Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Ông nói ví dụ về Bồ-tát rất đúng,
đều là nhờ năng lực uy thần của Như Lai.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388954">Quyển 560</卷>
<詞 id="67388955">Phẩm 10: không NGHÓ BÀN (2)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kỳ diệu thay, bạch Thế Tôn, Ngài khéo phó chúc, khéo
hộ niệm cho các Bồ-tát.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì các chúng Bồ-tát muốn
luôn luôn làm lợi ích an vui cho nhiều đời, thương
xót các chúng sinh ở thế gian, muốn làm cho trời,
người đạt được sự lợi ích an vui lớn, nên
cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột, để tuyên
thuyết pháp yếu cho các hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, làm sao tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa để cho mau viên mãn?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; chẳng
thấy sắc tăng, chẳng thấy sắc giảm mà hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng thấy thọ, tưởng, hành,
thức tăng, chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức
giảm mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng thấy pháp
đúng, chẳng thấy pháp sai mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì các Bồ-tát này tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, điều Như Lai dạy chẳng thể nghó bàn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Sắc chẳng thể nghó bàn; thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nghó bàn. Nếu các
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì đối
với sắc không phát sinh tưởng, chẳng nghó bàn mà
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với thọ, tưởng,
hành, thức cũng không phát sinh tưởng, chẳng nghó
bàn mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì các Bồ-tát
này tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, nghóa thú
quá sâu xa, ai có thể tin hiểu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát tu thắng hạnh lâu xa, thì đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể tin hiểu.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là các chúng Bồ-tát tu
thắng hạnh lâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
không phân biệt mười lực của Như Lai, không phân
biệt bốn điều không sợ, không phân biệt mười
tám pháp Phật bất cộng, không phân biệt trí Nhất
thiết. Vì sao? Vì mười lực của Như Lai chẳng thể
nghó bàn, cho đến trí Nhất thiết cũng chẳng thể nghó
bàn. Sắc cũng chẳng thể nghó bàn; thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nghó bàn; tất cả pháp
cũng chẳng thể nghó bàn. Nếu các Bồ-tát hành như
thế thì hoàn toàn không chỗ hành, tức là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các Bồ-tát như thế mới được
gọi là tu thắng hạnh lâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là đống ngọc
báu, là khối thanh tịnh, như hư không thanh tịnh lìa
các mây khói… Lạ thay! Bát-nhã ba-la-mật-đa nghóa
thú sâu xa, nhiều các chướng nạn mà nay giảng nói
rộng, các chướng nạn lại chẳng sinh!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nhờ thần lực của Phật nên chướng
nạn không sinh. Thế nên, nếu thiện nam nào trụ Đại
thừa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, muốn
biên chép, thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết… thì
cho đến một năm phải xong hết. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là ngọc thần báu lớn, có nhiều các chướng ngại.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lạ thay! Ác ma thường muốn làm trở ngại
ngọc thần báu lớn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả ác ma, mặc dù đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thường muốn làm trở ngại, làm cho sự tu tập của
các Bồ-tát chẳng thành tựu, nhưng chúng chẳng toại nguyện.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Thần lực của ai làm cho ác ma kia không thể làm trở
ngại Bát-nhã sâu xa?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đó là thần lực của Phật, cũng là thần lực của chư
Phật ở tất cả thế giới trong mười phương.
Xá-lợi
Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều cùng
hộ niệm cho các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, khiến cho các ác ma không thể
làm trở ngại. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì nếu các
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì tự
nhiên đều được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ở vô lượng, vô biên thế giới trong mười
phương cùng chung hộ niệm. Nếu người tự nhiên
được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hộ niệm, thì
ác ma không thể làm trở ngại.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu có thiện nam nào với lòng
tin thanh tịnh, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn thuyết Bát-nhã sâu xa mà không bị trở
ngại, nên nghó: “Ta biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, diễn thuyết… Bát-nhã ba-la-mật-đa
đều là nhờ thần lực của chư Phật Thế Tôn ở
tất cả thế giới trong mười phương hộ niệm, làm
cho được thành tựu.”
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết… Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì đều được thần lực của
chư Phật ở mười phương từ bi hộ niệm, làm cho
sự tu tập nghiệp lành thù thắng của người đó
không bị tất cả ác ma làm trở ngại.
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
thuyết… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; thì được chư
Phật Thế Tôn ở thế giới trong mười phương cùng
biết rõ, hoan hỷ, hộ niệm. Có phải chư Phật Thế
Tôn ở thế giới trong mười phương, thường dùng
Phật nhãn cùng xem thấy, từ bi hộ niệm, làm cho sự
tu tập của người kia thành tựu hoàn toàn?
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Nếu các thiện
nam… trụ Bồ-tát thừa, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì thường được Phật nhãn của chư Phật
Thế Tôn ở tất cả thế giới trong mười phương xem
thấy, biết rõ, hộ niệm, khiến cho các ác ma không
thể làm rối loạn được, sự tu nghiệp lành vì vậy
mà mau được thành tựu.
Nếu
thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa thường biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên biết người đó đã gần
quả vị Giác ngộ cao tột, quyến thuộc của ác ma
không thể làm trở ngại.
Nếu
thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa thường biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trang trí thật oai nghiêm bằng
các thứ báu, thọ trì, đọc tụng, cung kính cúng
dường, thì thường được chư Phật hộ niệm. Do
nhân duyên này mà đạt được nhiều lợi ích lớn.
Này
Xá-lợi Tử, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế, sau khi Phật Niết-bàn lưu hành đến phương
Nam, sẽ hưng thạnh dần. Sau đó từ phương Nam lưu
hành đến phương Bắc sẽ hưng thạnh dần. Chẳng phải
Tỳ-nại-da chánh pháp vô thượng là pháp Phật
chứng đắc, có tướng diệt mất; Tỳ-nại-da chánh
pháp vô thượng mà Như Lai chứng đắc chính là kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Kinh điển như thế,
nếu các thiện nam trụ Bồ-tát thừa biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết, cung kính
cúng dường thì được tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, thường dùng Phật nhãn xem thấy, hộ
niệm, khen ngợi, tán thán, làm cho không buồn khổ.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, phần sau của đời sau sẽ truyền bá rộng rãi
ở phương Đông bắc?
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Xá-lợi Tử, phần sau của đời
sau, thiện nam trụ Bồ-tát thừa ở phương Đông bắc
kia, nghe kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
nếu có thể tin ưa, biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, diễn thuyết, cung kính cúng dường, nên
biết người đó từ lâu đã phát tâm quả vị Giác
ngộ cao tột, từ lâu đã tu hạnh Đại Bồ-tát.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, phần sau của đời sau ở phương Đông bắc
kia sẽ có bao nhiêu thiện nam trụ Bồ-tát thừa, được
nghe kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể
tin ưa, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn thuyết, cung kính cúng dường?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Phần sau của đời sau, ở phương Đông bắc kia, tuy có vô
lượng thiện nam trụ Bồ-tát thừa, nhưng ít có
người được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để
hết lòng tin ưa, biên chép, thọ trì, đọc tụng, cúng
dường; hoặc có vô lượng thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hết lòng tin
ưa, biên chép, thọ trì, đọc tụng, cúng dường,
nhưng đa phần ít tu tập tư duy. Nếu người nào có
thể tuyên thuyết, chỉ dạy nghóa thú sâu xa cho những
người này thì rất khó đạt được.
Xá-lợi
Tử, nếu thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa, nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tâm không chìm đắm, không
kinh, không sợ, hết lòng tin ưa, biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói, thì nên biết
người này đã từng được gần gũi, cung kính cúng
dường vô lượng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
các Bồ-tát, thưa hỏi nghóa thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này,
nhất định sẽ viên mãn các hạnh Bồ-tát, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các
hữu tình. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Ta thường thuyết
pháp tương ưng với trí Nhất thiết cho các thiện nam
trụ Bồ-tát thừa kia. Người này chuyển thân thường
luôn tu tập các hạnh Bồ-tát, nên mau thẳng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, để tuyên thuyết pháp vi
diệu cho các hữu tình, làm cho thẳng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa
này, thân tâm yên định; các ma vương và quyến
thuộc của chúng chẳng thể phá hoại được tâm cầu
hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột, huống chi các
kẻ chỉ ưa làm những việc ác khác.
Xá-lợi
Tử, những thiện nam trụ Bồ-tát thừa nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thân tâm rất thanh tịnh, vui mừng,
rộng mở, thì cũng có thể an lập vô lượng hữu
tình ở trong pháp lành tương ưng với quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, hôm nay ở
chỗ Ta đã phát thệ nguyện rộng lớn, quyết định
sẽ an lập vô lượng trăm ngàn các loài hữu tình,
làm cho họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
tu hạnh Bồ-tát; chỉ rõ, khuyến khích, dẫn dắt, khen
ngợi, khích lệ, chúc mừng; khiến cho họ được thọ
ký không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Đối với những thiện nam ấy, Ta càng sinh tùy hỷ.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Ta thấy họ đã phát nguyện
rộng lớn, ý nghó và lời nói tương xứng nhau.
Những thiện nam ấy ở đời sau, nhất định có thể
an lập vô lượng trăm ngàn các loài hữu tình, làm
cho phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu hạnh
Bồ-tát; chỉ rõ, dẫn dắt, khuyến khích, khen ngợi,
khích lệ, chúc mừng, khiến cho được thọ ký quả
vị không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Các
thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, cũng ở chỗ vô
lượng chư Phật trong quá khứ mà phát nguyện như
thế. Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá khứ đối
với nguyện của những người ấy cũng rất tùy hỷ;
quán xét ý nghó và lời nói của những người ấy
nhất định tương xứng vậy.
Các
thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, tin hiểu rộng lớn;
tu hạnh rộng lớn, nguyện sinh về cõi nước của chư
Phật ở phương khác, nơi đang có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác tuyên thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Những người ấy nghe pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa xong, là có thể an lập vô lượng
trăm ngàn các loài hữu tình trong cõi Phật kia, làm
cho phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu hạnh
Bồ-tát; chỉ dạy, khuyến khích, dẫn dắt, khen ngợi,
khích lệ, chúc mừng, khiến cho được không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Kỳ diệu thay, kính bạch Thế Tôn! Phật đối với các
pháp quá khứ, vị lai, hiện tại và tâm hành sai
khác của các hữu tình. Chư Phật, Bồ-tát đều
chứng biết, đều hiểu rõ.
Kính
bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát có thể chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, tư
duy đúng pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa, biên chép, giảng
thuyết, làm cho được lưu bố rộng rãi, các Bồ-tát
này ở đời vị lai sẽ siêng năng tìm cầu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không dừng nghỉ, thì người đó
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa có lúc nào đạt
được, có lúc chẳng đạt được không?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Bồ-tát này thường tìm cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không dừng nghỉ, thì tất cả mọi lúc đều
đạt được, không có lúc nào không được. Hoặc
có lúc không cầu nhưng cũng tự nhiên đạt được,
vì chư Phật, Bồ-tát thường hộ niệm vậy.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này đối với kinh điển tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa, tất cả mọi lúc đều đạt
được, không có lúc nào không đạt được, hay là
đối với kinh điển tương ưng với sáu pháp
Ba-la-mật-đa mới có thể thường đạt được?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát thường đối với kinh điển tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà dũng mãnh tin cầu,
chẳng đoái nghó đến thân mạng mà có lúc chẳng
đạt được các kinh điển khác, thì không có lẽ
ấy. Vì sao? Xá-lợi Tử, các Bồ-tát này vì hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, mà chỉ dạy, khuyến
khích, dắt dìu, khen ngợi, khích lệ, chúc mừng các
loài hữu tình, làm cho thọ trì, đọc tụng kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa và kinh điển khác,
thì cũng chính mình có ở trong đó, siêng năng tu
học, nhờ năng lực của phước này nên tùy theo
sinh ra ở chỗ nào, tự nhiên thường gặp kinh điển
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và các
kinh điển khác tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa,
thường không xả bỏ.


<詞 id="67388956">Phẩm 11: VIỆC MA</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Thế Tôn dạy các thiện nam trụ Bồ-tát thừa là khi tu
thiện pháp có các việc ma xảy ra. Thế nào là việc
ma của Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát muốn diễn nói pháp yếu, nhưng biện
luận lâu mới phát sinh thì Bồ-tát nên biết, đó
là việc ma; hoặc vừa diễn nói pháp yếu, biện luận
sinh liền, Bồ-tát nên biết đó là việc ma; hoặc
nói pháp yếu, biện luận sinh quá mức, Bồ-tát nên
biết đó là việc ma; hoặc điều muốn nói chưa hết
liền ngưng, Bồ-tát nên biết đó là việc ma; hoặc
nói pháp yếu ngôn từ lẫn lộn, Bồ-tát nên biết
đó là việc ma; hoặc nói pháp yếu ngôn từ gián
đoạn, Bồ-tát nên biết đó là việc ma; hoặc khi
nói pháp, các việc chống trái khởi lên, làm cho
điều muốn nói chẳng được vừa lòng, Bồ-tát nên
biết đó là việc ma.
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát khi biên chép… kinh điển tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
hoặc uốn mình, ợ ngáp; hoặc cười giỡn với nhau;
hoặc khinh chê lẫn nhau; hoặc thân tâm dao động; hoặc
thất niệm tán loạn; hoặc văn cú đảo ngược; hoặc
lầm lẫn nghóa lý; hoặc tâm chẳng được thấm nhuần
vị ngon chất bổ nên sinh nhàm chán, xả bỏ; hoặc
việc ngang trái chợt phát sinh; hoặc trái chống lẫn
nhau… Do những việc như thế, việc làm chẳng thành
tựu, Bồ-tát nên biết đó là việc ma.
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát khi nghe thuyết kinh tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc nghó: “Ta ở
trong đó chẳng được nhận thọ ký thì nghe làm gì?”
Hoặc nghó: “Trong đó chẳng nói đến tên của chúng
ta thì nghe làm gì?” Hoặc nghó: “Trong đó chẳng nói
thành ấp, xóm làng, nơi sinh quán của chúng ta thì
nghe làm gì?” Do những duyên này, tâm không thanh
tịnh, liền rời chỗ ngồi đứng dậy, nhàm chán bỏ
đi, không có lòng quyến luyến, đoái tưởng. Bồ-tát
nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát khi nghe thuyết kinh điển tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, tâm không
thanh tịnh, nhàm chán bỏ đi, thì theo chỗ người kia
đã khởi tâm không thanh tịnh nhàm chán bỏ kinh này,
cất bước chân đi nhiều hay ít, bèn giảm chừng ấy
kiếp số công đức, bị chừng ấy kiếp số tội
chướng ngại Bồ-đề. Chịu tội kia xong, phải trở
lại chừng ấy thời gian phát tâm siêng năng tinh
tấn tu hạnh Bồ-tát mới có thể phục hồi lại như
xưa, thế nên gọi đó là việc ma của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát xả bỏ kinh điển tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để có thể đưa
đến trí Nhất thiết trí; rồi trở lại học các kinh điển khác, tùy thuận Nhị thừa, thì chẳng thể đưa
đến trí Nhất thiết trí, vì xả bỏ cội gốc, vin theo
nhánh lá, nên biết, đó là việc ma. Vì sao? Vì kinh điển tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có
thể phát sinh công đức thù thắng thế gian, xuất
thế gian của Bồ-tát. Do đó có thể đưa đến trí
Nhất thiết trí. Nếu học kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì chính là học công đức thù thắng
thế gian, xuất thế gian của Bồ-tát, mau có thể đưa
đến trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, như con chó đói ngu ngốc bỏ chủ
nuôi, lại đi theo kẻ tôi tớ mà cầu kiếm ăn. Cũng
thế, tương lai sẽ có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cầu học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa. Hạng ngu si này bỏ gốc tìm ngọn, chẳng bao
giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, ví như có người muốn xem vóc dáng lớn nhỏ,
hình loại tốt xấu của hương tượng, gặp được
hương tượng chẳng xem, lại tìm dấu chân của nó,
nên biết, loại người như thế rất là ngu si.
Cũng
vậy, tương lai có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tìm học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa, hạng ngu si này bỏ gốc tìm ngọn, chẳng bao
giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, ví như có người muốn có ngọc báu nên tìm
tới biển lớn. Đến được bờ biển, không vào
biển lớn, lại xem xét dấu chân trâu, nghó rằng:
“Lượng sâu rộng của nước trong biển cả đâu
bằng đây! Trong đấy chắc cũng có các ngọc báu.”
Nên biết, hạng người như thế rất là ngu si.
Cũng
vậy, tương lai có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tìm học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa, hạng ngu si này bỏ gốc tìm ngọn, chẳng bao
giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, như có thợ khéo, hoặc học trò của ông ta,
muốn tạo cung điện lớn như cung điện thù thắng của
Thiên đế Thích. Thấy cung điện kia xong, nhưng lại làm
theo mô hình cung điện Nhật nguyệt. Nên biết, hạng
người như thế rất là ngu si.
Cũng
vậy, tương lai có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tìm học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa, hạng ngu si này bỏ lớn tìm nhỏ, chẳng bao
giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, như có người muốn thấy Chuyển luân thánh
vương, thấy rồi chẳng nhận biết, bỏ đi nơi khác.
Thấy vua nước nhỏ, xem xét hình tướng của vua đó
và nghó: “Hình tướng, uy đức của Chuyển luân
thánh vương đâu hơn người này.” Nên biết, người
đó rất là ngu si.
Cũng
vậy, tương lai có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tìm học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa, hạng ngu si này bỏ hơn tìm kém, chẳng bao
giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, như có người đói được bữa ăn ngon có
trăm vị, lại bỏ để đi tìm cầu cơm của loại lúa
sáu mươi ngày. Nên biết, người kia rất là ngu si.
Cũng
vậy, tương lai có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tìm học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa; hạng ngu si này bỏ hơn cầu kém, chẳng bao
giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, như có người nghèo được ngọc báu vô giá,
bỏ đi không lấy, mà trở lại lấy thủy tinh. Nên
biết, người đó rất là ngu si.
Cũng
vậy, tương lai có các Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tìm học kinh điển tương ưng với
Nhị thừa; người ngu si đó bỏ hơn lấy kém, chẳng
bao giờ có thể đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát ngay trong khi biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tư duy, tu tập kinh điển tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có nhiều biện luận
bỗng phát sinh, ưa nói vô số pháp môn sai khác, làm
cho việc biên chép… không được hoàn tất; Bồ-tát
nên biết, đó là việc ma.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể biên
chép được chăng?
Thế
Tôn bảo Thiện Hiện:
–Chẳng được! Nếu thiện nam trụ Bồ-tát thừa, khi biên
chép… kinh điển tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nghó: “Ta dùng văn tự biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa, văn tự như thế chính là Bát-nhã
ba-la-mật-đa”, hoặc nương văn tự chấp có Bát-nhã
ba-la-mật-đa; Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Bấy
giờ nên dạy Bồ-tát kia rằng: “Ông không nên
chấp có văn tự, có thể biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu chấp như thế thì đó là việc ma.
Nếu bỏ chấp này thì liền bỏ việc ma.”
Thiện
Hiện, nếu khi các Bồ-tát đang biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết kinh điển tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà nghó đến cõi
nước, thành ấp, vương đô, phương hướng, nơi
chốn, thầy bạn; hoặc nghó đến cha mẹ, vợ con, quyến
thuộc, bè bạn, vua tôi; hoặc nghó đến trộm cướp,
các cầm thú hung dữ, người ác, quỷ ác; hoặc nghó
nhiều người hội họp, múa hát, dạo chơi, đền ân
trả oán; hoặc nghó đến cơm ăn, áo mặc, giường
nằm và những của cải riêng tư khác; hoặc nghó làm
ra tụng văn, thơ, luận; hoặc nghó thờøi tiết nóng
lạnh, mùa màng được mất; hoặc nghó voi ngựa, các
việc nước lửa…; hoặc nghó các sự nghiệp khác
đã tạo… thì Bồ-tát nên biết, đó đều là việc ma.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết kinh điển tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà được nhiều
danh lợi và sự cung kính cúng dường, người đó
do nhân duyên này mà bỏ sự nghiệp đã làm.
Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết kinh điển tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà có ác ma tìm
cách đem các thứ sách luận nghị thế tục, hoặc là
kinh điển tương ưng với Nhị thừa, trao cho Bồ-tát
đó và nói thế này: “Kinh điển biên chép này
nghóa lý thâm áo, nên siêng năng tu học, bỏ các
thứ kinh đã học kia đi.” Nếu Bồ-tát này có
phương thiện thiện xảo thì không nên nhận, vì kinh sách kia chẳng thể đưa đến trí Nhất thiết trí. Nếu
Bồ-tát này nhận kinh sách ác ma đã trao, bỏ kinh đang học thì Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người nghe pháp, muốn nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa;
người nói pháp, ưa thích lười biếng, không muốn
nói; hoặc người ngược lại, hai bên vì vậy không
hòa hợp, chẳng đạt được giảng thuyết và lãnh
thọ. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người nghe pháp có đủ khả năng nhớ hiểu,
ưa nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa. Người thuyết pháp muốn
đi đến phương khác, không muốn nói cho người đó,
hoặc ngược lại, như vậy hai bên không hòa hợp,
không đạt được việc giảng thuyết và lãnh thọ.
Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp ưa chuộng danh lợi, người
nghe pháp không muốn ban cho, hoặc ngược lại; hai bên
không hòa hợp, không đạt được việc giảng thuyết
và lãnh thọ. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người nghe pháp có tâm tin ưa, muốn nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa; người thuyết pháp học tụng
không thông suốt, không thể thuyết; hoặc người
thuyết pháp đọc tụng thông suốt, ưa thuyết cho người
nghe. Người nghe pháp nghi không thông suốt, không
muốn lắng nghe, lãnh thọ. Hai bên không hòa hợp,
không đạt được việc thuyết giảng và lắng nghe,
Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp ưa thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho người. Người nghe pháp không
muốn nghe và lãnh thọ, hoặc ngược lại; hai bên
không hòa hợp, không đạt được thuyết và nghe.
Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người nghe pháp ưa nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa,
người nói pháp thân thể quá mỏi mệt, bị buồn
ngủ che lấp, không thể thuyết, hoặc ngược lại; như
vậy là hai bên không hòa hợp, không đạt được
việc thuyết và nghe. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết kinh điển tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà có người đến
nói các thứ việc khổ nơi ba nẻo ác, khuyên bỏ
Bồ-đề; hoặc có người đến nói các thứ việc
vui ở nẻo trời, người; đều là vô thường, khổ,
không, vô ngã, khuyên vào Niết-bàn… Người kia do
lời nói này, nên việc biên chép… không được
rốt ráo, trong lòng buồn khổ. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp ưa thống lãnh đồ chúng,
thích lo toan việc của người, không lo việc của mình.
Người nghe pháp một đời không hệ lụy, chuyên sửa
việc mình, chẳng lo việc của người, hoặc ngược
lại; hai bên như vậy là không hòa hợp, không đạt
được việc thuyết và nghe. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp ưa thích chỗ huyên náo tạp
nhạp; người nghe pháp không ưa thích chỗ huyên náo
tạp nhạp, hoặc ngược lại; hai bên như vậy là
không hòa hợp, không đạt được việc thuyết và
nghe. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp muốn đi đến phương khác,
kể cả chỗ nguy hại đến thân mạng; người nghe pháp
sợ mất thân mạng, không muốn cùng đi; hoặc ngược
lại; hai bên như vậy là không hòa hợp, không đạt
được việc thuyết và nghe. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp muốn đi đến phương khác,
nơi quốc độ có nhiều giặc cướp, bệnh tật, đói
khát. Người nghe pháp lo sợ khó khăn gian khổ kia,
không chịu cùng đi, hoặc ngược lại; hai bên như vậy
là không hòa hợp, không đạt được việc nói và
nghe. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp muốn đi đến phương khác,
đường sá đi qua toàn là, đồng vắng hoang vu hiểm
trở, có nhiều giặc cướp, những kẻ rất xấu xí
và ác thú, thợ săn, rắn độc… đáng sợ. Người
nghe pháp muốn đi theo người đó. Người nói pháp
tìm cách nói thử rằng: “Ngươi nay vì lẽ gì, vô
cớ theo ta muốn đi đến các chỗ hiểm nạn như thế?
Nên suy nghó kỹ, chớ để sau lo buồn, hối hận.”
Người nghe pháp nghe xong, nghó: “Thầy đúng là không
muốn cho ta đi theo. Giả sử ta cố đi theo, chắc gì
được nghe pháp!” Do nhân duyên này, nên không đi
theo thầy, hai bên không hòa hợp, không đạt được
việc thuyết và nghe. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp có nhiều thí chủ, thường
theo tiễn đưa, đón rước nhau. Người nghe pháp đến
xin thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc xin biên chép,
thọ trì, đọc tụng… đúng như lời dạy để tu
hành. Người kia vì nhiều sự duyên làm trở ngại
nên không rảnh để chỉ dạy cho, người nghe pháp sinh
lòng giận hờn. Về sau tuy được chỉ dạy cho, nhưng
không nghe nhận; hai bên như vậy cũng không hòa hợp,
không đạt được việc dạy trao, nghe nhận, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập… Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, có các ác ma biến làm các thứ hình tượng,
đến chỗ Bồ-tát, tìm cách phá hoại làm cho kinh điển tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không được biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy và giảng thuyết cho người.
Thế
nên này Thiện Hiện, thiện nam trụ Bồ-tát thừa, khi
biên chép, thọ trì… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nếu có sự trở ngại; Bồ-tát nên biết, đó đều là việc ma.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì ác ma biến làm các hình tượng
đến chỗ Bồ-tát tìm cách phá hoại, làm cho kinh điển tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa không được
biên chép cho đến giảng thuyết…?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh trí Nhất thiết trí
của Như Lai, trí Nhất thiết trí của Như Lai có thể
sinh ra Phật giáo, Phật giáo có thể sinh ra Diệu tuệ
của hữu tình, Diệu tuệ của hữu tình có thể chứng
vô biên các sự dứt trừ phiền não; phiền não
dứt thì tất cả ác ma không làm gì được. Các ác
ma kia không làm gì được nên sinh buồn khổ như bị
tên găm vào tim. Chúng nghó: “Ta chớ để cho
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này làm trống khuyết
cảnh giới của ta”, cho nên ác ma biến làm các hình
tượng, đến chỗ Bồ-tát tìm cách phá hoại, làm
cho kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa không
được biên chép cho đến diễn thuyết.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ác ma biến làm các hình tượng, đến chỗ
Bồ-tát tìm cách phá hoại như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các ác ma biến làm đủ thứ các hình tượng, đến chỗ
Bồ-tát tìm cách phá hoại, làm cho người đó nhàm
chán, hủy bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nghóa là
nói thế này: “Ông đã tụng tập kinh điển không
tướng, chẳng phải chân thật Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Ta đã tụng học kinh điển hữu tướng là chân thật
Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Khi ma nói lời ấy, có các
Bồ-tát chưa được thọ ký, liền sinh tâm nghi ngờ
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Do nghi ngờ,
nên sinh nhàm chán, hủy báng kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do nhàm chán, hủy báng nên không biên
chép cho đến diễn thuyết… Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.
Thiện
Hiện, các ác ma biến làm các thứ hình tượng, đến
chỗ Bồ-tát, thưa Bồ-tát rằng: “Các chúng Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỉ chứng Niết-bàn,
được quả Thanh văn, hoặc chứng đắc Độc giác
Bồ-đề, nhưng chắc chắn không thể chứng đắc Phật
quả, thì có lý do gì mà bày ra những việc nhọc
nhằn này?” Bồ-tát nên biết, đó là việc ma.


<詞 id="67388957">Phẩm 12: CHÂN NHƯ</詞>
Thiện
Hiện, khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
sẽ có nhiều việc ma làm trở ngại, Bồ-tát nên
biết rõ. Biết rõ rồi, phải siêng năng tinh tấn,
nghó đúng, hiểu đúng, tìm cách xa lìa.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Đúng vậy, kính bạch Thế Tôn! Đúng vậy, kính bạch Thiện
Thệ! Khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tất có nhiều sự trở ngại. Ví như ngọc thần báu
lớn vô giá, khó giữ được an toàn vì lắm kẻ
muốn cướp. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa lý thú
sâu xa, đầy đủ công đức thù thắng nên các
chúng Bồ-tát khi biên chép… có nhiều ác ma làm
trở ngại. Mặc dù chúng có ý muốn xấu ác nhưng
không thể thành tựu. Vì sao? Vì người ngu si mới bị
ma làm mê hoặc. Thiện nam nào mới học Đại thừa,
khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì vậy
cũng bị trở ngại.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Có người ngu si, phước tuệ mỏng,
kém, không tin ưa pháp rộng lớn. Thiện nam nào mới
học Đại thừa, khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì vậy cũng bị trở ngại. Ở đời vị lai,
có người ngu si, phước tuệ mỏng kém, tự mình
không thể tin ưa Bát-nhã ba-la-mật-đa, thấy người
khác khi biên chép… kinh kia; nương oai lực của ma
làm cho trở ngại. Nên biết, hạng người như thế
mắc tội vô biên, luân hồi nhiều kiếp, chịu các khổ kịch liệt.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi biên chép… Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không bị các việc ma, thì nên
biết đó đều là nhờ năng lực, oai thần của
Phật. Vì sao? Vì quyến thuộc của ác ma mặc dù siêng
năng, luôn tìm cách muốn làm trở ngại Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nhưng các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác cũng siêng năng tìm cách hộ niệm, bảo vệ,
làm cho những người biên chép… không bị các trở ngại.
Thiện
Hiện, ví như người phụ nữ có nhiều con cái, hoặc
năm, hoặc mười, cho đến trăm ngàn; người mẹ bị
bệnh, các con mỗi người đều siêng năng tự tìm
kiếm thuốc chữa, đều nghó: “Làm cách nào để cho
bệnh của mẹ ta được lành, để thân không bị trở
ngại, tên tuổi không bị diệt mất, sống lâu, an vui,
chẳng sinh khổ thọ. Các thứ vui đẹp đều quy về mẹ
ta. Vì sao? Vì mẹ sinh đẻ, nuôi nấng chúng ta, chỉ dạy
công việc thế gian rất là khó nhọc.”
Nghó
như thế xong, tranh nhau đặt bày phương tiện, tìm việc
yên ổn, che chở cho thân mẹ, chẳng để cho muỗi
mòng, rắn rít, bọ cạp, mưa gió, Nhân phi nhân…
không đáng ưa, xúc chạm, siêng năng gắng sức chữa
trị, làm cho khỏi hẳn bệnh, sáu căn thanh tịnh, không
còn các buồn khổ. Lại dùng các thứ nhạc cụ tốt
đẹp nhất cung kính cúng dường và nói thế này:
“Mẹ ta sinh đẻ, nuôi dưỡng, thương xót chúng ta,
dạy bảo chỉ vẻ tất cả sự nghiệp thế gian. Chúng
ta lẽ nào không đền ân mẹ?”
Cũng
vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường dùng vô
số phương tiện thiện xảo hộ niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Người nào thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn thuyết, hoặc biên chép… Như Lai cũng
dùng vô số phương tiện ân cần hộ niệm, làm cho
không bị tổn hại. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trong các thế giới khác, hiện tại ở mười
phương luôn thương xót, làm lợi ích an vui cho các
hữu tình; cũng dùng vô số phương tiện thiện xảo
hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho các ác ma
không thể hủy diệt, ngược lại được trụ lâu
làm lợi ích an vui cho tất cả thế gian. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, hay có thể hiển bày rõ ràng đúng đắn
trí Nhất thiết trí, có thể chỉ dạy thật tướng của
các pháp thế gian. Trí Nhất thiết trí cũng từ đó mà sinh ra.
Thiện
Hiện nên biết, chư Phật ba đời, đều nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, siêng năng tinh tấn tu
học, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, có thể hiển bày rõ ràng đúng đắn
trí Nhất thiết trí, có thể chỉ dạy thật tướng của
các pháp thế gian.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể chỉ dạy thật
tướng của các pháp thế gian? Phật giảng thuyết
pháp nào gọi là thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Phật thuyết năm uẩn gọi là thế gian. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể chỉ dạy thế gian sắc…, năm uẩn
không có tướng biến đổi, hư hoại, nên nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể chỉ thật tướng các
pháp thế gian. Vì sao? Vì sắc… năm uẩn không có tự
tánh, nên gọi là không, vô tướng, vô nguyện, tức
chân pháp giới. Chẳng phải vì các pháp không… mà
có thể biến đổi, hư hoại, nên nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể chỉ dạy thật tướng các pháp thế gian.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để có thể chứng biết
khắp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình, trình
bày vô số tâm hạnh sai khác, nên nói: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể chỉ bày thật tướng các pháp
thế gian.”
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng biết như thật tâm
tán loạn của vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình; vì do pháp tánh nên không có tánh của tâm
tán loạn. Đối với tâm sơ sài, vì tận diệt, vì
lìa xa nên không có tánh của tâm sơ sài. Các tâm
có tham, do tánh như thật nên chẳng phải có tâm
tham. Các tâm có sân, do tánh như thật nên chẳng
phải có tâm sân. Các tâm có si, do tánh như thật
nên chẳng phải có tâm si. Trong các sự lìa tâm
tham, chẳng phải có các sự lìa. Trong các sự lìa
tâm sân, chẳng phải có các sự lìa. Trong các sự
lìa tâm si, chẳng phải có các sự lìa. Còn đối
với tâm rộng lớn thì không tăng, không giảm, cũng
chẳng phải xa lìa, vì đã xa lìa thì không có tánh
tâm rộng lớn. Đối với tâm lớn thì không đến,
không đi, cũng không trụ vào đâu, vì không có
tánh tâm lớn. Các tâm là vô lượng, không sinh,
không diệt, không trụ, không khác, không chỗ nương
tựa, giống như hư không rộng lớn, vì chẳng phải
tâm vô lượng. Các tâm vô kiến vì không có tướng
có thể đắc, vì xa lìa các thứ cảnh; chẳng phải
tâm vô kiến. Vì chẳng thể thấy tâm, chẳng phải
cảnh của ba loại mắt, vì không có tánh của tâm,
nên chẳng phải là không thể thấy tâm.
Do
những nghóa như thế nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể chỉ bày thật tướng các pháp thế gian.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng biết như thật vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình, hoặc xuất hiện,
hoặc ẩn mất; nghóa là biết như thật pháp tâm, tâm
sở của loài hữu tình kia hoặc xuất hiện, hoặc ẩn
mất, đều nương sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà
sinh ra; đó là pháp tâm, tâm sở của các hữu tình
Hoặc
có người nương sắc, thọ, tưởng, hành, thức chấp
Như Lai sau khi Niết-bàn, hoặc có, hoặc chẳng có,
hoặc cũng có, cũng chẳng có; hoặc chẳng phải có,
chẳng phải không có. Chính đây là chắc thật, ngoài ra đều hư dối.
Hoặc
có người nương sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
chấp ngã và thế gian hoặc thường, hoặc vô thường,
hoặc cũng thường, cũng vô thường, hoặc chẳng
phải thường, chẳng phải vô thường. Chính đây là
chắc thật, ngoài ra đều hư dối.
Hoặc
có người nương sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
chấp ngã và thế gian hoặc có biên giới, hoặc
không biên giới, hoặc cũng có biên giới, cũng
không biên giới, hoặc chẳng phải có biên giới,
chẳng phải không biên giới. Chính đây là chắc
thật, ngoài ra đều hư dối.
Hoặc
có người nương sắc, thọ, tưởng, hành, thức chấp
mạng chính là thân, hoặc là khác thân. Chính đây
là chắc thật, ngoài ra đều hư dối.
Như
vậy, này Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng biết
như thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình hoặc
xuất hiện, hoặc ẩn mất.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng biết như thật vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình hoặc xuất hiện,
hoặc ẩn mất; nghóa là biết như thật các sắc, thọ,
tưởng, hành, thức có được đều như chân như,
không hai không khác.
Thiện
Hiện nên biết, chân như của Như Lai tức là chân
như năm uẩn. Chân như năm uẩn tức là chân như
thế gian. Chân như thế gian tức là chân như tất cả
pháp. Chân như tất cả pháp tức là chân như quả
Dự lưu. Chân như quả Dự lưu tức là chân như quả
Nhất lai. Chân như quả Nhất lai tức là chân như quả
Bất hoàn. Chân như quả Bất hoàn tức là chân như
quả A-la-hán. Chân như quả A-la-hán tức là chân như
Độc giác Bồ-đề. Chân như Độc giác Bồ-đề tức
là chân như tất cả hạnh Đại Bồ-tát. Chân như
tất cả hạnh Đại Bồ-tát tức là chân như của
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Chân như của
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật tức là chân
như của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Chân
như của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tức
là chân như của tất cả hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, chân như như thế đều không lìa nhau;
chẳng phải một, chẳng phải khác, không cùng tận,
không hai, cũng không hai phần, không thể phân biệt.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng rốt
ráo chân như tất cả pháp, mới đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Do vậy nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, có thể sinh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, là
mẹ của Như Lai, thường chỉ dạy thật tướng các
pháp thế gian cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, để có thể
hiểu biết như thật chân như các pháp, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác. Do hiểu biết như thật
tướng chân như, nên gọi danh hiệu Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chứng chân như, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, rất là sâu xa, khó
thấy, khó biết. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều dùng các pháp chân như, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác như thế để tuyên
thuyết, chỉ dạy, phân biệt rõ ràng tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát, của quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật. Chân như, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác như thế, ai có thể tin hiểu? Chỉ có Đại
Bồ-tát không thoái chuyển và Đại A-la-hán viên
mãn các nguyện cùng các thiện nam… đầy đủ chánh
kiến, nghe Phật thuyết chân như sâu xa, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, có thể sinh tin hiểu. Như
Lai nương vào tánh chân như, tự mình chứng đắc,
phân biệt chỉ rõ cho người kia.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì chân như vô tận nên sâu
xa. Chỉ có Như Lai Hiện Đẳng Chánh Giác mới có thể
tuyên thuyết chỉ dạy cho chúng Đại Bồ-tát, làm cho
họ phát sinh tin hiểu về tướng chân như sâu xa vô tận.
Thiện
Hiện nên biết, sắc vô tận nên chân như vô tận.
Sắc sâu xa nên chân như sâu xa. Sắc cùng với chân
như không sai khác. Thọ, tưởng, hành, thức vô tận
nên chân như vô tận. Thọ, tưởng, hành, thức sâu
xa nên chân như sâu xa. Thọ, tưởng, hành, thức
cùng chân như không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn xứ vô tận nên chân như vô
tận. Nhãn xứ sâu xa nên chân như sâu xa. Nhãn xứ
cùng chân như không sai khác. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ vô tận nên chân như vô tận. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ sâu xa nên chân như sâu xa. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng chân như không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, sắc xứ vô tận nên chân như vô
tận. Sắc xứ sâu xa nên chân như sâu xa. Sắc xứ
cùng chân như không sai khác. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ vô tận nên chân như vô tận. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ sâu xa nên chân như sâu xa. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cùng chân như không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn giới vô tận nên chân như vô
tận. Nhãn giới sâu xa nên chân như sâu xa. Nhãn
giới cùng chân như không sai khác. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới vô tận nên chân như vô tận. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới sâu xa nên chân như sâu
xa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cùng chân như không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, sắc giới vô tận nên chân như vô
tận. Sắc giới sâu xa nên chân như sâu xa. Sắc giới
cùng chân như không sai khác. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới vô tận nên chân như vô tận. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới sâu xa nên chân như sâu xa.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cùng chân như không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, nhãn thức giới vô tận nên chân
như vô tận. Nhãn thức giới sâu xa nên chân như
sâu xa. Nhãn thức giới cùng chân như không sai
khác. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới vô tận
nên chân như vô tận. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới sâu xa nên chân như sâu xa. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới cùng chân như không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả pháp vô tận nên chân như
vô tận. Tất cả pháp sâu xa nên chân như sâu xa.
Tất cả pháp cùng chân như không sai khác vậy. Thế
nên chân như rất khó tin hiểu.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388958">Quyển 561</卷>
<詞 id="67388959">Phẩm 13: Tướng sâu xa</詞>
Bấy
giờ, mười ngàn Thiên tử cõi Dục, Thiên chủ Đế
Thích làm Thượng thủ. Lại có hai vạn Thiên tử
Phạm Thế, Thiên vương Đại Phạm làm Thượng thủ,
đồng đi đến chỗ Phật đảnh lễ dưới chân Phật,
rồi lui đứng một bên, đồng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, các pháp sâu xa đã nói, lấy gì làm
tướng?
Bấy
giờ, Phật bảo các Thiên chúng:
–Các pháp sâu xa mà Ta đã nói, lấy không, vô tướng,
vô nguyện, không tác, không sinh, không diệt, không
chỗ nương tựa, không tánh làm tướng.
Khi
ấy, các Thiên chúng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp Phật thuyết không có sự nương tựa,
ví như hư không, không thể biểu thị. Như Lai thuyết
tướng pháp sâu xa, Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian chẳng thể an lập, cũng chẳng thể phá hoại.
Vì sao? Vì Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian
đều là tướng vậy. Những kẻ có tướng, đối
với tướng, vô tướng chẳng thể an lập, cũng
chẳng thể phá hoại. Pháp tướng sâu xa mà Như Lai
thuyết, chẳng rơi vào số sắc, cũng chẳng rơi vào
số thọ, tưởng, hành, thức; cũng chẳng rơi vào số
Nhân phi nhân. Nhân phi nhân… chẳng thể thành lập hay phá hoại.
Khi
ấy, Phật bảo các Thiên chúng:
–Giả sử có người đến hỏi thế này: “Ai là người
tạo ra hư không? Ai là người phá hoại hư không?”;
ông cho rằng người kia hỏi đúng chăng?
Các
Thiên chúng bạch:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì hư không vô thể, vô vi,
vô tướng, đâu có thể hỏi là có thành, có hoại.
Phật
bảo các Thiên chúng:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiên chúng nên
biết, pháp tướng sâu xa mà Ta giảng thuyết cũng như
thế, chẳng thể an lập, chẳng thể phá hoại. Có Phật
hay không Phật, pháp vẫn thường trụ như thế. Phật
hiểu biết như thật tướng này nên gọi danh hiệu Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Các
Thiên chúng bạch Phật:
–Các tướng Như Lai giác ngộ như thế rất là sâu xa, khó
thấy khó biết. Như Lai hiện biết tướng như thế nên
đối với tất cả pháp, trí không trở ngại. Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trụ tướng như
thế; phân biệt, chỉ dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tập hợp các pháp tướng, tìm cách chỉ dạy cho
các hữu tình, làm cho họ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa được trí vô ngại. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là chỗ thường hành của các Đức Như Lai;
Phật hành chỗ này chứng trí Nhất thiết, phân biệt
chỉ dạy cho các hữu tình.
Phật
bảo các Thiên chúng:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiên chúng nên
biết, tướng của tất cả pháp, Như Lai biết như thật
là không tướng. Do nhân duyên này, ta nói chư Phật
đắc trí vô ngại, không ai có thể bằng.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của chư Phật, thường chỉ
rõ thật tướng của các pháp ở thế gian; thế nên
chư Phật nương pháp mà trụ, cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, bảo vệ giữ gìn pháp đã
nương tựa. Pháp này chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, bảo vệ giữ gìn. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh ra chư
Phật, có thể làm chỗ nương tựa cho chư Phật, có
thể chỉ dạy thật tướng của các pháp thế gian.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là người
biết ân, là người thường báo ân. Nếu có người
hỏi: “Ai là người biết ân và thường báo ân?”,
thì nên trả lời ngay: “Phật là người biết ân,
là người thường báo ân.” Vì sao? Vì tất cả
những người biết ân, báo ân ở thế gian không ai
hơn Phật!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
biết ân và báo ân?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cỡi cỗ xe như thế,
đi trên con đường như thế để đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Đắc Bồ-đề xong, trong suốt khoảng thời
gian đó cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen,
bảo vệ, giữ gìn cỗ xe này, con đường này; không
lúc nào rời bỏ cỗ xe này, con đường này. Nên
biết, đó chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Như
thế gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết ân, báo ân.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết rõ tất
cả pháp không thật tác dụng. Do người tạo tác
chớ không sở hữu vậy. Tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên biết rõ tất cả pháp không có sự thành tựu,
bởi các hình chất là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, do các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác biết nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế,
nên biết rõ tất cả pháp đều không tác dụng,
không có sự thành tựu; nên đối với tất cả
khoảng thời gian ấy đều cung kính cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, tán thán, bảo vệ, giữ gìn, chưa
từng gián đoạn, nên gọi là chân thật biết ân, báo ân.
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; đối với tất cả
pháp không tạo tác, không thành tựu, không phát
sinh trí chuyển thành; lại có thể biết nhân duyên
không chuyển này. Thế nên phải biết, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, cũng có thể như thật chỉ dạy tướng thế gian.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Như Lai thường dạy, tánh của tất cả pháp không sinh,
không khởi, không biết, không thấy, thì làm sao có
thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng có thể như thật chỉ
dạy tướng thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Tánh của tất cả
pháp không sinh, không khởi, không biết, không thấy.
Thế nào là tánh của các pháp không sinh, không
khởi, không biết, không thấy? Vì tất cả pháp
không, không sở hữu, không sự nương tựa, không
sự hệ thuộc. Do nhân duyên này nên không sinh,
không khởi, không thấy, không biết.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mặc dù
có thể sinh Phật và chỉ tướng thế gian, nhưng không
có sự sinh, cũng không có sự chỉ dạy.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức nên gọi là chỉ
tướng sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa không
thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức nên gọi là chỉ
tướng sắc, thọ, tưởng, hành, thức?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do Bát-nhã ba-la-mật-đa này không duyên sắc, thọ,
tưởng, hành, thức để phát sinh thức, nên gọi là
không thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Do không
thấy nên gọi là chỉ tướng của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Do nghóa như thế, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể chỉ thật tướng các pháp thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
chỉ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác: Thế gian là
không, là lìa, là tịch tónh, nên gọi là có thể chỉ
thật tướng thế gian. Vì tất cả thế gian đều lấy
không, lìa, tịch tónh làm thật tướng vậy.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn
nên xuất hiện ở thế gian, vì việc chẳng thể nghó
bàn, việc chẳng thể đo lường, việc không số
lượng, việc không gì bằng, nên xuất hiện ở thế
gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Thiện Hiện, thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn
nên xuất hiện ở thế gian? Nghóa là các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì cứu giúp tất cả hữu
tình mà làm việc lớn không lúc nào ngưng nghỉ.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc này, nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc chẳng thể nghó bàn, việc chẳng thể đo lường,
việc không số lượng, việc không gì bằng nên xuất
hiện ở thế gian? Nghóa là các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác có tánh Phật, tánh Như Lai, tánh
giác tự nhiên, tánh trí Nhất thiết đều chẳng thể
nghó bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng,
không gì bằng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc
này, nên xuất hiện ở thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chỉ có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có tánh Phật, tánh
Như Lai, tánh giác tự nhiên, tánh trí Nhất thiết
chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo lường, không số
lượng, không gì bằng; hay là sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến tất cả pháp cũng chẳng thể
nghó bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng,
không gì bằng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chẳng phải chỉ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có tánh Phật,
tánh Như Lai, tánh giác tự nhiên, tánh trí Nhất
thiết chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo lường,
không số lượng, không gì bằng mà sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến tất cả pháp cũng chẳng thể
nghó bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng,
không gì bằng. Vì sao? Vì trong tánh chân thật của
tất cả pháp, tâm và tâm sở đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, các sắc, thọ, tưởng, hành, thức
và tất cả pháp có được, đều chẳng thể nêu
bày, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo lường, không
số lượng, không gì bằng. Vì sao? Vì các pháp như
thế không tự tánh, chẳng thể nắm bắt, vì tự tánh là không.
Thiện
Hiện, các sắc, thọ, tưởng, hành, thức và tất cả
pháp có được đều chẳng thể nắm bắt nên chẳng
thể nghó bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng,
không gì bằng. Vì sao? Vì các pháp như thế không hạn
lượng, không sở hữu, tự tánh không.
Thiện
Hiện, sắc, thọ, tưởng, hành, thức và tất cả
pháp có được đều không hạn lượng, chẳng thể
nghó bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng, không gì bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức và tất cả pháp có được đều không hạn
lượng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hư không có phải là tâm, tâm sở
pháp có thể hạn lượng chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức và tất cả pháp có được
cũng như thế. Vì tự tánh không, nên tâm, tâm sở
pháp không thể hạn lượng. Do nhân duyên này mà
sắc, thọ, tưởng, hành, thức và tất cả pháp có
được đều không hạn lượng, đều chẳng thể nghó
bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng, không gì bằng.
Thiện
Hiện nên biết, do tất cả pháp đều chẳng thể nghó
bàn, chẳng thể đo lường, không số lượng, không
gì bằng nên tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
có pháp Phật, pháp Như Lai, pháp Giác tự nhiên,
pháp trí Nhất thiết cũng chẳng thể nghó bàn, chẳng
thể đo lường, không số lượng, không gì bằng.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp như thế đều chẳng thể
nghó bàn, vì nghó bàn là diệt vậy; chẳng thể đo
lường, vì đo lường là diệt vậy; không số lượng,
vì số lượng là diệt vậy; không có gì bằng, vì so
sánh là diệt vậy.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp như thế đều chẳng thể
nghó bàn, vì vượt quá sự nghó bàn; chẳng thể đo
lường vì vượt quá sự đo lường; không số lượng
vì vượt quá số lượng; không gì bằng vì vượt quá sự so sánh.
Thiện
Hiện nên biết, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo
lường, không số lượng, không gì bằng, chỉ có
khái niệm, hoàn toàn không chân thật.
Thiện
Hiện nên biết, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo
lường, không số lượng, không gì bằng đều như hư
không, hoàn toàn không sở hữu. Do nhân duyên này,
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có pháp Phật,
pháp Như Lai, pháp giác tự nhiên, pháp trí Nhất
thiết đều chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo lường,
không số lượng, không gì bằng. Thanh văn, Độc
giác, Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian, tất
cả đều chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo lường,
không số lượng, không gì bằng đối với các pháp này.
Khi
Như Lai thuyết pháp chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo
lường, không số lượng, không gì bằng này; lúc
ấy trong chúng hội có năm trăm Bí-sô, hai mươi
Bí-sô-ni, các lậu đã sạch, tâm được giải thoát.
Lại có sáu vạn Ô-ba-sách-ca, ba vạn Ô-ba-tư-ca ở
trong các pháp xa trần, lìa cấu, sinh Pháp nhãn thanh
tịnh. Lại có hai mươi Đại Bồ-tát đắc Vô sinh pháp
nhẫn. Thế Tôn thọ ký cho những vị đó trong Hiền
kiếp sẽ thành Phật, độ các hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chính
vì việc lớn mà xuất hiện ở thế gian chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chính vì
việc lớn mà xuất hiện ở thế gian. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đầy đủ khả năng thành
tựu địa vị trí Nhất thiết hoặc địa vị Thanh văn,
hoặc địa vị Độc giác đều thâu tóm tại đây.
Thiện
Hiện nên biết, như Đại vương quán đảnh, dòng
Sát-đế-lợi, oai đức tự tại, hàng phục tất cả,
đem việc nước giao phó cho đại thần, chắp tay ngồi
ngay thẳng, an ổn vô vi, thọ nhận sự an lạc; Như Lai
cũng như thế, làm Đại Pháp Vương uy đức tự tại,
hàng phục tất cả, đem các pháp Phật hoặc pháp Độc
giác, pháp Thanh văn phó chúc cho Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, khiến thành tựu rộng khắp.
Thế
nên Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đúng
là việc lớn mà xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì
sự giữ gìn chấp trước sắc cho đến thức mà
xuất hiện ở thế gian; không vì sự giữ gìn chấp
trước quả Dự lưu cho đến trí Nhất thiết trí mà
xuất hiện ở thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không vì sự giữ gìn, chấp trước trí Nhất thiết
trí mà xuất hiện ở thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông có thấy quả A-la-hán có thể giữ
gìn, chấp trước không?
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, không! Con chẳng thấy có quả A-la-hán nào
ở đó để có thể giữ gìn chấp trước.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ta cũng chẳng thấy có pháp Như Lai nào
mà ở đó có thể giữ gìn chấp trước. Thế nên
này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
chẳng vì giữ gìn, chấp trước trí Nhất thiết trí
mà xuất hiện ở thế gian.
Khi
ấy Thiên tử Phạm Thế cõi Dục, bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu xa, khó thấy, khó
biết, rất khó tin hiểu. Nếu các hữu tình, từng ở
chỗ vô lượng chư Phật trong quá khứ, phát thệ
nguyện rộng lớn, trồng nhiều căn lành thì mới có
thể tin hiểu được. Giả sử các loài hữu tình ở
thế giới ba lần ngàn, tất cả đều thành tựu Tùy
tín hành…, loài hữu tình kia hoặc trải qua một kiếp
hay hơn một kiếp tu hạnh Tự địa, không bằng có
người một ngày ưa thích, tư duy, đo lường, quán
sát Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, đạt được
công đức hơn người kia vô lượng.
Bấy
giờ, Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Thiên
tử nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì mau đắc Niết-bàn,
hơn Tùy tín hành… đã nói ở trước; hoặc trải
qua một kiếp, hay hơn một kiếp tu hạnh Tự địa, cũng
không thể nhẫn lạc hơn được.
Khi
ấy, các Thiên tử nghe Phật dạy, vui mừng hớn hở,
đảnh lễ Như Lai, nhiễu bên phải ba vòng và từ giã
trở về cung. Các chúng vừa lui ra không xa, bỗng
nhiên không còn thấy đâu và ngay tức thời đều
trụ nơi cung điện ở cảnh giới của mình, khuyến
khích, chư Thiên tinh tấn chuyên cần tu hạnh thù thắng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát thường hết lòng tin hiểu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì từ nơi nào sinh đến nơi đây?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể
tin hiểu, chẳng nghi ngờ, chẳng buồn bực, ưa thấy,
ưa nghe, nhớ nghó tư duy nghóa lý sâu xa, thường ưa
đi theo người thuyết pháp, như trâu nghé theo mẹ chưa
từng rời xa, cho đến khi chưa đắc nghóa lý tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chưa thông suốt
hoàn toàn, để có thể thuyết cho mọi người, thì
hoàn toàn chẳng rời xa dù là chốc lát Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và thầy thuyết pháp, thì các
Bồ-tát này từ trong loài người sinh đến nơi này,
nương nhờ nhân tốt đời trước, nên có thể
thành tựu được việc như thế.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Lại có Bồ-tát nào, thành tựu công đức thù thắng
như thế; phụng thờ, cúng dường Phật ở phương
khác xong, từ nơi đó sinh đến nơi này chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có các Bồ-tát thành tựu công đức thù thắng như
thế. Phụng thờ, cúng dường Phật ở phương khác
xong, từ chỗ đó sinh đến nơi này.
Này
Thiện Hiện, có các Bồ-tát thành tựu công đức
thù thắng như thế; đời trước đã ở trên trời
Hỷ túc, phụng thờ cúng dường Bồ-tát Từ Thị,
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thưa hỏi nghóa lý
sâu xa trong đó; từ nơi đó sinh đến nơi này.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát, đời trước tuy nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhưng chẳng thể thưa hỏi nghóa lý
sâu xa trong đó; nên đời nay, trong loài người, nghe
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh nghi ngờ, mê mờ,
hoang mang, khó có thể tỏ ngộ. Vì sao? Vì đối với
người chẳng rõ nghóa, thì tâm nhiều nghi ngờ, mê
mờ, hoang mang, khó có thể dụ.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát, đời trước mặc dù nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng từng thưa hỏi
nghóa lý trong đó, hoặc trải qua một ngày cho đến
năm ngày nhưng chẳng tinh tấn tu hành đúng như lời
dạy; nay sinh trong loài người, nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, mặc dù trải qua thời
gian ngắn nhưng tâm người đó bền vững, không có
thể phá hoại được. Nếu xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa và thầy thuyết pháp mà thưa hỏi nghóa lý
sâu xa giống như tìm cách lẫn trốn vậy. Vì sao? Vì
các Bồ-tát này, mặc dù đời trước được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng thường thưa hỏi nghóa lý
sâu xa, nhưng không tinh tấn đúng như lời dạy mà tu
hành, nên đời nay, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hoặc có lúc ưa nghe, có lúc không ưa; hoặc
có lúc bền vững, có lúc thoái lui; tâm người đó
mạnh yếu, tấn thoái bất thường như bông Đổ-la-miên
cuốn theo chiều gió. Bồ-tát mới học Đại thừa
cũng thế, mặc dù có tín tâm nhưng chẳng vững vàng
thanh tịnh. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng thể
tin ưa lâu dài, thì tùy theo, sẽ rơi vào một trong hai thừa.


<詞 id="67388960">Phẩm 14: thí dụ Thuyền bè</詞>
Này
Thiện Hiện, ví như khách buôn đi trên biển lớn,
thuyền bè của họ bỗng bị hư, những người trong
thuyền nếu lấy được gỗ, đồ vật, phao nổi, tấm
ván hay tử thi làm chỗ để bám vào, nên biết
những người này hoàn toàn không bị chết chìm,
được đến bờ bên kia của biển lớn an ổn, không
tổn, không hại, nhận được các sự vui thú. Các
chúng Bồ-tát cũng như thế, nếu đối với Đại
thừa có tín, có nhẫn, có ưa, có thích, có tinh
tấn, có hiểu rõ, có sự không buông lung, có ý ưa
thích tốt đẹp, có xả, có kính, có tâm thanh tịnh,
có sự hộ trì tốt đẹp, không rời bỏ quả vị
Giác ngộ cao tột, lại thường giữ gìn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm sự nương tựa, nên biết
những người này nhất định chẳng thoái lui giữa
đường, nhập vào địa vị Thanh văn, Độc giác, nhất
định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, như có các nam hoặc các nữ đem bình đất nung
chín đến sông, hoặc ao, hoặc giếng, suối, kênh,
ngòi… lấy nước, nên biết, bình này chắc chắn
chẳng hư rã. Vì sao? Vì bình này đã được nung kỹ,
có thể chứa đựng đầy nước vì rất bền chắc vậy.
Các
chúng Bồ-tát cũng như thế. Nếu đối với Đại
thừa có tín, có nhẫn, có ưa, có thích, có tinh
tấn, có sự hiểu rõ, không buông lung, có ý ưa
thích tốt đẹp, có xả, có kính, có tâm thanh tịnh,
có sự cột buộc, chẳng rời bỏ quả vị Giác ngộ
cao tột, lại có thể giữ gìn phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết những
loại người này nhất định chẳng thoái lui giữa
đường, sẽ nhập vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc
giác, nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, như người đi buôn có đủ trí khôn khéo,
trước tiên tại bờ biển, sửa chữa ghe thuyền cho
bền chắc, xong rồi mới khiêng bỏ xuống nước, biết
không có lỗ thủng, sau đó mới đem hàng hóa, đồ
dùng chất lên mà đi. Nên biết, ghe thuyền kia chắc
chắn chẳng bị hư chìm, người và vật đi đến nơi được an ổn.
Các
chúng Bồ-tát cũng như thế. Nếu đối với Đại
thừa có tín, có nhẫn, có ưa thích, có tinh tấn, có
sự hiểu rõ, có sự không buông lung, có ý ưa
thích tốt đẹp, có xả, có kính, có tâm thanh tịnh,
có sự cột buộc tốt đẹp chẳng rời bỏ quả vị
Giác ngộ cao tột, lại có thể giữ gìn phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
những loại người này nhất định chẳng thoái lui
giữa đường, sẽ nhập vào địa vị Thanh văn, hoặc
Độc giác, nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, ví như có người một trăm hai mươi tuổi, già
nua, suy yếu, lại thêm có các thứ bệnh, như bệnh
phong, nhiệt, đàm, hoặc cả ba thứ lẫn lộn. Người
già bệnh này muốn từ chỗ ngồi đứng dậy, đi đến
nơi khác, nhưng tự mình chẳng thể đi được. Nếu
có hai người khỏe mạnh, xốc hai bên hông, từ từ
đỡ lên và nói: “Chẳng có gì khó khăn, cứ đi
lại tùy ý, nay đã có hai người chúng tôi luôn
luôn ở bên cạnh, chắc chắn sự đi đến sẽ được
an ổn, không tổn hại.”
Các
chúng Bồ-tát cũng như thế. Nếu đối với Đại
thừa có tín, có nhẫn, có ưa, có thích, có tinh
tấn, có sự hiểu rõ ràng, có sự không buông
lung, có ý ưa thích tốt đẹp, có xả, có kính, có
tâm thanh tịnh, có sự cột buộc tốt đẹp, chẳng rời
bỏ quả vị Giác ngộ cao tột, lại có thể hộ trì
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nên biết những loại người này nhất định chẳng
thoái lui giữa đường, sẽ nhập vào địa vị Thanh
văn, hoặc Độc giác, nhất định chứng quả vị Giác
ngộ cao tột. Trái với những gì đã nói trên đây
thì gọi là bậc đen.


<詞 id="67388961">Phẩm 15: Như Lai (1)</詞>
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bồ-tát mới học nên, làm thế nào để học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát mới học, muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
trước hết nên gần gũi, phụng sự bạn lành. Nếu
ai có thể tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
dạy bảo, trao truyền cho các Bồ-tát, thì gọi là bạn
lành. Người ấy sẽ nói thế này: “Thiện nam, đến
đây! Ông nên siêng năng tu Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi
ông siêng năng tu tập, nên dùng vô sở đắc để
làm phương tiện, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Khi ông hồi hướng, chớ dùng sắc, thọ,
tưởng, hành, thức mà ôm giữ lấy Bồ-đề. Vì
sao? Vì tánh của trí Nhất thiết trí chẳng phải là
cái có thể giữ lấy. Thiện nam, ông chớ sinh tham
đắm các địa vị Thanh văn, Độc giác…” Nếu ai có
thể dạy bảo, trao truyền như thế cho Bồ-tát mới
học, làm cho họ dần dần nhập vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết đó là bạn lành của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Bồ-tát này phát tâm Bồ-đề, muốn thẳng tới
Bồ-đề là việc làm rất khó.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Việc làm của các chúng Bồ-tát
rất khó; nghóa là vì lợi ích an vui cho các thế gian,
nên phải phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, với lời thề rằng: “Ta vì cứu giúp các thế
gian; nên làm nhà cửa cho các thế gian; làm chỗ quay
về nương tựa cho các thế gian; làm hòn đảo cho các
thế gian; chỉ dạy con đường rốt ráo cho các thế
gian; làm vị thầy dẫn đường cho các thế gian; làm
chỗ hướng đến cho các thế gian… mà phát khởi
sự siêng năng tinh tấn, để hướng đến đại
Bồ-đề.”
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát, thề cứu giúp
tất cả thế gian mà phát khởi sự siêng năng, tinh
tấn hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa là các Bồ-tát
thấy các thế gian chìm trong khổ sinh tử chẳng thể ra
khỏi, nên khởi sự siêng năng tinh tấn, hướng đến
đại Bồ-đề, để dứt khổ cho người kia mà giảng
điều cốt yếu của chánh pháp.
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát, làm nhà cửa
cho tất cả thế gian mà phát khởi sự siêng năng
tinh tấn hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa là các
Bồ-tát muốn vì thế gian mà thuyết tất cả pháp đều
chẳng hòa hợp; nên phát khởi sự siêng năng tinh
tấn hướng đến đại Bồ-đề.
Thiện Hiện bạch:
–Thế nào là Bồ-tát muốn vì thế gian mà thuyết tất cả
pháp đều chẳng hòa hợp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các chúng Bồ-tát muốn vì thế gian,
tuyên thuyết năm uẩn và tất cả pháp đều chẳng
hòa hợp, không buộc, không mở, không sinh, không
diệt. Do vậy, có thể che chở, giúp đỡ tất cả,
giống như nhà cửa.
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát, làm chỗ quay
về nương tựa cho các thế gian mà phát khởi sự
siêng năng tinh tấn hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa
là các Bồ-tát muốn làm cho thế gian thoát khỏi tất
cả sinh, già, bệnh, chết, sầu than, buồn khổ nên mới
phát khởi sự siêng năng tinh tấn hướng đến đại
Bồ-đề, tìm phương tiện thiện xảo để giảng thuyết
điều cốt yếu của chánh pháp.
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát, làm hòn đảo
cho các thế gian mà phát khởi sự siêng năng tinh
tấn hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa là các Bồøtát
hướng đến đại Bồ-đề vì muốn thuyết cho thế gian
ranh giới trước sau của năm thủ uẩn đều đoạn
lìa. Do cái này đã đoạn lìa nên tất cả pháp đều
dứt. Tất cả pháp này dứt tức là Niết-bàn tịch
tónh vi diệu, cũng là tánh như thật không điên đảo.
Ví như trong biển, sông, ao lớn nhỏ, chỗ đất cao ở
được gọi là hòn đảo; Niết-bàn cũng thế, đó là chỗ an ổn.
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát, chỉ dạy cho
thế gian con đường rốt ráo mà phát khởi sự
siêng năng tinh tấn hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa
là các Bồ-tát hướng đến đại Bồ-đề vì muốn
thuyết cho thế gian sắc rốt ráo chẳng gọi là sắc;
thọ, tưởng, hành, thức và các pháp khác cũng
thế. Pháp tánh rốt ráo chẳng phải sắc… vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, nếu sắc rốt ráo pháp tánh rốt ráo
các sắc…, chẳng gọi sắc… thì trong tánh rốt ráo
của Bồ-đề, các Bồ-tát đã đắc sẽ không phân
biệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Trong tánh rốt ráo hoàn toàn không
phân biệt, nhưng đối với các Bồ-tát lại là việc
rất khó làm. Tuy có thể quán tất cả pháp như thế
nhưng chẳng chứng đắc, cũng chẳng chìm đắm. Nghó
thế này: “Ta đối với pháp này đã hiện đẳng
giác, nên tuyên thuyết chỉ dạy cho thế gian, làm cho
họ biết được đạo tướng rốt ráo như thế.”
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát, làm thầy dẫn
đường cho thế gian phát khởi sự siêng năng tinh
tấn, hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa là các Bồ-tát
hướng đến đại Bồ-đề là muốn thuyết cho thế
gian bản tánh của sắc không sinh, không diệt; thọ,
tưởng, hành, thức cũng như thế. Muốn thuyết cho
thế gian quả Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột bản tánh các pháp là không sinh, không diệt.
Thiện
Hiện, thế nào là các chúng Bồ-tát làm sự hướng
đến cho các thế gian mà phát khởi sự siêng năng
tinh tấn hướng đến đại Bồ-đề? Nghóa là các
Bồ-tát hướng đến đại Bồ-đề, là muốn tuyên
thuyết chỉ dạy cho thế gian: Sắc lấy hư không làm sự
hướng đến. Thọ, tưởng, hành, thức và tất cả
pháp cũng lấy hư không làm sự hướng đến. Là
muốn tuyên thuyết, chỉ dạy cho thế gian: Sắc không
chỗ hướng đến, ngang đồng với hư không. Thọ,
tưởng, hành, thức và tất cả pháp cũng không chỗ
hướng đến, ngang đồng với hư không. Như hư không
rộng lớn, không đến, không đi, không tạo, không
tác, không trụ, không sinh, không diệt. Các pháp
cũng vậy, đều như hư không, không có sự phân
biệt. Vì sao? Vì các sắc không, nên không đến,
không đi… Thọ, tưởng, hành, thức và tất cả
pháp cũng đều là không, nên không đến, không đi.
Vì sao? Vì tất cả pháp đều dùng không, vô tướng,
vô nguyện, không tạo, không tác, không sinh, không
tánh, như mộng, như huyễn, không ngã, không biên
giới, Niết-bàn tịch tónh, không giữ, không bỏ,
không đến, không đi, tịch diệt cùng cực… để làm
sự hướng đến. Người kia chẳng thể vượt qua sự hướng đến này.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Ai có thể tin hiểu pháp sâu xa như thế?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát, từ lâu tu đại hạnh, đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật, ở chỗ chư Phật phát
thệ nguyện rộng lớn, đã trồng căn lành, đều
được thành thục, được vô lượng bạn lành giúp
đỡ hộ niệm, thì có thể tin hiểu pháp sâu xa này.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này lấy gì làm tánh?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này lấy điều phục, xa lìa làm pháp tánh.
Nhờ tánh này nên có thể biết, có thể rõ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Bồ-tát này có thể biết, có thể rõ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sẽ hướng đến nẻo nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này sẽ hướng đến trí Nhất thiết.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát chứng nẻo này rồi, thì có thể làm
chỗ quay về và hướng tới cho vô lượng, vô biên
hữu tình?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu các Bồ-tát chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, thì có thể làm chỗ quay về, hướng
tới cho vô lượng, vô biên hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Bồ-tát này thường làm việc khó làm; nghóa là
mặc giáp, đội mũ bền chắc như thế là vì muốn độ
vô lượng, vô biên hữu tình, làm cho họ vào
Niết-bàn, nhưng loài hữu tình thì hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này mặc giáp đội mũ
chẳng họ hàng với các sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng họ hàng với Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát trí Nhất thiết trí và tất cả pháp. Vì sao?
Vì tất cả pháp đều không có sự họ hàng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì chẳng trụ địa vị Thanh văn, Độc giác…
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ông quán nghóa nào mà nói như thế?
Thiện Hiện thưa:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không trụ vào sự chấp trước.
Nếu người nào tu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đối với
tất cả pháp hoàn toàn không có sự tu, cũng không
có người tu, thời gian tu, nơi chốn tu và do đây
việc tu hành chẳng thể nắm bắt.
Kính
bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là pháp
không quyết định. Nếu tu hư không, tu tất cả pháp,
tu không biên giới, tu không giữ gìn thì chính là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Này
Thiện Hiện, nên nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, quán sát Đại Bồ-tát không thoái
chuyển; nghóa là các Bồ-tát nếu chẳng tham đắm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng chấp lời của
người khác và sự chỉ dạy truyền trao của người
khác để làm điều chân yếu, thì chẳng phải chỉ tin
người khác mà còn có sự tạo tác; nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, mà tâm vị đó
chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng hãi, chẳng chìm, chẳng
đắm, không nghi, không ngờ, không tiếc cũng chẳng
mê mờ, hoang mang; lại hoan hỷ ưa nghe, hết lòng tin
nhận; các Bồ-tát này nhất định chẳng thoái lui.
Các Bồ-tát như thế, đời trước đã được nghe
nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên nay
được nghe, tâm không kinh sợ…
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tâm
không kinh sợ… thì các Bồ-tát này làm sao quán
sát Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này đã dùng tâm tùy thuận trí Nhất thiết
mà quán sát Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Thế nào là tâm tùy thuận trí Nhất thiết để quán sát
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát tùy thuận vào hư không mà quán sát
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đó là tâm tùy thuận trí
Nhất thiết, quán sát Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết là vô lượng, vô biên. Nếu vô
lượng, vô biên tức là chẳng phải sắc, cũng
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức; không sở đắc,
không hiện quán, không trí, không thức, không sinh,
không diệt, không tu, không tác, không từ đâu đến,
cũng không đi về đâu, không phương hướng, không
nơi chốn, cũng không chỗ trụ, chỉ có thể nói là
vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện nên biết, hư không vô lượng, vô biên nên
trí Nhất thiết cũng vô lượng, vô biên. Trí Nhất
thiết vô lượng, vô biên nên không ai có thể
chứng. Chẳng phải sắc có thể chứng, cho đến chẳng
phải thức có thể chứng. Chẳng phải Bố thí
ba-la-mật-đa có thể chứng, cho đến chẳng phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể chứng. Vì sao? Vì sắc
cho đến thức chính là trí Nhất thiết không hai,
không khác. Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa chính là trí Nhất thiết không hai, không khác.
Bấy
giờ Thiên tử Phạm Thế ở cõi Dục, cùng đi đến
chỗ Phật, đồng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu
xa, khó thấy, khó biết.
Phật
bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Khi mới thành
Phật, Ta quán nghóa này, ngồi yên tịnh tư duy, chẳng
muốn nói pháp, Ta nghó: “Pháp của Ta sâu xa, chẳng
phải các thế gian có thể tin nhận nhanh chóng. Pháp
Ta chứng chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Pháp này
sâu xa, chẳng phải được chứng, chẳng phải bị
chứng, không nơi chốn chứng, không thời gian chứng
và do đấy; chứng cũng chẳng thể nắm bắt. Thiên
tử nên biết, hư không sâu xa nên pháp này sâu xa.
Ngã sâu xa nên pháp này sâu xa. Tánh tất cả pháp
không đến, không đi nên pháp này sâu xa.
Khi
ấy, các Thiên tử bạch Phật:
–Thật lạ thay! Kính bạch Thế Tôn, pháp Phật thuyết, tất
cả thế gian rất khó tin hiểu. Pháp Phật thuyết không
thủ, không xả. Hữu tình thế gian lại hành thủ, xả.
Phật
bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Pháp Phật thuyết sâu xa vi diệu, đối với tất cả pháp
đều có thể tùy thuận, không có sự chướng ngại,
đồng như hư không. Pháp Phật thuyết hoàn toàn không
sinh, vì tất cả pháp sinh chẳng thể nắm bắt được
vậy. Pháp mà Phật biết, hoàn toàn không nơi chốn
vì tất cả nơi chốn đều chẳng thể nắm bắt vậy.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy!
Khi
ấy, Thiên tử bạch Phật:
–Đại đức Thiện Hiện là chân Phật tử, từ Như Lai sinh,
vì tất cả những gì ngài nói đều tương ưng với không vậy.
Thiện
Hiện bảo các Thiên tử:
–Các ông nói, ta tùy Như Lai sinh. Thế nào là Thiện Hiện
tùy Như Lai sinh? Nghóa là từ chân như của Như Lai
sinh vậy. Vì tất cả pháp sinh chẳng thể nắm bắt mà.
Chân như của Như Lai không đến, không đi, bản tánh chẳng sinh.
Chân
như của Thiện Hiện cũng không đến, không đi, bản
tánh chẳng sinh, nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai
sinh.”
Chân
như của Như Lai chính là chân như của tất cả pháp.
Chân như của tất cả pháp chính là chân như của Như Lai.
Chân
như của Như Lai không có tánh chân như, cũng có
tánh chân như. Chân như Thiện Hiện cũng như thế,
nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai không biến đổi, không phân biệt, cùng
khắp tất cả chỗ. Chân như Thiện Hiện cũng như thế,
nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai lấy thường trụ làm tướng mà không có
chỗ để trụ. Chân như Thiện Hiện cũng như thế, nên
nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai không có sự chướng ngại, chân như tất
cả pháp cũng không có sự chướng ngại. Chân như
Thiện Hiện cũng như thế, nên nói: “Thiện Hiện tùy
Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai cùng chân như tất cả pháp đồng một
chân như, không hai, không khác, không tạo, không
tác. Chân như của Như Lai luôn luôn là tướng chân
như, không lúc nào là chẳng phải tướng chân như.
Thế nên chân như không hai, không khác. Chân như của
Thiện Hiện cũng như thế, nên nói: “Thiện Hiện tùy
Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai đối với mọi nơi không nhớ nghó, không
phân biệt. Chân như tất cả pháp đối với mọi nơi
cũng không nhớ nghó, không phân biệt. Chân như của
Thiện Hiện cũng như thế, nên nói: “Thiện Hiện tùy
Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai không khác, chẳng thể nắm bắt. Chân như
tất cả pháp cũng không sai khác, chẳng thể nắm
bắt. Chân như của Thiện Hiện cũng như thế, nên
nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Chân
như Như Lai chẳng lìa chân như các pháp. Chân như các
pháp chẳng lìa chân như Như Lai. Chân như Như Lai luôn
luôn là tướng chân như, không lúc nào là chẳng
phải tướng chân như. Chân như của Thiện Hiện cũng
như thế, nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Tuy
nói là tùy sinh nhưng không có chỗ tùy sinh, vì chân
như Thiện Hiện không khác Phật. Chân như Như Lai
chẳng phải đến đi. Chân như của tất cả pháp cũng
chẳng phải đến đi. Chân như Thiện Hiện cũng như
thế, nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Như
Lai chính là chân như Như Lai. Chân như của Như Lai tùy
chân như quá khứ, chân như quá khứ tùy chân như Như Lai.
Chân
như Như Lai tùy chân như vị lai, chân như vị lai tùy
chân như Như Lai.
Chân
như Như Lai tùy chân như hiện tại, chân như hiện tại
tùy chân như Như Lai.
Chân
như Như Lai tùy chân như ba đời, chân như ba đời
tùy chân như Như Lai. Chân như Như Lai cùng chân như
ba đời không hai, không khác.
Chân
như tất cả pháp, chân như Thiện Hiện cũng không
hai, không khác, nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai
sinh.”
Chân
như của Bồ-tát tức là chân như của Phật. Các
chúng Bồ-tát do chân như nên khi đắc Bồ-đề gọi
là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Khi Như Lai chứng
đắc chân như này, ba ngàn thế giới chấn động sáu
cách. Ta đối với chân như các pháp như thế càng
tin hiểu, nên nói: “Thiện Hiện tùy Như Lai sinh.”
Thiên
tử nên biết, nhưng Thiện Hiện ta chẳng do sắc cho
đến thức, nên tùy Như Lai sinh. Cũng chẳng do quả
Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề nên tùy Như Lai
sinh. Cũng chẳng do trí Nhất thiết nên tùy Như Lai
sinh. Chỉ do chân như nên tùy Như Lai sinh.
Thiên
tử nên biết, nhưng Thiện Hiện ta không tùy sắc,
thọ, tưởng, hành, thức sinh. Không tùy quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề sinh, nên Thiện Hiện ta
tùy Như Lai sinh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai như thế rất sâu xa vi diệu.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Như Lai sâu xa vi
diệu như thế, nên ngay khi thuyết tướng Như Lai như
thế, thì có ba ngàn Bí-sô sạch hẳn các lậu, tâm
liền được giải thoát, thành A-la-hán; năm trăm
Bí-sô-ni đã xa trần lìa cấu, được sinh Pháp nhãn
thanh tịnh; năm ngàn chư Thiên đắc Vô sinh pháp nhẫn,
sáu ngàn Bồ-tát sạch hẳn các lậu, tâm được giải thoát.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Sáu ngàn Bồ-tát trong chúng này, trong quá khứ đã từng
ở chỗ năm trăm Đức Phật gần gũi cúng dường.
Tuy tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
nhưng không giữ gìn phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, phát sinh nghó tưởng sai
khác, tu hạnh sai khác, nên đời này chỉ nghe pháp
lớn mà tâm sạch các lậu, được giải thoát ngay.
Xá-lợi
Tử, các chúng Bồ-tát tuy có đạo Bồ-tát, Không,
Vô tướng, Vô nguyện nhưng không giữ gìn phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để
được chứng Niết-bàn, nên rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác.
Xá-lợi
Tử, ví như có con chim, thân nó to lớn từ một
trăm cho đến năm trăm do-tuần, lông cánh của nó
chưa đủ, hoặc đã suy yếu. Con chim này từ trên cõi
trời Ba mươi ba nhào thẳng xuống châu Thiệm-bộ.
Giữa đường bỗng nghó: “Ta nay muốn quay về trên
cõi trời Ba mươi ba”. Ý ông thế nào? Con chim này
có thể trở về lại trên cõi trời Ba mươi ba được
chăng?
Xá-lợi Tử bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Con chim này hoặc giữa đường ước muốn: “Đến châu
Thiệm-bộ sẽ khiến cho thân ta không bị tổn hại,
không bị đau đớn”, ý ông thế nào? Ước muốn
của con chim này có được thỏa mãn chăng?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, không! Con chim này khi tới châu
Thiệm-bộ, thân nó nhất định bị tổn hại, đau đớn,
hoặc chết, hoặc gần chết. Vì sao? Vì thân của nó
lớn, lông cánh chưa đủ, hoặc đã suy yếu, lại từ
trên cao rơi xuống vậy.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Có thiện nam… trụ Bồ-tát thừa cũng như thế; tuy phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột; đã trải qua số
đại kiếp như cát sông Hằng; siêng tu Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự; cũng tu pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng không
giữ gìn phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, để được chứng Niết-bàn, nên
rơi vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Xá-lợi
Tử, các Bồ-tát này tuy nghó nhớ giới uẩn cho đến
giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật ba đời, nhưng
tâm ôm giữ tướng, không biết như thật về công
đức chân thật của năm uẩn là như thế nào chỉ
nghe danh suông, rồi ôm giữ tướng, chấp trước,
rồi hồi hướng Bồ-đề, bèn rơi vào địa vị Thanh
văn, hoặc Độc giác. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì các
Bồ-tát này xa lìa phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa và pháp tương ưng, nên như vậy.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Như con hiểu nghóa Phật dạy: Nếu các Bồ-tát xa lìa phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy đầy
đủ vô lượng tư lương phước đức, nhưng đối
với Bồ-đề hoặc đắc, hoặc chẳng đắc. Thế nên,
Bồ-tát muốn đắc Bồ-đề thì nhất định chẳng nên
xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói!

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388962">Quyển 562</卷>
<詞 id="67388963">Phẩm 15: Như Lai (2)</詞>
Thiên
tử Phạm Thế ở cõi Dục, cung kính chắp tay đồng bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu xa, rất khó tin
hiểu. Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
rất sâu xa, rất khó tin hiểu.
Phật
bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông đã nói!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như con hiểu nghóa Phật dạy thì quả vị Giác
ngộ cao tột chẳng phải khó tin khó đắc. Vì sao? Vì
tất cả pháp hoàn toàn không, trong không, không có
pháp tín để chứng pháp khác. Vì sao? Vì tự tánh
tất cả pháp đều không. Nếu vì dứt hẳn pháp như
thế nên phải nói pháp như thế, thì pháp này cũng
không. Do nhân duyên này, đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật, người chứng, pháp chứng. Được
biết, sự biết, tất cả đều trống không, vắng
lặng. Thế nên, quả vị Giác ngộ cao tột chẳng phải
khó tin hiểu, chẳng phải khó chứng đắc, vì tất cả
pháp hoàn toàn không. Tin hiểu như thế thì liền chứng đắc.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Người chứng có thể tin là quả vị Giác ngộ cao tột chẳng
thể nắm bắt, vì quả vị Giác ngộ cao tột chẳng phải
thật có, vì không chứa nhóm nên nói khó tin khó đắc.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện:
–Vì tất cả pháp hoàn toàn không, nên quả vị Giác ngộ
cao tột rất khó tin, khó đắc. Vì sao? Vì tất cả
pháp hoàn toàn không có tự tánh, đều như hư
không. Ví như hư không nên không thể nghó: “Ta sẽ
tin, sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột”, các pháp
cũng vậy, thế nên quả vị Giác ngộ cao tột rất khó tin, khó đắc.
Này
Thiện Hiện, nếu Phật, Bồ-đề chẳng phải khó tin,
khó đắc thì không nên có các chúng Bồ-tát hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột nhiều như cát sông
Hằng để rồi sau lại thoái lui, nên Phật, Bồ-đề
rất khó tin khó đắc.
Thiện Hiện thưa:
–Ý ông thế nào? Sắc đối với Bồ-đề có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không. Thọ,
tưởng, hành, thức đối với Bồ-đề có thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Lìa
sắc, có pháp nào đối với Bồ-đề mà thoái lui
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Lìa
thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào đối với
Bồ-đề mà thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Chân
như của sắc, đối với Bồ-đề có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Chân
như của thọ, tưởng, hành, thức đối với Bồ-đề
có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Lìa
chân như của sắc, có pháp nào đối với Bồ-đề
mà thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Lìa
chân như của thọ, tưởng, hành, thức có pháp nào
đối với Bồ-đề mà thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Chân
như đối với Bồ-đề có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Lìa
chân như đối với Bồ-đề có thoái lui chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, không.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp chắc thật, tồn tại, hoàn toàn không
sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt, thì nói những
pháp nào đối với quả vị Giác ngộ cao tột để có
thể thoái lui?
Xá-lợi Tử thưa:
–Như lời Tôn giả nói, thật không có pháp, cũng không
có hữu tình, có thể đối với Bồ-đề mà nói có
sự thoái lui. Nếu vậy thì vì lẽ gì Phật thuyết ba
hạng trụ Bồ-tát thừa, chỉ nên nói một? Lại không
nên lập có ba thừa khác, chỉ nên có một thừa là
Chánh đẳng giác?
Khi
ấy, Mãn Từ Tử thưa với Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nên hỏi Thiện Hiện, có phải chỉ có một Bồ-tát thừa
chăng? Rồi sau đó mới có thể nạn vấn, lẽ ra
không nên kiến lập ba thừa sai khác, mà chỉ nên có
một thừa Chánh đẳng giác?
Dựa
vào ý ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Có phải chỉ có một Bồ-tát thừa chăng?
Thiện Hiện hỏi lại:
–Lẽ nào chân như có ba hạng Bồ-tát và ba thừa ư?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, chẳng phải vậy!
–Lẽ nào chân như có một Bồ-tát thừa, một Phật thừa
chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, chẳng phải vậy!
–Lẽ nào chân như có một pháp có thể thấy, gọi là
một Bồ-tát và một thừa chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Thiện Hiện, chẳng phải vậy.
Lúc
này Cụ thọ Thiện Hiện mới bảo với Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp chắc thật, tồn tại, hoàn toàn không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt thì ba thừa Bồ-tát
cũng như thế. Như vậy, thì vì lẽ gì gạn hỏi có
một, có ba? Nếu các Bồ-tát nghe thuyết tướng chân
như không sai khác, chẳng kinh, chẳng sợ, cũng chẳng
chìm đắm, thì các Bồ-tát này mau chứng Bồ-đề,
nhất định không thoái lui.
Khi
ấy, Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể vì các Bồ-tát khéo
thuyết điều cốt yếu của chánh pháp. Sự giảng
thuyết của ông nương vào oai thần của Phật, tất cả
Như Lai đều tùy hỷ về sự giảng thuyết của ông.
Nếu các Bồ-tát đối với tướng không sai biệt
của các pháp chân như, mà hết lòng tin hiểu; thì
nghe thuyết chân như của các pháp như thế, chẳng kinh chẳng sợ, cũng chẳng chìm đắm. Các Bồ-tát này
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nhất định không thoái lui.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát thành tựu pháp này thì nhất định
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột chăng?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các Bồ-tát này nhất định chẳng
rơi vào địa vị Thanh văn.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát muốn chứng Bồ-đề, nên trụ như thế
nào? Nên học như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát muốn chứng Bồ-đề thì đối với các
hữu tình nên trụ bình đẳng; nghóa là đối với
loài kia, nên phát sinh tâm bình đẳng, tâm Từ, tâm
Bi, tâm Hỷ, tâm Xả, tâm không sai khác, tâm khiêm
tốn, tâm lợi ích, tâm an lạc, tâm không sân hận,
não hại, tâm như cha mẹ…, cũng dùng tâm này mà nói với họ.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát muốn chứng Bồ-đề
thì nên trụ như thế, nên học như thế.


<詞 id="67388964">Phẩm 16: Không lui sụt</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Chúng con sẽ dùng hành trạng tướng nào, để biết đó
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát có thể biết như thật, địa vị phàm phu,
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Như Lai, thì mặc dù
nói có sai khác nhưng ở trong tánh chân như của các
pháp, không thay đổi, không sai khác, hoàn toàn không
hai, không hai phần. Các Bồ-tát này mặc dù thật sự
ngộ nhập chân như các pháp, nhưng đối với chân
như không có sự phân biệt. Mặc dù nghe chân như
cùng tất cả pháp không hai, không sai khác, nhưng
không ngăn ngại. Mặc dù nghe các pháp nhiều thứ
tướng sai khác, nhưng ở trong đó không chấp trước.
Các Bồ-tát này, không bao giờ phát ngôn khinh suất,
nói ra những lời gì đều đưa đến lợi ích; hoàn
toàn chẳng để ý đến những điều tốt xấu, hay dở
của người khác. Thương yêu, bình đẳng mà thuyết
pháp cho họ. Nếu các Bồ-tát thành tựu các hành
trạng tướng như thế thì nhất định chẳng còn thoái
lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này chẳng xem xét lời nói,
hình tướng của các Phạm chí, Sa-môn ngoại đạo;
nghóa là người đó thấy đúng, biết đúng pháp,
hoặc có thể trình bày pháp môn chánh kiến, điều
đó không thể có. Vì hoàn toàn không thể lễ kính
Thiên thần ngoại đạo, cũng chẳng cúng dường để
cầu phước báo thù thắng.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này chẳng đọa nẻo ác, chẳng
thọ thân nữ, cũng chẳng sinh trong dòng họ ti tiện;
ngoại trừ vì muốn độ thoát loài hữu tình kia, nên
thị hiện sinh đồng loại để tìm cách giúp đỡ.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này thường ưa thích thực hành
mười nẻo nghiệp thiện, cũng hay tìm cách khuyến
khích người khác thọ nhận và thực hành, cho đến
trong mộng cũng không trái phạm.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này đối với sự thọ trì, tư
duy, đọc tụng vô số kinh điển làm cho thông suốt
hoàn toàn là vì lợi lạc cho tất cả hữu tình, nên
thường nghó: “Ta đem pháp này giảng thuyết, chỉ dạy
cho các hữu tình, nguyện sao cho tất cả pháp có được
đầy đủ. Lại đem căn lành pháp thí như thế, bình
đẳng trao cho các hữu tình cùng có như nhau, để hồi
hướng về sở cầu trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này đối với pháp môn sâu xa
mà Phật đã thuyết; nhất định chẳng nghi ngờ, do
dự, cũng chẳng mê mờ hoang mang, mà hoan hỷ tin
nhận. Những lời nói ra đều vì lợi ích, biết
chừng mực mà nói, lời nói nhỏ nhẹ, êm ái; ít
ngủ nghỉ, không xuất hiện phiền não; ra, vào, qua,
lại tâm chẳng mê lầm, thường luôn an trụ chánh
niệm chánh tri; đi đứng oai nghi cũng đều như thế.
Dạo bước đến đâu, cũng đều quán sát nơi ấy,
an tường buộc niệm, nhìn thẳng mà đi. Nói năng, cử
động thường không gấp gáp, vụt chạc. Các đồ
dùng về ngọa cụ, y phục luôn sạch sẽ, thơm tho,
không có các mùi hôi hám, không cáu bẩn và cũng
không có các loài trùng như rận, rệp… Thường ưa
thanh nhàn, nên không tật bệnh; trong thân không có
tám vạn loại trùng. Vì sao? Vì căn lành của Bồ-tát
này tăng trưởng vượt khỏi thế gian. Căn lành như
thế cứ dần dần tăng trưởng và như thế như thế
nên thân tâm thanh tịnh.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Tâm Bồ-tát này vì sao thanh tịnh?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này có căn lành như thế cứ dần dần tăng
trưởng và như vậy, như vậy… trong tâm vónh viễn
không còn tất cả những việc nịnh hót, quanh co, kiêu
căng, lừa dối… Do nhân duyên ấy, tất cả phiền
não và bất thiện khác đều vónh viễn dứt hết,
lại vượt qua địa vị Thanh văn và Độc giác, mau
thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Do vậy nên
biết, tâm thường thanh tịnh.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này không trọng lợi dưỡng,
không màng tiếng khen, tâm xa lìa keo kiệt, ghen ghét;
thân không lỗi lầm, nghe pháp sâu xa tâm không hề
nhầm lẫn, trí tuệ càng bền vững, cung kính tin nhận.
Tùy theo sự lắng nghe, đều có thể hội nhập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Việc tạo tác các sự
nghiệp ở thế gian cũng nương phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hội nhập pháp tánh;
không thấy có một việc nào ra khỏi pháp tánh. Giả
sử có thì không tương ưng với pháp tánh, cũng
thường tìm cách hội nhập lý thú sâu xa Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do vậy mà không thấy ra khỏi pháp tánh.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này giả sử có ác ma hiện
đến trước, hóa làm tám địa ngục lớn, trong mỗi
địa ngục hóa làm vô lượng trăm ngàn Bồ-tát,
đều bị lửa dữ xen nhau đốt cháy, rồi bảo Bồ-tát
rằng: “Các Bồ-tát này đều do được thọ ký và
đắc không thoái chuyển nên đọa trong địa ngục lớn
như thế, thường chịu khổ lớn dữ dội như thế.
Các bạn đã được thọ ký không thoái chuyển, sẽ
như hạng này, cũng chịu khổ lớn như vậy. Thế nên
các bạn hãy mau chóng rời bỏ tâm đại Bồ-đề,
mới có thể thoát khỏi chỗ này, sẽ được sinh
lên trời hoặc sinh trong loài người, giàu sang phú
quý, tự do thọ lãnh các thú vui.”
Các
Bồ-tát thấy nghe việc này, tâm Bồ-tát chẳng lay
động, cũng chẳng kinh sợ, chỉ nghó: “Nếu các
Bồ-tát đã được thọ ký không thoái chuyển
Bồ-đề mà lại đọa nẻo ác, chịu các khổ não như
phàm phu ngu si thì chắc chắn không có lẽ đó. Việc
thấy nghe này, nhất định là do ác ma tạo ra, nói ra,
đều chẳng phải có thật.”
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này giả sử có ác ma giả làm
Sa-môn, đi đến nói thế này: “Bạn trước đây,
đã nghe và thọ trì, đọc tụng kinh điển tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đều là tà
thuyết. Nên mau xả bỏ, chớ cho là chân thật. Các
bạn nếu có thể mau xả bỏ thì ta sẽ dạy các bạn
Phật pháp chân tịnh, làm cho các bạn mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Những gì bạn đã nghe trước
đây chẳng phải thật là lời của Phật dạy. Những
văn tụng như thế chỉ biên chép luống dối. Những
điều ta nói mới đúng là lời Phật dạy.”
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát nghe lời như thế
mà tâm dao động, kinh sợ, nghi ngờ, thì nên biết
Bồ-tát đó chưa được thọ ký không thoái chuyển.
Nếu các Bồ-tát nghe lời như vậy, tâm chẳng sợ
hãi, nghi ngờ; chỉ theo pháp tánh không tác, không
tướng, không sinh mà an trú; thì nên biết Bồ-tát
này đã được thọ ký không thoái chuyển. Các
Bồ-tát này dù có làm việc gì, cũng chẳng tin lời
người khác, chẳng theo sự chỉ dạy của người khác
để phải bị chuyển theo; như A-la-hán, làm việc gì
chẳng tin lời người khác, luôn chứng pháp tánh,
để không nghi, không lầm; tất cả ác ma chẳng thể
lay động. Bồ-tát không thoái chuyển cũng thế, tất
cả Thanh văn, Độc giác, ngoại đạo, các ác ma…
chẳng thể phá hoại làm cho thoái lui Bồ-đề.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này giả sử có ác ma đi đến
chỗ họ, lừa dối làm bạn thân, rồi nói thế này:
“Việc các bạn thực hành là pháp sinh tử, chẳng
phải là hạnh Bồ-đề. Các bạn nay nên tu đạo dứt
khổ, mau dứt các khổ, được Bát-niết-bàn, thân
khổ hiện tại còn nhàm chán, nên xả bỏ, huống chi
lại ưa chịu thân khổ ở đương lai? Nên suy xét kỹ,
bỏ đi sự tin tưởng trước đây.”
Các
Bồ-tát này, khi nghe lời ấy tâm chẳng kinh sợ, nghi
ngờ, chỉ nghó: “Nói như thế, nhất định là ác ma”.
Khi
ấy, ác ma lại bảo Bồ-tát: “Muốn nghe hạnh vô ích
của Bồ-tát chăng? Nghóa là các Bồ-tát trải qua số
đại kiếp như cát sông Hằng, đem vô lượng các
thứ tốt đẹp nhất cúng dường chư Phật đầy đủ.
Lại ở chỗ chư Phật nhiều như cát sông Hằng, tu vô
lượng phạm hạnh khó thực hành, gần gũi phụng
thờ chư Phật Thế Tôn nhiều như cát sông Hằng. Thưa
hỏi vô lượng, vô biên Bồ-tát việc nên tu học,
nên an trú thế nào, nên hành thế nào, nên học
thế nào, các đạo của Bồ-tát? Chư Phật Thế Tôn
nhiều như cát sông Hằng, dựa vào điều được thưa
hỏi, mà thứ tự giải đáp. Các Bồ-tát kia như
lời dạy mà an trú, như lời dạy mà thực hành,
như lời dạy mà học tập, trải qua vô lượng kiếp
còn chẳng thể chứng sở cầu là quả vị Giác ngộ
cao tột, huống nay các bạn làm sao có thể chứng
đắc?”
Bấy
giờ Bồ-tát nghe nói như thế, nhưng tâm chẳng lay
động, cũng chẳng nghi ngờ. Các ác ma ở ngay chỗ
ấy lại hóa làm vô lượng hình tượng Bí-sô, bảo
Bồ-tát rằng: “Các Bí-sô này ở quá khứ, trải
qua vô số kiếp, tu vô lượng pháp hạnh khó thực
hành, nhưng không thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
nay đều thoái lui, trụ quả A-la-hán, thì làm sao các
bạn có thể chứng Bồ-đề?”
Các
Bồ-tát này thấy, nghe việc như vậy xong, liền nghó:
“Nhất định đây là ác ma vì muốn quấy rối ta, nên
làm những việc như thế. Nhất định không có Bồ-tát
tu hạnh Bát-nhã ba-la-mật-đa đạt đến địa vị viên
mãn mà chẳng chứng quả vị Giác ngộ cao tột, lui
trụ địa vị Thanh văn, Độc giác…”
Lại
nghó: “Nếu các Bồ-tát như lời Phật đã dạy, tu
hạnh Bồ-đề mà chẳng chứng quả vị Giác ngộ cao
tột thì chắc chắn không có lẽ đó. Nên biết,
những điều thấy, nghe của ngày hôm nay nhất định
là của ma làm ra, nói ra.”
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này giả sử có ác ma làm
ra hình tượng Bí-sô đi đến chỗ ấy nói thế này:
“Trí Nhất thiết trí cùng hư không là ngang nhau, lấy
không tánh làm tánh, tự tướng vốn không. Các
pháp cũng như thế, hoàn toàn không sở hữu; trong
đây, không có pháp nào có thể gọi là người
chứng; cũng không có pháp nào có thể gọi là sự
chứng, nơi chốn chứng, thời gian chứng và do đấy
mà chứng, đều không thể đắc. Tất cả pháp cùng
hư không đã đồng nhau, lấy không tánh làm tánh,
tự tướng vốn không, thì các bạn vì lẽ gì cam chịu
khổ nhọc, cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột? Trước
đây bạn đã nghe các chúng Bồ-tát, ưng cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, đều là ma nói, chẳng phải thật
là lời của Phật dạy. Các bạn nên bỏ tâm đại
Bồ-đề, chớ dối là vì người khác mà luống chịu
khổ nhọc.”
Khi
nghe người kia nói, các Đại Bồ-tát này có thể
biết như thật đó là việc của ác ma, muốn làm
thoái thất tâm đại Bồ-đề của ta. Ta phải nên bền
vững tâm chí, chẳng nên tin lời ác ma nói.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này nếu muốn điều tâm,
nhập bốn Tónh lự, tùy ý có thể nhập, an trú tự
tại; vì độ hữu tình nên sinh trở lại cõi Dục,
tuy sinh lại cõi Dục nhưng chẳng nhiễm dục, cũng
chẳng thoái mất sự tu tónh lự.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Bồ-tát này chẳng quý danh
tiếng, chẳng đắm khen ngợi; đối với các loài hữu
tình không có tâm sân giận, thường muốn làm cho
hữu tình được lợi ích, an vui, thù thắng; qua lại
vào ra tâm không tán loạn, đi đứng tới lui oai
nghi, thường trụ chánh niệm; vì hữu tình nên tuy ở
tại nhà nhưng chẳng sinh tham đắm nơi đó; mặc dù
trước mắt được hưởng dục lạc nhưng thường
chán sợ, như đi qua đường nguy hiểm tâm luôn kinh sợ, dù có sự ăn uống nhưng lo sợ chẳng yên, chỉ
nghó: “Khi nào mới ra khỏi chỗ hiểm nạn này!” Tuy
trước mắt được nhận vào dùng các thứ của báu
nhưng chẳng sinh tham ái, chẳng dùng tà mạng phi pháp
để nuôi sống. Thà tự vẫn mà chết, không tổn
hại người. Vì sao? Vì Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, là tôn quý trong loài người,
là thiện só trong loài người, là rồng voi trong loài
người, là hoa sen trong loài người, là điều ngự
trong loài người, là dũng kiện trong loài người;
vốn vì lợi ích an vui cho tất cả hữu tình, dù hiện
ở tại nhà cũng tìm cách làm lợi ích, đâu vì
việc tự nuôi sống mà làm tổn hại người. Vì sao?
Vì các Bồ-tát này, được năng lực phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì vậy.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này có chủ thần Dược-xoa
cầm chày Kim cang thường theo hai bên âm thầm bảo
vệ, không để cho tất cả oai lực tà mị của Nhân
phi nhân… làm tổn hại thân tâm. Do nhân duyên này,
các Bồ-tát này mới đến quả vị Giác ngộ cao tột,
thân ý thư thái, thường không cuồng loạn, đủ
tướng trượng phu, các căn viên mãn, tâm hành
điều thiện, thường tu tịnh mạng, chẳng hành huyễn
thuật, xem tướng tốt xấu, chú cấm quỷ thần, hòa
hợp thuốc thang, dối dụ tôi tớ, kết thân người
giàu sang, chẳng dám khinh lờn lời lẽ sâu xa của
Thánh hiền, gần gũi nam nữ, chẳng vì danh lợi mà
khen mình chê người, chẳng đem tâm nhiễm nhìn ngắm,
cười giỡn, giới kiến thanh tịnh, chí tánh thuần chất.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này đối với văn chương, kỹ
nghệ của thế gian tuy giỏi giang, khéo léo, nhưng chẳng
ưa đắm; vì thấu đạt tất cả pháp đều chẳng thể
nắm bắt vậy; đều xa lìa sự thu nhiếp của lời tạp
uế, tà mạng. Đối với các sách luận của thế tục
ngoại đạo, tuy cũng khéo biết nhưng chẳng ưa đắm,
vì thông đạt tất cả pháp bản tánh là không. Vả
lại các sách luận của thế tục, ngoại đạo lý sự
thuyết ra có nhiều tăng giảm, chẳng phải tùy thuận đạo Bồ-tát vậy.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này có các hành trạng tướng
khác. Ta sẽ phân biệt, chỉ dạy cho ông. Đó là,
Bồ-tát kia hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đạt
các pháp đều không, nên chẳng muốn xem xét, luận
nói các việc, như là việc vua, việc giặc, việc
quân, việc chiến tranh; thành ấp, xóm làng, voi ngựa,
xe cộ, y phục, ăn uống, giường nệm, hương hoa, nam
nữ tốt xấu, vườn rừng, ao, hào, núi, biển…;
chẳng ưa quan sát, luận nói các việc của Quỷ thần,
Dược-xoa, La-sát-bà…; chẳng ưa quan sát, luận nói
các việc ở ngã tư đường, chợ búa, hàng quán,
lầu gác, cửa hàng buôn bán…; chẳng ưa quan sát,
luận nói các việc ca múa, hát xướng, đùa giỡn
kiểu phường chèo…; chẳng ưa quan sát, luận nói
các việc đảo lớn, đảo nhỏ, thuyền bè, cầu cống,
châu báu…; chẳng ưa quan sát, luận nói các việc
ngày giờ, sao hạn, gió mưa, lạnh nóng, tốt xấu…;
chẳng ưa quan sát, luận nói vô số các việc nghóa
pháp, văn tụng trái nhau…; chẳng ưa quan sát, luận
nói các việc tương ưng với phàm phu, Độc giác,
Thanh văn; chỉ ưa quán sát, luận nói các việc tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Bồ-tát này, thường chẳng xa lìa tác ý tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thường chẳng xa
lìa tâm trí Nhất thiết; chẳng ưa trái chống, ưa
giảng hòa việc tranh tụng; thường mong cầu chánh
pháp, chẳng ưa phi pháp; thường hâm mộ bạn tốt,
chẳng ưa bạn xấu; ưa nói pháp, xa lìa chuyện phi
pháp; vui được thấy Như Lai, mừng được gặp chúng
xuất gia. Cõi nước nào trong mười phương có Phật
Thế Tôn tuyên thuyết pháp yếu, thì nguyện được
sinh đến đó, để gần gũi cúng dường, lắng nghe
chánh pháp. Các Bồ-tát này, phần nhiều từ cõi
trời Dục giới, Sắc giới sinh đến nẻo người
trong cõi châu Thiệm-bộ, giỏi về kỹ nghệ, chú
thuật, kinh thơ, địa lý, thiên văn và nghóa lý các
pháp; hoặc sinh ở biên giới của thành lớn, nước
lớn, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này hoàn toàn chẳng tự
nghi: Ta thoái chuyển hay là không thoái chuyển. Đối
với pháp, ở địa vị của mình, cũng chẳng sinh nghi
ngờ là có hay là không có. Đối với các việc
ma, có thể hiểu rõ hoàn toàn. Như Dự lưu, đối
với pháp, ở địa vị của mình, hoàn toàn chẳng nghi
ngờ. Giả sử có ác ma, dùng đủ cách mê loạn
cũng chẳng thể làm lay động. Như đã có tạo tác
nghiệp vô gián, thì tâm vô gián kia thường theo
đuổi luôn cho đến chết, chẳng thể rời bỏ. Giả
sử khởi lên tâm khác cũng chẳng thể ngăn chận được.
Các
Bồ-tát này cũng như thế. Tâm không thoái chuyển,
thường kiên trì, an trú địa vị của Bồ-tát không
thoái chuyển. Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế
gian chẳng thể lay động, phá hoại pháp của mình đã
đắc. Đối với các nghiệp ma, có thể biết rõ hoàn
toàn, trong sự chứng pháp thường chẳng nghi ngờ.
Tuy sinh đời khác, cũng chẳng phát sinh tâm tương ưng
với Thanh văn, Độc giác. Cũng chẳng tự nghi: Ta ở
tương lai, có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Chẳng an trụ ở địa vị của mình, chẳng theo duyên
khác. Đối với pháp, ở địa vị của mình chẳng thể
phá hoại. Vì sao? Vì các Bồ-tát này thành tựu trí
không động, thì không thoái chuyển; nên tất cả
duyên xấu chẳng thể lay động. Tâm người đó bền
vững giống như Kim cang.
Giả
sử có ác ma làm hình tượng Phật, đi đến chỗ
các Bồ-tát đó bảo rằng: “Bạn nên cầu quả
A-la-hán, dứt sạch các lậu, nhập Niết-bàn, bạn
chưa thể nhận thọ ký đại Bồ-đề, cũng chưa chứng
đắc Vô sinh pháp nhẫn; bạn chưa có các hành trạng
tướng của địa vị không thoái chuyển. Như Lai chẳng
thể thọ ký cho bạn Vô thượng đại Bồ-đề.” Khi
các Bồ-tát này nghe lời ấy, tâm không biến động,
cũng chẳng thoái thất, không kinh, không sợ; chỉ
nghó: “Đây nhất định là ma hoặc quyến thuộc của
ma hóa làm hình tượng Phật đi đến chỗ ta nói như
thế. Nếu thật là lời Phật nói thì không thể có
sai khác.”
Nếu
khi các Bồ-tát nghe lời kia, thì nên quán sát, nhớ
nghó như vầy: “Đây nhất định là ác ma hóa làm
hình tượng Phật, làm cho ta xa lìa Bát-nhã sâu xa,
làm cho ta rời bỏ quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế,
ta không nên nghe theo lời nói kia.” Khi ấy, ác ma
kinh sợ, liền ẩn mất; thì các Bồ-tát này nhất
định đã được an trụ địa vị không thoái chuyển.
Chư Phật quá khứ từ lâu đã thọ ký đại Bồ-đề
cho người kia rồi. Vì sao? Vì các Bồ-tát này đầy
đủ các hành trạng tướng của địa vị không thoái
chuyển, nên có thể biết rõ việc làm của ác ma,
làm cho ma ẩn mất, không còn xuất hiện.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này hộ trì chánh pháp
không tiếc thân mạng, huống là của báu, bạn bè,
quyến thuộc khác; vì hộ trì chánh pháp nên tinh tấn,
dũng mãnh, thường nghó: “Chánh pháp này chính là
pháp thân thanh tịnh của chư Phật, tất cả Như Lai cung
kính cúng dường. Ta hộ trì chánh pháp này chính là
hộ trì pháp thân chư Phật.”
Lại
nghó: “Chánh pháp như vậy thuộc về chư Phật Thế
Tôn ba đời. Ta cũng dự vào số Phật ở đời vị
lai. Phật đã thọ ký cho ta đại Bồ-đề. Chánh pháp
của chư Phật chính ta đã có. Ta nay hộ trì chính là
hộ trì chánh pháp của mình. Trong tương lai, khi được
thành Phật, ta cũng tuyên thuyết pháp này cho hữu
tình.” Các Bồ-tát này thấy lợi ích như thế, nên
hộ trì chánh pháp Như Lai đã thuyết, không tiếc
thân mạng, quyến thuộc, của báu, tài vật cho đến
đạt được Bồ-đề không hề biết mỏi mệt.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát này nghe thuyết pháp Phật
không nghi, không ngờ. Nghe xong, luôn luôn thọ trì không quên.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Bồ-tát này chỉ nghe lời Phật dạy không nghi, không
ngờ, luôn không quên; hay là nghe chánh pháp của
Bồ-tát và Thanh văn cũng có thể như thế?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này nghe ngôn ngữ, âm thanh, văn tự, nghóa
lý của khắp tất cả hữu tình đều có thể thông
đạt, không nghi, không ngờ, không hề quên mất. Vì
sao? Vì các Bồ-tát này, ở trong các pháp đắc Vô
sinh nhẫn, đã thông suốt hoàn toàn thật tánh các
pháp, nghe đều thuận tai và không nghi ngờ. Lại đắc
văn trì Đà-la-ni, là thường hay nhớ nghó nên hoàn
toàn không quên mất.
Thiện
Hiện nên biết, đấy là các hành trạng tướng của
Đại Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.


<詞 id="67388965">Phẩm 17: Tham hành (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Hy hữu thay, kính bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này thành
tựu công đức lớn như thế. Thế Tôn có thể trải
kiếp số như cát sông Hằng thuyết các hành trạng
tướng không thoái chuyển. Cúi xin Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác tuyên thuyết nghóa xứ tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho các Bồ-tát an
trụ trong đó, tu hạnh Bồ-đề mau được viên mãn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông nay có thể hỏi việc như thế. Hãy
lắng nghe! Hãy lắng nghe! Ta sẽ nói cho ông.
Thiện
Hiện nên biết, nghóa xứ tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đó là không, vô tướng, vô
nguyện, không tác, không sinh, không diệt, chẳng phải
có, tịch tónh, lìa nhiễm, Niết-bàn, là sự biểu
hiện của khái niệm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chỉ có pháp này được gọi là nghóa xứ tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hay là tất cả pháp đều
được gọi là nghóa xứ tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả các pháp khác cũng được gọi là nghóa xứ
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
tất cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng gọi là sâu xa.
Thiện
Hiện, thế nào là sắc cho đến thức cũng gọi là
sâu xa? Nghóa là chân như sâu xa, nên sắc cho đến
thức cũng gọi là sâu xa.
Thiện
Hiện, hoặc là chỗ không có sắc cũng gọi là sắc
sâu xa, nói rộng ra cho đến chỗ không có thức cũng
gọi là thức sâu xa.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Hy hữu thay, kính bạch Thế Tôn, đúng là phương tiện
mầu nhiệm ngăn chận năm uẩn, hiển bày Niết-bàn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu các Bồ-tát thường quán sát
kỹ lưỡng nghóa xứ tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thì nên nghó như vầy: “Ta
nên y như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã chỉ dạy,
mà an trú. Ta nay nên y như Bát-nhã ba-la-mật-đa đã
giảng thuyết mà học.” Các Bồ-tát này do thường
nương tựa nghóa xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế, quán sát kỹ lưỡng, tinh tấn tu hành
chỉ cần trong một ngày số phước đức đạt được
vô lượng, vô biên. Ví như có người tham dục, lại
nhiều suy tư, cùng với người con gái đẹp hẹn hò.
Người con gái kia bị trở ngại, không đến nơi đúng
hẹn. Tâm mong mỏi của người ấy mãnh liệt, tuôn tràn.
Thiện
Hiện, ý ông thế nào? Tâm mong muốn của người kia
hướng về nơi nào?
–Kính bạch Thế Tôn, tâm mong muốn của người này hướng
về người con gái kia. Nghóa là tâm ý luôn nghó:
“Nàng ấy khi nào mới đến đây gặp nhau, để cùng
ta đùa giỡn, vui chơi?”
Thiện
Hiện, ý ông thế nào Người đó ngày đêm phát
sinh bao nhiêu mong muốn?
–Kính bạch Thế Tôn, người đó ngày đêm phát sinh rất nhiều mong muốn.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát nương nghóa xứ tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát kỹ lưỡng, tinh tấn tu
hành, cho đến một ngày thì vượt thoát kiếp số
trôi lăn trong sinh tử bằng với số lượng mong muốn
phát sinh trải qua một ngày đêm của người tham dục kia.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này nương theo nghóa xứ
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, quán
sát kỹ lưỡng, tinh tấn tu hành; thì tùy theo đó mà
có thể giải thoát bao nhiêu tội lỗi thường làm
trở ngại quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên Bồ-tát
nương nghóa xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, quán sát kỹ lưỡng, tinh tấn tu hành, không lười
nhác thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát nương nghóa xứ
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát kỹ
lưỡng, tinh tấn tu hành; chỉ qua một ngày đêm thì
công đức đạt được hơn công đức bố thí trải
qua số đại kiếp như cát sông Hằng của các Bồ-tát
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đến vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nương nghóa xứ tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát kỹ lưỡng,
tinh tấn tu hành; chỉ qua một ngày đêm thì công đức
đạt được; hơn công đức bố thí của các Bồ-tát
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trải qua số đại
kiếp như cát sông Hằng cũng đem các đồ vật cúng
dường các bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đến vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật-đa
như đã nói mà an trú; trải qua một ngày đêm siêng
năng tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã thì công đức đạt được, hơn công
đức đạt được của các Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, trải qua số đại kiếp như cát sông
Hằng, cũng siêng năng tu học Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã đến vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như đã nói mà an trú; trải qua một ngày
đêm, đem pháp vi diệu bố thí cho các loài hữu tình
thì công đức đạt được hơn công đức đạt được
của các Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
trải qua số đại kiếp như cát sông Hằng cũng đem
pháp vi diệu bố thí cho các hữu tình đến vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như đã nói mà an trú; trải qua một ngày
đêm, tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề và các căn
lành khác thì công đức đạt được hơn công đức
đạt được của các Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua số đại kiếp như cát
sông Hằng cũng tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề và
các căn lành khác đến vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như đã nói mà an trú; trải qua một ngày đêm
tu các pháp tài thí, pháp thí; ở chỗ vắng vẻ,
buộc niệm tư duy các pháp phước nghiệp đã tu trước
kia, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì
công đức đạt được hơn công đức đạt được
của các Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
trải qua số đại kiếp như cát sông Hằng cũng tu các
pháp tài thí, pháp thí; cũng an trú chỗ vắng vẻ,
buộc niệm tư duy các pháp phước nghiệp tu trước
kia, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột đến
vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như đã nói mà an trú; trải qua một ngày
đêm, duyên khắp công đức căn lành của ba đời
chư Phật và các đệ tử, tập hợp đầy đủ, hiện
tiền tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, thì công đức đạt được của các Bồ-tát
này hơn công đức đạt được của các Bồ-tát lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua số kiếp như
cát sông Hằng, cũng duyên khắp căn lành công đức
của ba đời chư Phật và các đệ tử tập hợp đầy
đủ, cũng hiện tiền tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột đến vô lượng, vô biên.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Như Lai thường thuyết: “Các hành đều là do phân biệt
tạo ra, đều chẳng phải có thật”, vì nhân duyên gì
các Bồ-tát này đạt được công đức vô lượng,
vô biên?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát ấy, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng
thường quán sát việc thiện đã làm là không,
không sở hữu, hư vọng chẳng thật. Cứ như thế như
thế quán sát việc thiện đã làm là không, không
sở hữu, hư vọng, chẳng thật. Được như vậy thì
chẳng có thể lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đúng
như thật là chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
như vậy công đức đạt được ấy là vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nghóa vô lượng, vô biên, có gì sai khác?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nói vô lượng là ở trong đó lượng của nó dứt
hẳn. Nói vô biên là số đó không thể đếm hết.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có nhân duyên nào, sắc cho đến thức
cũng vô lượng, vô biên chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Cũng có nhân duyên sắc cho đến thức vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên nào, sắc cho đến thức vô
lượng, vô biên?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì sắc cho đến thức đều tánh không, nên vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải chỉ có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức không, hay là tất cả pháp đều không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ta nói, các pháp, không pháp nào là chẳng đều không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vô lượng, vô biên là khái niệm về
pháp nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vô lượng, vô biên là khái niệm về Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vô lượng, vô biên có phải chỉ là
Không, Vô tướng, Vô nguyện hay là còn có nghóa
khác?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ta đâu chẳng nói, tất cả pháp môn,
không pháp môn nào chẳng đều là không?
Thiện Hiện thưa:
–Như Lai thường nói, tất cả pháp môn, không pháp môn
nào là chẳng đều không.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không, tức là vô tận. Không, tức là vô lượng. Không,
tức là vô biên. Không, tức là nghóa khác. Thế
nên, Thiện Hiện, tất cả pháp môn mặc dù có vô
số lời nói sai khác nhưng nghóa không khác.
Thiện
Hiện nên biết, lý không của các pháp, hoàn toàn
không thể nói. Như Lai tìm cách nói là vô tận,
hoặc nói vô lượng, hoặc nói vô biên, hoặc nói
là không, hoặc nói là vô tướng, hoặc nói là vô
nguyện, hoặc nói là không tác, hoặc nói là không
sinh, hoặc nói là không diệt, hoặc nói là chẳng
phải có, hoặc nói là tịch tónh, hoặc nói là lìa
nhiễm, hoặc nói là Niết-bàn… Vô lượng pháp môn
như thế, nghóa chân thật chẳng khác, đều là phương
tiện của Như Lai diễn thuyết.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Hy hữu thay, kính bạch Thế Tôn, thật tánh của các
pháp phương tiện thiện xảo đều chẳng thể nói,
nhưng vì hữu tình nên tìm cách chỉ ra. Như con hiểu
nghóa Phật dạy, thật tánh các pháp đều không thể nói.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì tánh tất cả pháp đều
rốt ráo không, không ai có thể tuyên nói về cái
không rốt ráo ấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nghóa chẳng thể nêu bày có tăng, có giảm chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nghóa chẳng thể nêu bày không tăng, không giảm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu nghóa chẳng thể nêu bày không tăng,
không giảm, thì đáng ra Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không tăng, không giảm. Nếu sáu
pháp Ba-la-mật-đa này cũng không tăng, không giảm,
thì Bồ-tát vì lẽ gì dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
không tăng, không giảm, cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, luôn gần quả vị Giác ngộ cao tột? Nếu sáu
pháp Ba-la-mật-đa của các Bồ-tát mà tăng giảm thì
chẳng thể gần quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nghóa chẳng thể nêu bày của
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn không thêm bớt,
nhưng các Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng nghó như thế, mà
cho là sáu pháp Ba-la-mật-đa này có tăng, có giảm
và chỉ nghó: “Chỉ có danh tướng, nghóa là Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Các Bồ-tát này tu
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đem sáu
pháp này tác ý tương ưng và nương vào đó phát
khởi tâm và căn lành, bình đẳng ban cho các hữu
tình, để cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột; ví như quả vị Giác ngộ cao tột của Phật nhiệm
mầu sâu xa, nếu mà phát khởi hồi hướng, thì do
sự hồi hướng này, sẽ tăng thêm thế lực phương
tiện thiện xảo, nên có thể chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chân như các pháp, gọi đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện Hiện nên biết, chân như các pháp không tăng,
không giảm; nên quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật cũng không tăng, giảm. Nếu các Bồ-tát thường
an trụ, tác ý tương ưng với chân như như thế, thì
gần quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy, này Thiện
Hiện, nghóa chẳng thể nêu bày mặc dầu không thêm
không bớt mà không lui mất tác ý chân như.
Ba-la-mật-đa mặc dầu không tăng, không giảm mà
không lui mất sở cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
các Bồ-tát an trú tác ý chân như như thế, tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa liền được gần quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này lấy tâm đầu tiên phát
sinh để có thể gần Bồ-đề; hay là tâm sau phát
sinh để có thể gần Bồ-đề? Nếu tâm đầu phát
sinh gần Bồ-đề thì khi tâm đầu phát sinh, tâm sau
chưa sinh. Như thế, không có nghóa hòa hợp. Nếu tâm
sau phát sinh, có thể gần Bồ-đề thì khi tâm sau phát
sinh, tâm đầu đã diệt mất, không có nghóa hòa
hợp. Như vậy, pháp của tâm, tâm sở, trước sau
tới lui gạn tìm, không có nghóa hòa hợp. Như thế
thì làm sao có thể tích tụ được căn lành? Nếu
các căn lành chẳng thể tích tụ nhóm được, thì
làm sao Bồ-tát có thể gần Bồ-đề?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Như khi đốt đèn thì ngọn lửa đầu
đốt cháy tim đèn, hay ngọn lửa sau đốt cháy tim
đèn?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như ý con hiểu thì chẳng phải ngọn lửa
đầu có thể đốt cháy tim đèn, cũng chẳng lìa ngọn
lửa đầu. Chẳng phải ngọn lửa sau có thể đốt
cháy tim đèn, cũng chẳng lìa ngọn lửa sau.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Tim đèn có cháy chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế gian hiện thấy cái tim đèn thật có cháy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát cũng thế, chẳng phải tâm đầu phát sinh được gần
Bồ-đề, cũng chẳng lìa tâm đầu. Chẳng phải tâm
sau phát sinh được gần Bồ-đề, cũng chẳng lìa tâm
sau mà các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
với phương tiện thiện xảo làm cho các căn lành
tăng trưởng viên mãn nên được gần Bồ-đề.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, duyên khởi như thế, lý thú sâu xa. Chẳng
phải ngay các tâm phát sinh trước, sau mà các
Bồ-tát có thể gần Bồ-đề. Chẳng phải lìa các
tâm phát sinh trước, sau mà các Bồ-tát có thể được gần Bồ-đề.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu tâm diệt rồi thì có sinh chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, không! Tâm đó đã diệt thì không thể sinh lại.
–Ý ông thế nào? Nếu tâm đã sinh thì pháp có diệt
chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như vậy! Nếu tâm đã sinh thì
nhất định có pháp diệt.
–Ý ông thế nào? Pháp có diệt, tâm chẳng phải sẽ
diệt chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng phải vậy! Pháp có diệt, tâm
nhất định sẽ diệt.
–Ý ông thế nào? Pháp không diệt, tâm có thể sinh
chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng được! Pháp không diệt, tâm
chẳng có nghóa sinh.
–Ý ông thế nào? Pháp không sinh, tâm có thể diệt
chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng được! Pháp không sinh, tâm
không có nghóa diệt.
–Ý ông thế nào? Pháp không sinh diệt, tâm có thể sinh
diệt chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng được! Pháp không sinh diệt,
tâm không có nghóa sinh diệt.
–Ý ông thế nào? Nếu pháp đã diệt rồi, diệt nữa
được chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng được! Nếu pháp diệt rồi thì
chẳng thể diệt nữa.
–Ý ông thế nào? Nếu pháp sinh rồi, sinh nữa được
chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng được! Nếu pháp sinh rồi, chẳng sinh nữa.
–Ý ông thế nào? Thật tánh các pháp, có sinh diệt
chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng có! Thật tánh các pháp không
sinh, không diệt.
–Ý ông thế nào? Tâm an trú có phải như là tâm chân
như chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như vậy! Tâm an trú như thế
đúng như là tâm chân như.
–Ý ông thế nào? Nếu tâm an trú như là tâm chân như,
thì tâm chân như như thế là tánh thật tế, có
thường trụ chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng phải! Tâm này chẳng giống chân
như tánh thật tế, ấy thì thường trú.
–Ý ông thế nào? Có phải chân như các pháp rất sâu
xa chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như thế! Chân như các pháp rất là sâu xa.
–Ý ông thế nào? Có phải chính chân như là tâm chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng phải!
–Ý ông thế nào? Có phải lìa chân như có tâm chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng có!
–Ý ông thế nào? Có phải chính tâm là chân như chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng phải!
–Ý ông thế nào? Có phải lìa tâm có chân như chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng có!
–Ý ông thế nào? Có phải chân như có thể thấy chân
như chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng thấy!
–Ý ông thế nào? Ông thấy có thật là có chân như
chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng thấy!
–Ý ông thế nào? Nếu các Bồ-tát luôn hành như thế,
có phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như vậy! Nếu các Bồ-tát
thường hành như thế thì chính là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388966">Quyển 563</卷>
<詞 id="67388967">Phẩm 17: THAM HÀNH (2)</詞>
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hành như thế là hành chỗ nào?
Thiện Hiện bạch:
–Nếu các Bồ-tát hành như thế thì hoàn toàn không chỗ
hành. Vì sao? Vì các pháp đang hành đều chẳng chuyển động vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành nghóa đế nào?
Thiện Hiện bạch:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành Thắng nghóa đế.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu các Bồ-tát hành Thắng nghóa đế
thì đối với Thắng nghóa đế là giữ lấy tướng
chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Các Bồ-tát này đối với Thắng nghóa
đế tuy chẳng giữ lấy tướng mà làm theo tướng
chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Các Bồ-tát này đối với tướng
Thắng nghóa đế đã chẳng làm theo tướng thì phá
bỏ tướng chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Các Bồ-tát này đối với Thắng nghóa
đế nếu chẳng phá bỏ tướng thì sai khiến tướng
chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này đối với Thắng nghóa đế nếu chẳng
phá bỏ, chẳng sai khiến thì làm sao có thể dứt
được tưởng ông giữ lấy tướng?
Thiện Hiện bạch:
–Các Bồ-tát này chẳng nghó: “Ta nay dứt được tưởng
tướng phá bỏ, tướng sai khiến, cũng chưa tu học
được đạo dứt tưởng.” Nếu các Bồ-tát tinh
tấn tu hành đạo dứt tưởng mà chưa đầy đủ Phật
pháp, đúng ra phải rơi vào địa vị Thanh văn, hoặc
Độc giác. Nhưng các Bồ-tát này với phương tiện
thiện xảo, nên mặc dù đối với các tướng và
tưởng ôm giữ lấy tướng biết là rất lỗi lầm,
nhưng chẳng phá bỏ hay sai khiến để mau dứt tưởng
này, mà chứng được tướng không. Vì sao? Vì chưa
viên mãn tất cả pháp Phật vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát, trong giấc mộng, tu hành ba môn giải
thoát; thì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
lợi ích chăng? Nếu khi các Bồ-tát thức, tu hành ba
môn giải thoát, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đã có lợi ích thì trong giấc mộng họ tu cũng có
lợi ích. Vì sao? Vì Phật dạy: “Mộng thức không sai
khác vậy.”
Thiện Hiện thưa:
–Nếu khi các Bồ-tát thức, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, đã được gọi là an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì các Bồ-tát này trong giấc
mộng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng được
gọi là an trụ ba pháp môn giải thoát Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể tăng lợi ích cũng như thế; hoặc
mộng, hoặc thức, nghóa không sai khác.
Xá-lợi Tử thưa:
–Trong giấc mộng tạo nghiệp có tăng lợi ích chăng?
Phật dạy:
–Các pháp chẳng thật, như mộng nên sự tạo ra các nghiệp
ở trong mộng đúng ra không tăng lợi ích; cần phải
đến lúc thức dậy, nhớ tưởng phân biệt mới tăng ích.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình trong giấc mộng thấy
giết hại sinh mạng, chưa đến khi thức dậy, mà ngay
khi ấy, nhớ tưởng phân biệt, rất vui mừng, thì sự
tạo nghiệp của người đó chẳng tăng ích ư?
Xá-lợi Tử thưa:
–Việc không sở duyên, hoặc nghó, hoặc buộc lòng tin,
nghiệp chẳng thể phát sinh, cần phải có sở duyên
suy nghó, nghiệp mới phát sinh. Nghiệp suy nghó trong
giấc mộng duyên đâu mà sinh?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, đúng vậy! Hoặc mộng, hoặc thức, không có sở
duyên suy nghó thì nghiệp chẳng sinh. Cần phải có sở
duyên suy nghó, nghiệp mới sinh. Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì cần phải có các tướng thấy, nghe, hiểu,
biết, vì đó là tác động của sự hiểu biết, thì
mới phát sinh nhiễm hoặc phát sinh tịnh. Nếu không
có các tướng: thấy, nghe, hiểu biết thì không có
tác dụng của sự hiểu biết, nên cũng không nhiễm
tịnh. Do đó nên biết, hoặc mộng, hoặc thức, có sở
duyên suy nghó thì nghiệp mới sinh, nếu không sở
duyên suy nghó thì nghiệp chẳng sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Phật dạy sở duyên đều lìa tự tánh. Như thế thì làm
sao có thể nói: Có sở duyên suy nghó, nghiệp mới
phát sinh, không sở duyên suy nghó thì nghiệp chẳng
sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Mặc dù các nghiệp suy nghó và sở duyên đều lìa tự
tánh, nhưng do tự tâm ôm giữ lấy tướng phân
biệt, nên thế tục đặt bày nói là có sở duyên
phát sinh các nghiệp suy nghó, chẳng phải sở duyên
này lìa tâm mà riêng có được!
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát trong giấc mộng làm việc bố thí. Bố thí
xong, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì
các Bồ-tát này có phải là thật đem bố thí hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bồ-tát Từ Thị từ lâu đã được thọ ký quả đại
Bồ-đề, nên có thể thưa hỏi, nhất định Ngài sẽ đáp.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử theo lời Thiện Hiện, cung kính thưa
hỏi Bồ-tát Từ Thị.
Bồ-tát
Từ Thị bảo Xá-lợi Tử:
–Những gì gọi là Bồ-tát Từ Thị, mà bảo có thể đáp
lời Tôn giả hỏi? Là sắc chăng? Là thọ, tưởng,
hành, thức chăng? Là sắc không chăng? Là thọ,
tưởng, hành, thức không chăng?
Vả
lại, sắc chẳng phải là Bồ-tát Từ Thị, nên cũng
chẳng thể đáp lời Tôn giả hỏi. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải là Bồ-tát Từ Thị nên cũng
chẳng thể đáp lời Tôn giả hỏi.
Không
của sắc, chẳng phải Bồ-tát Từ Thị, cũng chẳng
thể đáp lời Tôn giả hỏi. Không của thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải Bồ-tát Từ Thị, cũng chẳng
thể đáp lời Tôn giả hỏi.
Tôi
hoàn toàn chẳng thấy có pháp nào có thể gọi là
Bồ-tát Từ Thị, cũng hoàn toàn chẳng thấy có pháp
được đáp, có pháp bị đáp, nới chốn đáp, thời
gian đáp và do đấy đáp cũng đều chẳng thấy.
Tôi
hoàn toàn chẳng thấy có pháp được thọ ký, có
pháp bị thọ ký, nơi chốn thọ ký, thời gian thọ ký
và do đấy thọ ký cũng đều chẳng thấy. Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì bản tánh tất cả pháp đều không.
Suy tìm rốt ráo chẳng thể nắm bắt vậy.
Xá-lợi Tử hỏi Từ Thị:
–Pháp mà Tôn giả nói có phải là như chỗ đã chứng
chăng?
Từ Thị đáp:
–Pháp tôi nói, chẳng phải như chỗ đã chứng. Vì sao? Vì
pháp tôi đã chứng thì chẳng thể nói vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nghó: “Bồ-tát Từ Thị trí tuệ
sâu xa, từ lâu tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
mới có thể nói như thế.”
Khi
ấy Thế Tôn biết ý nghó của Xá-lợi Tử, liền bảo:
–Ý ông thế nào? Ông do pháp này thành A-la-hán, thì có
thể thấy pháp này là có thể nói chăng?
Xá-lợi Tử bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, chẳng thể.
Phật dạy:
–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, pháp tánh đã
chứng cũng giống như thế, chẳng thể tuyên thuyết.
Các Bồ-tát này với phương tiện thiện xảo, chẳng
thể nghó: “Ta do pháp này đã được thọ ký, đang
được thọ ký, sẽ được thọ ký đại Bồ-đề.”
Chẳng thể nghó: “Ta do pháp này sẽ chứng Bồ-đề.”
Các Bồ-tát có thể hành như thế là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với việc đắc Bồ-đề cũng không
sợ hãi, quyết định tự biết: “Ta sẽ chứng”;
nên các Bồ-tát này, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nghe pháp sâu xa chẳng kinh, chẳng sợ, cũng chẳng chìm đắm.
Các
Bồ-tát này, nếu ở nơi đồng hoang, chỗ có thú dữ
cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì các Bồ-tát này,
muốn đem lợi ích cho các hữu tình; nên có thể xả
bỏ tất cả sở hữu trong ngoài, thường suy nghó:
“Các thú dữ… muốn ăn nuốt thân ta, ta sẽ bố
thí, làm cho chúng được no đủ. Nhờ căn lành này
khiến cho ta tu Bố thí ba-la-mật-đa mau được viên
mãn, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta sẽ siêng
tu chánh hạnh như thế để khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, trong cõi Phật của ta không có tất
cả súc sinh, ngạ quỷ đều không có.”
Các
Bồ-tát này nếu ở đồng hoang, chỗ có giặc ác,
cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì các Bồ-tát này đem
lợi ích cho các hữu tình, nên có thể xả bỏ tất
cả sở hữu trong ngoài, ưa tu các việc lành; đối
với thân mạng, tài sản, không chút luyến tiếc;
thường hay nghó: “Nếu các hữu tình đến tranh
giành, cướp đoạt các của cải của ta, hoặc do vậy
mà có lỡ hại thân mạng của ta, thì ta chẳng sân
giận họ. Nhờ nhân duyên này làm cho ta tu An nhẫn
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Ta sẽ siêng tu chánh hạnh như thế
để khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, trong
cõi Phật của ta không có các oán tặc cướp hại.
Do cõi Phật của ta rất thanh tịnh nên cũng không có
các thứ xấu khác.”
Các
Bồ-tát này, nếu ở đồng hoang, chỗ không có nước
cũng không sợ hãi; thường nghó rằng: “Ta sẽ
tuyên thuyết diệu pháp vô thượng, dứt bệnh thèm
khát nước của các hữu tình. Giả sử ta do cơn
khát này bức ngặt mà chết, đối với các loài
hữu tình quyết chẳng rời bỏ ý đại Bi, bố thí cho
họ nước diệu pháp. Kỳ lạ thay! Các hữu tình này
bạc phước nên mới ở tại thế giới không có
nước như thế. Ta sẽ siêng tu chánh hạnh như thế để
khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột; trong cõi
Phật của ta không có những đồng hoang… thiếu nước,
cháy khát như thế. Ta sẽ tìm cách khuyên các hữu
tình tu nghiệp thắng phước, tùy ở chỗ nào cũng
đều có đầy đủ nước tám công đức.”
Các
Bồ-tát này, ở chỗ đói kém cũng không sợ hãi;
thường nghó rằng: “Ta sẽ tinh tấn nghiêm tịnh cõi
Phật, để khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
trong cõi Phật của ta hoàn toàn không có sự đói
kém như thế. Các loài hữu tình đầy đủ sự vui
sướng, tùy ý cần dùng gì, nghó đến liền có ngay,
như chư Thiên nghó gì liền được. Ta sẽ phát khởi
tinh tấn bền vững, làm cho nguyện ước của các hữu
tình được đầy đủ. Tất cả thời gian, nơi chốn,
tất cả hữu tình đối với tất cả của cải sẽ
không thiếu thốn.” Nếu các Bồ-tát không lo sợ
việc này, thì nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Các
Bồ-tát này khi gặp bệnh dịch cũng không sợ hãi.
Vì sao? Vì các Bồ-tát này thường tư duy kỹ rằng:
“Không có pháp gọi là bệnh, thì cũng không có
người bệnh; tất cả đều không, chẳng nên sợ
hãi. Ta sẽ siêng năng tu chánh hạnh như thế để khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, trong cõi Phật
của ta, các loài hữu tình… không có ba thứ bệnh;
tinh tấn tu hành pháp lành thù thắng như Phật đã
dạy, thường không lười biếng bỏ bê.
Các
Bồ-tát này, nếu nghó Bồ-đề, trải qua thời gian
lâu mới đắc, cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì giới
hạn kiếp số đời trước tuy có vô lượng, nhưng
trong một niệm nhớ nghó phân biệt chứa nhóm là
thành. Giới hạn kiếp số đời sau nên biết cũng
như thế. Thế nên Bồ-tát chẳng nên ở trong đó,
khởi tưởng lâu xa mà sinh sợ hãi. Vì sao? Vì giới
hạn trước, giới hạn sau của kiếp số dài ngắn,
đều trong một sát-na tương ưng với tâm vậy. Bồ-tát
đối với những việc đáng sợ như thế, luôn tư
duy kỹ lưỡng, chẳng sinh sợ hãi, thì mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="67388968">Phẩm 18: Chị em gái</詞>
Bấy
giờ trong hội có một Thiên nữ, từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ sát chân Phật, phủ vai bên trái, gối
phải quỳ sát đất, chắp tay, cung kính bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, con ở trong đấy cũng không sợ hãi,
nguyện đời tương lai sẽ được thành Phật, cũng vì
hữu tình thuyết pháp như thế.
Thưa
như vậy xong, nàng lấy hoa vàng tươi đẹp, cung kính
chí thành, dâng cúng Như Lai. Nhờ thần lực của
Phật nên khiến hoa vàng ấy rực rỡ bay lên trụ trên hư không.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn mỉm cười, từ nơi mặt phát ra
ánh sáng sắc vàng chiếu khắp mười phương, rồi
trở lại nhập vào nơi đỉnh đầu.
A-nan-đà
thấy nghe việc như thế xong, chắp tay cung kính bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, do nhân do duyên gì mà Ngài mỉm cười
như thế? Chư Phật mỉm cười chẳng phải là không có nhân duyên.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Khánh Hỷ:
–Thiên nữ này, ở đời vị lai sẽ thành Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, kiếp tên Tinh dụ, Phật hiệu Kim Hoa.
Khánh
Hỷ nên biết, Thiên nữ này chính là thân nữ cuối
cùng của nàng. Xả thân này xong, liền thọ thân nam,
cùng tận đời vị lai không còn thọ lại thân nữ.
Từ đây mạng chung, sinh đến quốc độ của Phật Bất
Động ở phương Đông, siêng tu phạm hạnh. Người
nữ này ở cõi kia tên là Kim Hoa, từ thế giới
Phật Bất Động mạng chung, lại sinh ở thế giới của
Phật phương khác. Bất cứ sinh chỗ nào, cũng thường
không xa lìa Phật. Như vua Chuyển luân, từ điện đài
này đến điện đài khác, sung sướng hưởng lạc
cho đến chết, chân không chạm đất… Người nữ
này cũng thế, từ nước Phật này đến nước Phật
khác tùy theo sinh chỗ nào cũng thường chẳng xa lìa
chư Phật Thế Tôn, thường tu phạm hạnh cho đến giác ngộ.
Khi
ấy, A-nan-đà thầm nghó: “Người chị em này, khi
thành Phật, cũng sẽ giống như chúng hội Bồ-tát
hôm nay.” Phật biết ý nghó đó, bảo Khánh Hỷ:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như điều ông nghó! Bồ-tát
Kim Hoa khi thành Phật cũng sẽ tuyên thuyết cho chúng
hội Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế. Số Bồ-tát
ở trong hội nhiều hay ít cũng như chúng hội Bồ-tát
của ta ngày nay. Số đệ tử Thanh văn khó biết, chỉ
có thể nói tổng quát là vô lượng, vô số. Thế
giới của Đức Phật ấy hoàn toàn không có thú
dữ, giặc ác, đói khát, bệnh tật… Cũng không có
các sự phiền não, sợ hãi khác.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người chị em này trước đây ở chỗ
Phật nào, phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột
đầu tiên, trồng các căn lành, hồi hướng phát
nguyện?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Người nữ này, quá khứ ở chỗ Phật Nhiên Đăng, đầu
tiên phát đại tâm, cũng dùng hoa vàng dâng lên
Đức Phật kia, hồi hướng phát nguyện nên nay được gặp Ta.
Khánh
Hỷ nên biết, thời quá khứ, Ta ở chỗ Phật Nhiên
Đăng, dùng năm cành hoa dâng lên Đức Phật, hồi
hướng phát nguyện. Nhiên Đăng Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, biết Ta các căn đã thuần thục, thọ ký
cho Ta: “Ông đời sau sẽ được thành Phật hiệu là
Năng Tịch, cõi tên Kham nhẫn, kiếp hiệu là Hiền.”
Bấy
giờ, Thiên nữ nghe Phật kia thọ ký cho Ta đại
Bồ-đề, vui mừng hớn hở, liền dùng hoa trời dâng
lên Đức Phật kia, hồi hướng phát nguyện rằng:
“Khiến cho con đời sau, khi Bồ-tát này được thành
Phật; cũng như hôm nay, Phật hiện tiền đã thọ ký
đại Bồ-đề, cũng thọ ký cho con như thế”; nên nay
Ta thọ ký cho nàng.
Bấy
giờ Khánh Hỷ nghe Phật dạy, vui mừng hớn hở, bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, người chị em này từ lâu đã tu tập
tâm đại Bồ-đề, hồi hướng phát nguyện, nay được thành thục.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát làm sao hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hiện nhập không định?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán
các sắc, thọ, tưởng, hành, thức là không; khi
quán như thế không làm cho tâm rối loạn. Nếu tâm
không loạn thì như thật thấy pháp, tuy như thật thấy
pháp nhưng không chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bồ-tát làm sao tuy thấy pháp là không, mà không chứng đắc?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Bồ-tát này, khi quán pháp không, trước hết nghó:
“Ta nên quán tướng các pháp đều không, mà ở
trong đó chẳng nên chứng đắc. Ta vì học nên quán
các pháp không, chẳng vì chứng mà quán các pháp
không. Nay là thời gian học, chẳng phải thời gian
chứng.” Các Bồ-tát này, chưa nhập vào ngôi vị
định, nhiếp tâm ở cảnh chẳng phải cảnh khi nhập
định. Bồ-tát bấy giờ, tuy chẳng lui mất pháp phần
Bồ-đề mà chẳng sạch các lậu. Vì sao? Vì các
Bồ-tát này đã thành tựu căn lành, trí tuệ rộng
lớn, có thể tự nghó kỹ: “Ta đối với pháp
không, bây giờ là thời gian học, chẳng phải thời
gian đắc. Ta nên giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, quán các pháp không, để viên mãn tất cả pháp
phần Bồ-đề. Nên không chứng Niết-bàn, không vào
địa vị Nhị thừa, không đắc Bồ-đề.”
Giống
như có người lực lưỡng, dũng mãnh, đứng đi
vững chắc, hình dáng đoan nghiêm, sáu mươi bốn tài
năng đều đầy đủ. Đối với các kỹ thuật khác,
học đến chỗ rốt ráo; đầy đủ nhiều công đức
vi diệu tối thắng, thông minh trí tuệ, nói năng khéo
léo, thường giỏi đối đáp, đủ từ đủ nghóa; có
thế lực lớn, làm bất cứ điều gì đều có thể
thành tựu sự nghiệp tốt đẹp, nên công ít lợi
nhiều; do đó mọi người đều kính mến. Người ấy
có nhân duyên, nên đem cha mẹ, vợ con, quyến thuộc
đi đến nơi khác. Giữa đường, ngang qua đồng hoang,
hiểm nạn, trong đó có nhiều thú dữ, oán tặc;
thân thuộc lớn bé đều rất kinh hoàng. Người đó
cậy vào nhiều kỹ thuật, sức mạnh, sự dũng mãnh,
nên thân ý thơ thới, an ủi cha mẹ, vợ con, quyến
thuộc: “Chớ có lo buồn, chắc chắn con làm cho thoát
khổ, mau vượt qua đồng hoang, đến chỗ an ổn.”
Bấy
giờ, người kia hóa làm các thứ binh trượng tinh
nhuệ, gặp các oán địch làm cho bọn họ trông thấy,
tự nhiên giải tán, nên tráng só kia ở giữa đồng
hoang, ác thú, oán tặc không có thể làm tổn hại,
nhờ phương tiện khéo dùng nên đã đem các quyến
thuộc nhanh chóng vượt qua đồng hoang, đến chỗ an vui.
Các
chúng Bồ-tát cũng như thế. Thương xót các loài
hữu tình bị khổ sinh tử, nên luôn luôn an trụ Từ,
Bi, Hỷ, Xả; bảo vệ căn lành thù thắng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng phương tiện thiện xảo như Phật đã
cho, đem các công đức, hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Tuy tu hoàn bị pháp không, mà chẳng
chứng đắc, hết lòng thương xót, nghó đến tất cả
hữu tình, đối với các hữu tình luôn muốn ban cho họ sự an lạc.
Các
Bồ-tát này vượt các loại phiền não, cũng vượt
các loại ma và địa vị Nhị thừa. Tuy trụ không định
mà chẳng hết các lậu, tuy khéo học tập không mà
chẳng chứng đắc. Bấy giờ Bồ-tát trụ trong không
định, tuy chẳng chấp tướng mà chẳng chứng vô
tướng. Như chim có cánh khỏe, bay lượn giữa hư
không, nhào liệng tự tại, lâu mà không bị rơi
xuống. Tuy nương hư không đùa giỡn mà chẳng trụ hư
không, cũng chẳng bị hư không làm trở ngại. Các
chúng Bồ-tát này cũng như thế, tuy học pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng chẳng
trụ Không, Vô tướng, Vô nguyện. Cho đến khi Phật
pháp chưa được viên mãn cùng cực thì hoàn toàn
không nương nơi đó, dứt hẳn các lậu.
Như
có người khỏe mạnh, thông thạo nghệ thuật bắn
cung, muốn biểu diễn tài nghệ của mình, ngửa mặt
bắn lên hư không, vì muốn mũi tên ở trên không,
không rơi xuống đất nên lại lấy mũi tên sau bắn
đuôi mũi tên trước… lần lượt như thế, trải
qua nhiều giờ, mũi tên trước, mũi tên sau nương
nhau không rơi xuống đất. Nếu muốn cho rơi xuống thì
ngưng bắn mũi tên sau, bấy giờ các mũi tên mới rơi xuống.
Các
Bồ-tát này cũng như thế. Hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, giữ gìn phương tiện thiện xảo thù thắng,
cho đến khi căn lành chưa cùng cực thuần thục, nửa
đường hoàn toàn chẳng chứng Niết-bàn. Nếu khi
căn lành đã rất thuần thục, liền chứng Niết-bàn, đắc đại Bồ-đề.
Thế
nên, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, phương
tiện thiện xảo đều nên như thế, quán sát kỹ pháp
tánh sâu xa. Nếu chưa cùng cực viên mãn pháp của
chư Phật thì chẳng nên chứng đắc.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Thật kỳ lạ, kính bạch Thế Tôn! Thật hy hữu, kính Bạch
Thiện Thệ! Các Bồ-tát này thường làm việc khó
làm, tuy học pháp sâu xa nhưng không chứng đắc.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các Bồ-tát này, thề không xả bỏ
tất cả hữu tình nên có thể làm xong việc như thế.
Nghóa là các Bồ-tát phát tâm rộng lớn, vì giải
thoát khổ sinh tử cho hữu tình, nên dù có luôn
phát khởi ba pháp môn giải thoát mà ở nửa đường
cũng chẳng chứng Niết-bàn. Vì sao? Vì muốn độ
thoát họ nên chẳng thể bỏ họ vậy. Vả lại được
phương tiện thiện xảo hộ trì nên nửa đường
chẳng chứng Niết-bàn.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát, đối với chỗ sâu xa, muốn
dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa quán sát kỹ, đó là
cách thức tu hành ba pháp môn giải thoát Đẳng trì
là Không, Vô tướng, Vô nguyện. Các Bồ-tát này
nên nghó: “Hữu tình luôn luôn phát khởi tưởng
hữu tình, chấp có sở đắc, dễ đưa đến các nẻo
tà kiến xấu, luân hồi sinh tử, chịu khổ không
cùng. Ta vì dứt trừ nẻo tà kiến xấu kia, nên cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, nên vì các hữu tình
thuyết pháp sâu xa, làm cho họ dứt trừ chấp kia để
ra khỏi khổ sinh tử. Thế nên tuy học pháp môn giải
thoát Không, mà chẳng chứng Niết-bàn nửa đường.”
Các
Bồ-tát này, do phát khởi niệm phương tiện thiện
xảo, tuy ở nửa đường chẳng chứng Niết-bàn mà
chẳng lui mất bốn pháp Thắng định là Từ, Bi, Hỷ,
Xả. Vì sao? Vì các Bồ-tát này được phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì,
nên càng tăng bạch pháp, các căn lanh lợi dần,
các chi, lực, giác, đạo càng thêm tăng trưởng.
Thiện
Hiện, các Đại Bồ-tát này thường hay nghó: “Hữu
tình từ lâu, ở trong các tướng, phát khởi các
loại chấp trước, do đây luân hồi chịu khổ không
cùng. Ta vì dứt các tướng chấp kia, nên cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp không tướng cho
các hữu tình, khiến cho họ dứt tướng chấp, để
ra khỏi khổ sinh tử.” Do đấy thường nhập Đẳng
trì vô tướng. Các Bồ-tát này, do trước đây để
thành tựu phương tiện thiện xảo và đã phát sinh
tác ý, nên tuy luôn hiện nhập Đẳng trì vô tướng
mà nửa đường chẳng chứng Niết-bàn; tuy nửa
đường chẳng chứng Niết-bàn, nhưng chẳng lui mất
bốn định vô lượng. Vì sao? Vì các Bồ-tát này,
được phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, nên càng tăng bạch pháp,
các căn bén dần, các chi, lực, giác, đạo càng
thêm tăng trưởng.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này thường hay nghó: “Hữu tình
từ lâu, tâm của chúng thường phát khởi tưởng
thường, tưởng lạc, tưởng ngã, tưởng tịnh, do đó
phát sinh chấp trước điên đảo, luân hồi sinh tử,
chịu khổ không cùng. Ta vì muốn dứt bốn điên đảo,
nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp không
điên đảo cho các hữu tình. Nghóa là nói sinh tử
không thường, không lạc, không ngã, không tịnh, chỉ
có Niết-bàn là vắng lặng, nhiệm mầu, đầy đủ
các thứ công đức chân thật.” Do đó thường
nhập đẳng trì Vô nguyện. Các Bồ-tát này do trước
đây thành tựu phương tiện thiện xảo và phát khởi
tác ý, nên tuy thường hiện nhập Vô nguyện đẳng
trì, nhưng các Phật pháp chưa rốt ráo viên mãn, thì
hoàn toàn chẳng nửa đường chứng Niết-bàn, mà
chẳng thoái thất bốn định vô lượng. Vì sao? Vì các
Bồ-tát này, được phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, nên càng tăng
bạch pháp, các căn bén dần, các chi, lực, giác,
đạo càng thêm tăng trưởng.
Thiện
Hiện, các Bồ-tát này thường hay nghó: “Hữu tình
trước đây đã luôn luôn hành có sở đắc, nay
cũng hành có sở đắc trước đã hành có tướng,
nay cũng hành có tướng; trước đã hành điên
đảo, nay cũng hành điên đảo; trước đã hành
tưởng hòa hợp, nay cũng hành tưởng hòa hợp;
trước đã hành tưởng hư vọng, nay cũng hành tưởng
hư vọng; trước đã hành tà kiến, nay cũng hành tà
kiến. Do đây mà luân hồi chịu khổ không cùng. Ta vì
muốn dứt trừ tội lỗi như thế cho hữu tình nên
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp sâu xa cho
họ, làm cho lỗi lầm của họ đều dứt trừ hẳn,
chẳng còn luân hồi chịu khổ sinh tử, mau chứng
Niết-bàn thường lạc chân tịnh.”
Các
Bồ-tát này, nhờ rất thương xót và luôn nghó đến
tất cả hữu tình, nên mới thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng, được Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hộ trì nên thường ưa quán sát pháp tánh
sâu xa, đó là không, vô tướng, vô nguyện, vô
tác, không sinh, không diệt, không tánh, Niết-bàn.
Các
Bồ-tát này đã thành tựu tri kiến thù thắng như
thế; nếu rơi vào pháp không có tướng, không có
tạo tác; hoặc trụ ba cõi thì hoàn toàn không có lẽ đó.
Các
Bồ-tát này đã thành tựu công đức thù thắng
như thế, mà xả bỏ hữu tình để thẳng đến viên
tịch, chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng đem lợi
ích gì cho hữu tình, cũng không có lẽ đó.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ
cao tột thì cần nên thưa hỏi các Bồ-tát khác rằng:
“Bồ-tát làm sao tu tập tất cả pháp phần Bồ-đề?
Phát khởi tâm nào để có thể làm cho Bồ-tát học
không, vô tướng, vô nguyện, không tác, không sinh,
không diệt, không tánh, Niết-bàn mà chẳng chứng
đắc nhưng vẫn tu Bát-nhã ba-la-mật-đa?”
Nếu
các Bồ-tát khác khi được hỏi như thế mà trả
lời: “Các chúng Bồ-tát chỉ nên tư duy về không,
vô tướng…”, chứ chẳng dạy: “Cần phải ghi nhớ,
không từ bỏ tất cả hữu tình và cứu độ bằng
phương tiện thiện xảo thù thắng”, nên biết,
Bồ-tát đó trước đây chưa từng được chư Phật
thọ ký không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì các Bồ-tát đó chưa có thể chỉ dạy
và phân biệt rõ ràng về địa vị không thoái chuyển
và pháp tướng Bất cộng của các chúng Bồ-tát,
chẳng biết rõ ràng điều người ta thưa hỏi về các
hành trạng tướng của địa vị không thoái chuyển
nên cũng chẳng thể trả lời được.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, có nhân duyên nào để biết được
đó là các Bồ-tát không thoái chuyển không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Cũng có nhân duyên để biết các Bồ-tát đó là không
thoái chuyển. Nghóa là có các Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoặc nghe, hoặc chẳng nghe
cũng có thể trả lời đúng những điều người ta
thưa hỏi trước đây và có thể thực hành đúng
các hạnh của Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.
Do nhân duyên đó nên biết, Bồ-tát đó là không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì nguyên nhân gì có nhiều Bồ-tát hành hạnh Bồ-đề,
mà lại ít có vị có thể trả lời đúng được?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Mặc dù có nhiều Bồ-tát hành hạnh Bồ-đề, nhưng có ít
Bồ-tát được thọ ký đắc trí tuệ vi diệu ở địa
vị không thoái chuyển như thế. Nếu có vị nào được
thọ ký như thế thì vị ấy có thể trả lời đúng.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này căn lành trong sáng,
trí tuệ rộng sâu. Trời, Người, A-tố-lạc… trong
thế gian không thể phá hoại tâm đại Bồ-đề.


<詞 id="67388969">Phẩm 19: Việc trong mộng</詞>
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát cho đến trong giấc mộng
chẳng đắm trước ba cõi và cũng chẳng ca ngợi địa
vị Nhị thừa; tuy quán các pháp như những gì thấy
trong giấc mộng mà đối với Niết-bàn có thể chẳng
thọ chứng, đó là tướng Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát trong giấc mộng thấy Phật
thuyết pháp cho vô lượng trăm ngàn đại chúng vây
quanh, hoặc thấy tự thân cũng làm như thế, đó là
tướng các Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát trong giấc mộng thấy Phật đủ
các tướng tốt, có hào quang chiếu sáng rực rỡ
bao chung quanh một tầm, cùng vô lượng chúng phóng
lên hư không, hiện ra các đại thần thông, giảng
thuyết các điều cốt yếu của chánh pháp và hóa
làm các hóa só, bảo đi đến vô biên cõi Phật ở
phương khác làm các Phật sự, hoặc thấy tự thân
cũng làm như thế, đó là tướng các Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát, trong giấc mộng thấy kẻ giặc
dữ, phá hoại thành ấp; hoặc thấy lửa cháy bùng
lên thiêu đốt xóm làng; hoặc thấy thú dữ muốn
đến hại thân; hoặc thấy oan gia muốn chém đầu mình;
hoặc thấy cha mẹ sắp chết; hoặc thấy chính thân mình
có các việc khổ đến bức bách… Tuy thấy các
việc sợ hãi như thế nhưng chẳng kinh sợ, cũng
chẳng lo buồn, khi thức dậy, luôn tư duy đúng đắn:
“Ba cõi chẳng chân thật, đều như chiêm bao. Khi ta
đắc quả vị Giác ngộ cao tột sẽ thuyết pháp cho các
hữu tình biết rằng ba cõi đều là hư vọng, đều
như cảnh chiêm bao”, đó là tướng các Bồ-tát
không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát cho đến trong giấc mộng, thấy
có các loài hữu tình ở cảnh giới địa ngục, súc
sinh, ngạ quỷ, liền nghó: “Ta phải siêng năng tu hạnh
Bồ-tát, mau thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột, ở
trong cõi Phật của ta không có những cảnh giới và
tên xấu ác như địa ngục, ác thú, súc sinh, ngạ
quỷ… .” Khi thức dậy cũng nghó như thế và Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát ấy khi thành Phật, quốc
độ sẽ thanh tịnh, không có nẻo ác và tên các nẻo
xấu kia, đó là tướng các Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện, hoặc các Bồ-tát trong giấc mộng, thấy lửa
thiêu đốt các loài hữu tình trong địa ngục…, hoặc
lại thấy thiêu đốt xóm làng, thành ấp; liền phát
nguyện: “Ta nếu đã được thọ ký không thoái
chuyển thì nguyện lửa dữ này biến thành mát mẻ.”
Nếu Bồ-tát này, khi phát nguyện như thế, trong giấc
mộng thấy lửa lập tức tắt ngay; thì nên biết
Bồ-tát đã được thọ ký không thoái chuyển. Nếu
Bồ-tát này khi phát nguyện như thế, mà trong giấc
mộng thấy lửa chẳng tắt ngay, thì nên biết chưa
được thọ ký không thoái chuyển. Khi thức dậy,
thấy lửa thiêu đốt các thành ấp; theo nguyện, lửa
tắt hay chẳng tắt thì cũng như trong mộng là đã thọ
ký không thoái chuyển hay là chưa.
Thiện
Hiện, hoặc các Bồ-tát khi thức dậy thấy lửa
thiêu đốt các thành ấp, liền nghó: “Nếu ta thật
có tướng không thoái chuyển thì nguyện lửa dữ
này lập tức tắt ngay và biến thành mát mẻ.” Nghó
xong, nói ra nhưng lửa chẳng tắt ngay, lại còn thiêu
đốt từ làng này lan qua làng khác, hoặc thiêu đốt
từ nhà này lan qua nhà khác. Lần lượt như thế
lửa đó mới tắt, nên biết các Bồ-tát này cũng
đã được thọ ký không thoái chuyển nhưng bị thiêu
đốt là do ương họa của hủy báng chánh pháp còn
lại, hoặc biểu hiện tướng khổ của hủy báng chánh
pháp ở tương lai.
Này
Thiện Hiện, hoặc các Bồ-tát thấy có nam hoặc nữ
đang bị phi nhân mê hoặc, chịu các khổ não, chẳng
thể xa lìa; liền nghó: “Nếu các Đức Như Lai biết
ta đã được ý muốn thanh tịnh, biết ta đã được
thọ ký không thoái chuyển, đã xa lìa địa vị Thanh
văn, Độc giác… chắc chắn đắc quả vị Giác ngộ
cao tột; nguyện các Ngài rủ lòng thương xót, soi xét
tâm niệm của ta đã nghó. Nếu ta thật có thể tu
hạnh Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
cứu giúp dứt khổ sinh tử cho hữu tình thì nguyện
nam hoặc nữ này chẳng bị phi nhân làm não loạn.
Chúng sẽ theo lời ta nói lập tức bỏ đi.” Các
Bồ-tát này khi nói như thế, nếu phi nhân kia chẳng
chịu bỏ đi, nên biết là chưa được thọ ký không
thoái chuyển. Nếu phi nhân kia lập tức bỏ đi, nên
biết các Bồ-tát đó đã được thọ ký không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, có các Bồ-tát thật sự chưa được
thọ ký không thoái chuyển, thấy nam hoặc nữ đang bị
phi nhân mê hoặc, chịu các khổ não chẳng thể xa lìa,
bỗng liền phát lời chân thật chí thành rằng: “Nếu
ta đã được thọ ký không thoái chuyển, thì khiến
cho nam hoặc nữ này chẳng bị phi nhân làm não loạn.
Phi nhân vâng theo lời ta, sẽ nhanh chóng bỏ đi.” Khi
ấy, ác ma vì dối gạt người kia nên liền xua đuổi,
hối thúc, làm cho phi nhân lập tức bỏ đi. Vì sao? Vì
oai lực của ác ma mạnh hơn phi nhân nên phi nhân
vâng lời ma, lập tức bỏ đi. Khi ấy Bồ-tát kia
nghó: “Phi nhân bỏ đi là nhờ oai lực của ta. Vì
sao? Vì phi nhân kia vâng theo lời thệ nguyện của ta,
lập tức buông thả những nam, nữ này, chứ không
do nguyên nhân nào khác.” Các Bồ-tát này, chẳng
thể biết rõ được đó là việc làm của ma, mà
bảo là do năng lực của mình, sinh tăng thượng mạn,
khinh chê các Bồ-tát khác; nên tuy siêng năng tinh
tấn, nhưng hoàn toàn chẳng thể nắm bắt quả vị Giác
ngộ cao tột, rơi vòa hàng Nhị thừa, luôn bị ác ma
mê hoặc. Thế nên, Bồ-tát nên khéo hiểu biết cho
rõ về việc tu các thiện nghiệp của các ác ma.
Này
Thiện Hiện, có các Bồ-tát thật chưa được thọ
ký đắc không thoái chuyển, mà xa lìa phương tiện
thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa nên không tánh khỏi
bị ma dối gạt. Nghóa là, có các ác ma vì muốn lừa
gạt, nên tìm cách biến hóa ra các thứ hình tượng,
đi đến chỗ Bồ-tát nói thế này: “Bạn có biết
không? Chư Phật quá khứ đã từng thọ ký cho bạn
đại Bồ-đề. Tên tuổi sai khác trong bảy đời của
bạn cho đến quyến thuộc ta đều biết hết. Bạn sinh
ở phương đó, nước đó, thành đó, ấp đó, trong
xóm làng đó. Bạn sinh năm đó, tháng đó, ngày
đó, giờ đó, sinh vào ngôi sao của Thiên vương
đó… ”
Như
thế, ác ma nếu thấy Bồ-tát bẩm tánh yếu đuối,
các căn ám độn, liền dối trá thọ ký rằng: “Bạn
ở đời trước bẩm thọ căn tánh đã từng như
thế.”
Nếu
thấy Bồ-tát bẩm tánh kiên cường, các căn sáng
suốt, lanh lợi, liền dối trá thọ ký: “Bạn ở
đời trước cũng từng như thế.”
Nếu
thấy Bồ-tát đầy đủ các công đức Đỗ-đa và
hạnh thù thắng khác, liền dối trá thọ ký rằng:
“Bạn ở đời trước cũng từng như thế, đầy đủ
các công đức, nên tự vui mừng, chớ nên coi
nhẹ.”
Bấy
giờ, các Bồ-tát kia nghe ác ma nói về các công
đức quá khứ, hiện tại của mình, vui mừng hớn
hở, sinh tâm kiêu mạn, tự mãn, chê bai khinh miệt
các Bồ-tát khác. Ác ma biết rồi, lại bảo rằng:
“Bạn nhất định thành tựu công đức thù thắng,
chư Phật đã thọ ký cho bạn đại Bồ-đề nên đã
có tướng điềm lành thù thắng đang hiện ra như
thế.”
Bấy
giờ, ác ma vì làm rối loạn nên lại giả làm các
thứ hình tượng, đi đến chỗ Bồ-tát, tỏ vẻ thân
ái, nói: “Bạn nay đã đủ đức không thoái
chuyển, nên tự kính trọng, chớ nên tôn người.”
Khi Bồ-tát này nghe những lời của ác ma xong, lòng
kiêu ngạo tự mãn lại càng vững chắc thêm, khiến
cho vốn đã xa trí Nhất thiết trí lại càng xa hơn.
Thế nên, Bồ-tát muốn đắc Bồ-đề, nên biết rõ
về các việc làm của ác ma.
Này
Thiện Hiện, có các Bồ-tát chẳng thể biết rõ danh
tự thật tướng; chỉ nghe danh tự hư dối, sinh chấp
trước. Đó là do ác ma tìm cách biến hóa thành
các thứ hình tượng, đến bảo Bồ-tát: “Sự tu
hành của bạn, hạnh nguyện đã viên mãn, không lâu
sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Khi bạn thành
Phật sẽ được danh hiệu tôn quý và công đức
thù thắng như thế.” Nghóa là các ác ma kia, biết
Bồ-tát này luôn luôn ước nguyện: “Khi ta thành
Phật sẽ được danh hiệu tôn quý như thế”; nên
ác ma theo ước nguyện đó mà thọ ký cho.
Khi
ấy, Bồ-tát này vì xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa phương
tiện thiện xảo, nghe ma thọ ký nên suy nghó rằng: “Lạ
thay! Người này thọ ký cho ta sẽ thành Phật với
danh hiệu tôn quý, cùng tương ưng với ước nguyện
từ lâu của ta. Do vậy nên biết, ta chắc chắn sẽ
được thành Phật với danh hiệu tôn quý hơn người
khác.” Ác ma cứ thọ ký danh hiệu cho người kia như
thế, như thế… Vì vậy mà người kia kiêu mạn có
tăng mãi, khinh miệt các Bồ-tát thật sự có đức
khác. Do đó càng xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột, rơi
vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Các
Bồ-tát này, nếu có thân như thế, mà gần gũi bạn
lành, chí thành sám hối, tuy trôi lăn nhiều đời
trong vòng sinh tử, nhưng cuối cùng cũng sẽ chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Hoặc nếu có thân này, mà
chẳng gặp bạn lành có chí thành sám hối thì cũng
nhất định trôi lăn sinh tử, nhiều đời ngu si điên
đảo. Về sau mặc dù có tinh tấn tu các nghiệp lành
nhưng vẫn rơi vào địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Kiêu mạn, khinh chê các Bồ-tát khác như thế, tội
nặng hơn tứ trọng và năm tội vô gián gấp vô
lượng lần. Thế nên Bồ-tát phải hiểu biết rõ về
sự thọ ký với danh hiệu hư dối… đó là việc
làm vi tế của ma, không nên kiêu mạn khinh chê Bồ-tát khác.
Này
Thiện Hiện, có các Bồ-tát ở núi rừng, đồng
hoang, tu hạnh xa lìa. Bấy giờ có ác ma đi đến chỗ
Bồ-tát đó, cung kính khen ngợi, nói thế này: “Đại
só thường tu hạnh chân thật xa lìa, hạnh xa lìa này
Hiền thánh khen ngợi, các hàng Trời, Rồng, Thần
đều bảo vệ.”
Thiện
Hiện nên biết, Ta chẳng khen ngợi hạnh xa lìa này là chân thật.
Thiện Hiện bạch:
–Bạch Thế Tôn, hạnh xa lìa này nếu chẳng phải chân thật
thì còn có hạnh nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát ở thành ấp, hoặc ở núi rừng, đồng
hoang, chỉ xa lìa phiền não, tác ý Nhị thừa, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì gọi là hạnh
chân chánh xa lìa của Bồ-tát. Hạnh xa lìa này chư
Phật Thế Tôn chấp nhận, khen ngợi. Bồ-tát nên
học, nó làm cho các Bồ-tát mau chứng Bồ-đề.
Thiện
Hiện nên biết, Ma thường khen ngợi những người ở
núi rừng, đồng hoang; ngồi yên tịnh tư duy, nhưng còn
xen tạp phiền não, tác ý Nhị thừa, xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng thể viên mãn trí Nhất thiết trí.
Có
các Bồ-tát, tuy ưa tu hành pháp hạnh xa lìa; được
ma khen ngợi nên sinh lòng khinh miệt các Bồ-tát khác
cũng thường ở xóm làmg thành ấp, tu hạnh chân
chánh xa lìa, thì Thiện Hiện nên biết, các Bồ-tát
này đã xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa; tuy trải qua thời
gian lâu ở núi sâu, đồng hoang; tu hạnh xa lìa; nhưng
chẳng biết rõ pháp chân xa lìa, tăng thêm kiêu mạn,
càng sinh ưa đắm địa vị Nhị thừa, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng phải
là điều Phật Thế Tôn khen ngợi, chấp nhận; cũng
chẳng phải chỗ nên tu hành của Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, Ta khen ngợi pháp chân tịnh xa lìa của
các chúng Bồ-tát. Các Bồ-tát này hoàn toàn chẳng
thành tựu hạnh ấy. Ở trong hạnh chân tịnh xa lìa
cũng chẳng thấy có hành tướng tương tợ, nhưng
các ác ma vì muốn lừa gạt Bồ-tát kia, làm cho sinh
kiêu mạn, khinh Bồ-tát khác, nên thường đi lại
trong không trung ân cần khen ngợi: “Đây là pháp
hạnh chân tịnh xa lìa”.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này ở núi rừng, đồng
hoang nhưng tâm náo loạn, chẳng thể nào tu học hạnh
chân chánh xa lìa. Có các Bồ-tát tuy ở xóm làng,
thành ấp nhưng tâm tịch tónh, thường hay tu học hạnh
chân chánh xa lìa.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đối với các
chúng Bồ-tát thường tu học hạnh chân chánh xa lìa,
khinh chê hủy báng như kẻ hàng thịt; còn đối với
các chúng Bồ-tát chẳng thể tu học hạnh chân chánh
xa lìa, thì cung kính cúng dường, tôn trọng như Phật Thế Tôn.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phát sinh các thứ phân biệt chấp
trước, thường suy nghó: “Sự tu học của ta là
chân xa lìa, nên được phi nhân đi đến chỗ ta khen
ngợi, hộ niệm. Người ở thành ấp thân tâm rối
loạn, ai mà hộ niệm, khen ngợi, kính trọng!” Các
Bồ-tát này tâm nhiều kiêu mạn, ác nghiệp và
phiền não ngày đêm tăng trưởng.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đối với chúng
Bồ-tát là kẻ hàng thịt, làm nhơ nhớp chúng Đại
Bồ-tát, cũng là giặc lớn trên cõi trời, trong
loài người, dối gạt Trời, Người, A-tố-lạc. Thân
tuy mặc pháp y của Sa-môn nhưng tâm thường ưa ôm
ấp ý như kẻ giặc. Những bậc phát tâm hướng đến
Bồ-tát thừa thì chẳng nên gần gũi, cung kính cúng
dường họ. Vì sao? Vì những hạng người này ôm
lòng tăng thượng mạn, bề ngoài thì giống như
Bồ-tát nhưng bên trong lại nhiều phiền não, ác nghiệp dẫy đầy.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát chân thật thì
chẳng bỏ trí Nhất thiết trí, cầu chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, làm lợi ích an vui cho khắp tất cả loài
hữu tình chẳng nên gần gũi hạng người ác như thế.
Thiện
Hiện nên biết, các chúng Đại Bồ-tát thường nên
tinh tấn tu sự nghiệp chân tịnh, nhàm chán và xa lìa
sinh tử, chẳng đắm trước ba cõi; đối với hạng
người hàng thịt và ác tặc kia cũng nên phát tâm
Từ, Bi, Hỷ, Xả; thường nghó: “Ta chẳng nên phát
khởi như kẻ ác kia mà mắc phải lỗi lầm. Giả sử
lúc bị thất niệm, mà thoáng khởi lên như họ, thì
liền nên tỉnh giác, trừ diệt ngay.”
Thế
nên Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
phải khéo tỉnh giác biết rõ việc của các ác ma.
Nên siêng năng tinh tấn xa lìa, trừ diệt tội lỗi
như Bồ-tát kia đã mắc phải, siêng năng cầu quả vị
Giác ngộ cao tột.
Nếu
các Bồ-tát học như thế thì chính là khéo tỉnh giác
về việc làm của ma.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388970">Quyển 564</卷>
<詞 id="67388971">Phẩm 20: Ý muốn thù thắng</詞>
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát với ý muốn thù thắng, để
cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thì thường
phải gần gũi, cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen bạn lành chân tịnh.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Những ai là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chư Phật đều là bạn lành của Bồ-tát. Nếu người
nào có thể tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dạy bảo, trao truyền cho các chúng Bồ-tát, làm
cho họ đối với pháp môn sâu xa Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể ngộ nhập, thì cũng được gọi
là bạn lành của Bồ-tát. Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
biết đó cũng là bạn lành của Bồ-tát. Như vậy,
sáu pháp Ba-la-mật-đa là thầy, là bậc dẫn đường,
là ánh sáng, là bó đuốc, là sự rực rỡ, là
sự sáng soi, là nhà cửa, là sự hộ trì, là chỗ
quay về, là nơi hướng đến, là hòn đảo, là cồn
bãi, là cha lành, là mẹ hiền của các Bồ-tát. Chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều nương sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà được thành tựu sự nghiệp công
đức. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật-đa như thế, có
khả năng thu nhiếp, hộ trì khắp tất cả Phật pháp.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột thì nên học sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn học sáu pháp
Ba-la-mật-đa thì đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa phải chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, quán sát nghóa lý, cầu xin xác quyết
điều nghi ngờ. Vì sao? Vì kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, có thể làm tôn chỉ, làm
người dẫn đường, làm mẹ sinh đẻ nuôi dưỡng
cho sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát muốn được hạnh
chẳng theo người khác chỉ dạy, muốn trụ địa vị
chẳng theo người khác chỉ dạy muốn dứt nghi ngờ
cho tất cả hữu tình, muốn làm mãn nguyện cho tất
cả hữu tình, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì làm
tướng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy vô ngại làm tướng.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có nhân duyên nào, tướng vô ngại của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà tất cả các pháp
cũng có được chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có nhân duyên nên tướng vô ngại của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với các pháp khác cũng
có thể nói là có. Vì sao? Vì tất cả pháp đều như
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không và xa lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp đều là không và xa lìa, thì tại sao
hữu tình có nhiễm, có tịnh? Vì sao? Vì chẳng phải
pháp không, xa lìa có thể nói là có nhiễm, có
tịnh; chẳng phải pháp không, xa lìa có thể chứng
Bồ-đề; chẳng phải lìa pháp không, xa lìa thì có
riêng pháp khác có thể đắc. Làm sao để con hiểu
được nghóa như thế?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hữu tình từ lâu có ngã… và tâm
chấp ngã… không?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như thế!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hữu tình do chấp ngã và ngã sở mà
có không, xa lìa phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như thế!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hữu tình do chấp ngã, ngã sở nên
lưu chuyển sinh tử phải không?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, đúng như thế!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hữu tình lưu chuyển sinh tử như thế, nên tạo ra có tạp
nhiễm và thanh tịnh. Do các hữu tình chấp trước sai
lầm về ngã và ngã sở nên nói có tạp nhiễm;
nhưng ở trong đó chẳng có sự tạp nhiễm. Do các
hữu tình không chấp trước về ngã và ngã sở
một cách sai lầm nên nói có thanh tịnh, nhưng ở
trong đó chẳng có sự thanh tịnh.
Thế
nên này Thiện Hiện, tuy tất cả pháp đều không, xa
lìa; nhưng các hữu tình cũng có thể tạo ra có
nhiễm, có tịnh. Nếu các Bồ-tát luôn thực hành như
thế, thì gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Hy hữu thay! Kính bạch Thế Tôn, tuy tất cả pháp đều
không, xa lìa; nhưng các hữu tình có nhiễm, có tịnh.
Nếu các Bồ-tát có thể hành như thế thì chẳng
hành sắc, thọ, tưởng, hành, thức; Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian cũng chẳng thể chế phục,
hơn hẳn tất cả hạnh tu hành của Thanh văn và Độc
giác và đạt đến chỗ không gì hơn.
Các
Đại Bồ-tát này, do tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên ngày đêm an trú phương tiện thiện
xảo, hướng thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy!
Này
Thiện Hiện, ý ông thế nào? Giả sử tất cả hữu
tình trong châu Thiệm-bộ này cùng một lúc đều được
thân người, rồi đều phát tâm Bồ-đề, trọn đời
bố thí, lại đem việc bố thí này hồi hướng Bồ-đề.
Do nhân duyên này được phước nhiều chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Rất nhiều! Kính bạch Thế Tôn!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu có Bồ-tát dù chỉ một ngày an trụ, tác ý tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì đạt được công đức
nhiều hơn trước vô lượng, vô số. Vì sao? Vì
Bồ-tát này, đúng như thật đã an trụ tác ý tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và cả ngày như thế
thì có thể làm ruộng phước cho tất cả hữu tình.
Do Bồ-tát này đã phát sinh tâm từ nên các loài
hữu tình không ai bằng, chỉ trừ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Bồ-tát
như thế là có đầy đủ trí tuệ, thù thắng vi diệu.
Do trí tuệ thù thắng vi diệu nên thấy được các
hữu tình chịu khổ não lớn như bị hình phạt chém
giết, sinh lòng đại Bi. Lại dùng Thiên nhãn thấy
loài hữu tình tạo nghiệp vô gián, đọa chốn vô
gián, chịu các khổ não; hoặc bị lưới tà kiến phủ
che, chẳng thấy được đường chánh. Bồ-tát thấy
xong thương xót, càng sinh lòng nhàm chán, sợ hãi,
duyên khắp cho tất cả hữu tình ở thế gian, khởi
tác ý tương ưng với đại Từ bi: “Ta phải làm
bậc thầy dẫn đường lớn để cho tất cả hữu tình
thoát khỏi các khổ.” Mặc dầu nghó như thế nhưng
không an trú tưởng này, cũng chẳng an trú tưởng
khác. Như thế gọi là Bồ-tát có ánh sáng trí tuệ lớn.
Do
an trú trên sự an trú này, nên có thể làm ruộng
phước cho tất cả thế gian. Tuy chưa chứng đắc trí
Nhất thiết trí, nhưng đối với Bồ-đề không còn
thoái chuyển, có thể thọ nhận tất cả sự cúng
dường của thí chủ. Bồ-tát như thế là an trú
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã có thể đền ân thí chủ
một cách trọn vẹn, cũng đã gần gũi trí Nhất thiết trí.
Thế
nên, Bồ-tát muốn chẳng nhận lãnh sự cúng dường
của tín thí thế gian một cách hư dối, muốn chỉ dạy
con đường chân tịnh cho hữu tình, muốn làm lợi ích
lớn cho hữu tình, muốn làm ánh sáng lớn cho thế
gian, muốn giải thoát cho hữu tình ra khỏi lao ngục
sinh tử, muốn ban cho hữu tình Pháp nhãn thanh tịnh;
thì phải nên an trú tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Do tác ý này, nên nói ra điều
gì, cũng đều tương ưng với nghóa thú của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các tác ý khác không bao giờ khởi
lên. Vì sao? Vì Bồ-tát tác ý tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, cứ tiếp nối lưu
chuyển…
Ví
như có người trước kia chưa từng có ngọc báu
mạt-ni, sau có được, hoan hỷ vui mừng, nhưng chẳng
may bị mất, lòng rất buồn khổ, luôn nhớ nghó than
tiếc khôn nguôi, suy nghó nên tìm phương kế gì để
được lại ngọc ấy. Người kia do đó tác ý tương
ưng ngọc báu này, không lúc nào dừng. Bồ-tát
cũng thế, nên thường an trú tác ý tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu chẳng an trú tác ý
như thế, thì làm tiêu tan mất tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp và các tác ý đều lìa tự tánh thì
vì lẽ gì Bồ-tát chẳng lìa tác ý tương ưng trí
Nhất thiết trí của Bát-nhã?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát, biết tất cả pháp và các tác ý đều
lìa tự tánh, thì các Bồ-tát chẳng lìa trí Nhất
thiết trí của Bát-nhã. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí
của Bát-nhã sâu xa và các tác ý đều không có
tự tánh, không tăng, không giảm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự tánh thường là
không, không tăng, không giảm thì làm sao Bồ-tát
tăng trưởng Bát-nhã ba-la-mật-đa để có thể gần
gũi Bồ-đề?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết
tất cả pháp không tăng, không giảm, thì đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng không tăng, không
giảm. Nếu các Bồ-tát có thể nghe, biết tất cả
pháp không tăng, không giảm như thế mà chẳng kinh chẳng sợ, cũng chẳng chìm đắm, thì các Bồ-tát
này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã đạt đến
rốt ráo, an trụ địa vị Bồ-tát không thoái chuyển,
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa
có pháp có thể đắc mà có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi không của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa không của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có pháp có thể đắc có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi không, mà có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa không, có pháp có
thể đắc mà có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi không mà có thể
hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa không, có pháp có
thể đắc mà có thể hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa
có pháp có pháp có thể mà có thể hành không
chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi sắc, thọ, tưởng,
hành, thức… mà có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
và hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa sắc, thọ, tưởng,
hành, thức… có pháp có thể đắc mà có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải ngay nơi không của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức… mà có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa và hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải!
–Kính bạch Thế Tôn, có phải xa lìa không của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức… mà có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa và hành không chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu như thế thì Bồ-tát dùng những pháp nào để có
thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và hành không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có pháp nào có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa và hành không chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có Bát-nhã ba-la-mật-đa và
thấy có không là chỗ sở hành của các Bồ-tát
chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Pháp mà ông không thấy, pháp này có
thể đắc được chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Pháp chẳng thể nắm bắt đó có sinh
chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Thật tướng của pháp mà ông chẳng thấy, chẳng đắc; đó
là Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát; Bồ-tát thành
tựu nhẫn như thế thì được thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột, cũng gọi là đạo Vô sở úy của Như
Lai. Nếu các Bồ-tát siêng năng hành đạo này, mà
chẳng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng đắc trí
Đại, trí Diệu, trí Tự nhiên, trí Nhất thiết trí và
trí Như Lai thì lẽ đó không thể có.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát vì các pháp không sinh mà được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của Phật chăng?
–Này Thiện Hiện, chẳng phải vậy.
–Kính bạch Thế Tôn, nếu thế thì làm sao các Bồ-tát có
thể được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có pháp để thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, không! Con chẳng thấy có pháp nào có
thể được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật, cũng chẳng thấy có pháp nào có thể làm cho
người được chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật; thời gian chứng, nơi chốn chứng và do
đấy chứng; hoặc có pháp được chứng, cũng đều chẳng thấy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì tất cả pháp là chẳng thể nắm bắt được nên
chẳng nghó: “Đây là người chứng, đây là pháp
chứng quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.”
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là sâu xa, khó thấy, khó
biết, rốt ráo, xa lìa; chẳng phải với chút ít căn
lành mà các loài hữu tình có thể đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, biên chép, lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
giả sử tất cả hữu tình trong châu Thiệm-bộ này,
đều thành tựu mười nẻo nghiệp thiện, phước như
thế so với phước đạt được của người có thể
biên chép, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì chẳng bằng một phần
trăm, chẳng bằng một phần ngàn, cho đến cũng chẳng
bằng một phần nhỏ nhất.
Khi
ấy có Bí-sô bảo với Thiên đế Thích:
–Nếu có người biên chép, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì công đức đạt được sẽ
hơn ngài?
Thiên đế Thích thưa:
–Các loài hữu tình kia, chỉ cần khi mới phát tâm lần
đầu, còn hơn tôi, huống là biên chép, lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bí-sô nên biết, loài hữu
tình đó chính là Bồ-tát, Bồ-tát ấy, đạt được
lượng phước hơn khắp tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian. Lượng phước mà Bồ-tát
ấy đã đạt được, cũng hơn tất cả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác; cũng hơn tất cả
Bồ-tát xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tu hạnh Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và các công đức khác.
Bí-sô
nên biết, nếu các Bồ-tát đúng như lời dạy, tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa phương tiện thiện
xảo, thì các Bồ-tát này hơn khắp tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian đều nên cúng dường. Vì
sao? Vì các Bồ-tát này làm đúng theo như lời dạy
mà tu hành rốt ráo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; các
Bồ-tát này có thể tiếp nối chủng tánh trí Nhất
thiết trí làm cho chẳng dứt mất; thường chẳng xa
lìa chư Phật Thế Tôn; thường không xa lìa tòa
Bồ-đề vi diệu; thường có thể cứu vớt các loài
hữu tình chìm đắm trong bùn sinh tử.
Các
Bồ-tát này, khi tu học như thế thường học pháp
cần nên học của Bồ-tát, chẳng học pháp nên học
của Nhị thừa. Các Thiên thần… thường theo ủng
hộ, bốn Đại thiên vương thường đi đến chỗ của
người đó, cung kính cúng dường, cùng thưa: “Lành
thay Đại só, nên siêng năng tinh tấn tu học pháp cần
nên học của chúng Bồ-tát, sẽ mau được an tọa
tòa Bồ-đề vi diệu, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Như Thiên vương xưa kia dâng bốn bát, con cũng
sẽ dâng.”
Bí-sô
nên biết, đối với các Bồ-tát này, Thiên đế
Thích chúng con còn đi đến chỗ của vị ấy cung kính
cúng dường, huống là các Thiên thần khác.
Bí-sô
nên biết, các Bồ-tát này khi học như thế, được
tất cả Như Lai và các Bồ-tát, các hàng Trời,
Rồng… thường theo hộ vệ. Do nhân duyên này, tất
cả hiểm nạn, nguy khốn ở thế gian làm cho thân tâm
buồn khổ đều chẳng thể làm tổn hại, cũng chẳng
có thể phát sinh các thứ bệnh.
Bí-sô
nên biết, các Bồ-tát này đạt được những lợi
ích thù thắng hiện tại như thế và công đức ở
đời sau thì vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, A-nan-đà thầm nghó: “Thiên chủ Đế Thích tự
mình có biện tài khen ngợi công đức của Bồ-tát
như thế, hay là nhờ oai thần của Như Lai gia bị?”
Thiên
đế Thích nương oai thần của Phật, biết được ý
nghó của A-nan-đà, nên thưa bạch Đại đức:
–Chẳng phải biện tài của tôi mà đều là nhờ oai thần
của Như Lai gia bị.
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan-đà:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thiên đế Thích nương oai thần của
Phật nên có thể nói như thế.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu khi Bồ-tát tư duy, tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì khi ấy tất cả ác ma ở thế
giới ba lần ngàn, đều sinh tâm nghi ngờ, sợ hãi
nghó: “Các Bồ-tát này đang ở giai đoạn chứng
Niết-bàn hay thoái lui vào địa vị Nhị thừa, hay là
thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển vận bánh
xe diệu pháp, làm trống không cảnh giới của ta?”


<詞 id="67388972">Phẩm 21: Tu học</詞>
Khánh
Hỷ, nếu khi Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
ngày đêm siêng năng, thường không lìa bỏ, thì khi
ấy quyến thuộc của ma như bị tên găm vào tim, run sợ
lo buồn, hoảng hốt, ngồi đứng chẳng yên.
Khánh
Hỷ, nếu khi Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
ngày đêm tinh chuyên, sẽ đạt đến Niết-bàn, khi ấy
quyến thuộc của ma sẽ đi đến chỗ của Bồ-tát đó,
biến làm các sự việc đáng sợ, muốn làm cho thân
tâm Bồ-tát khủng khiếp, kinh sợ, đủ để thoái lui
dần tâm đại Bồ-đề.
Khánh
Hỷ, chẳng phải các Bồ-tát khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều bị ác ma làm rối loạn hết cả.
Nếu Các Bồ-tát nào đời trước nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không có lòng tin hiểu, lại
hủy báng, chê bai, các Bồ-tát ấy khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nghi ngờ do dự là có hay là không có; các
Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền bị
ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát xa lìa bạn lành, bị bạn ác
khống chế, chẳng nghe nghóa thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Do chẳng nghe nên chẳng thấy, chẳng biết
phải làm thế nào để tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát bị pháp tà khống chế, khi ấy
ác ma liền nghó: “Bồ-tát này là bạn của ta, là
người sẽ làm cho vô lượng người khác xả bỏ
chánh pháp, làm cho nguyện của ta được viên mãn”;
các Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa,
liền bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát, khi nghe thuyết kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, bảo với các Bồ-tát khác rằng:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa này lý thú sâu xa, khó tin,
khó hiểu, như thế thì biên chép, thọ trì, đọc tụng
mà làm gì? Nguồn gốc này chính ta còn chẳng thể
đạt được, huống là những người trí cạn, phước
mỏng kia!”; các Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu có các Bồ-tát khinh chê các Bồ-tát khác
và nói thế này: “Ta có thể an trụ hạnh chân thật
xa lìa, còn các ông thì không thể.” Bấy giờ ác
ma sẽ vui mừng hớn hở, các Bồ-tát này khi tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu có Bồ-tát tự ỷ vào tên tuổi, dòng họ
và công đức tu hạnh Đỗ-đa của mình mà khinh miệt
các chúng Bồ-tát tu các pháp thắng thiện khác;
thường khen mình và hủy báng chê bai các vị khác:
“Họ thật không có các hành trạng tướng của
không thoái chuyển mà cho mình có, nên sinh nghiệp
phiền não.” Khi ấy, ác ma rất vui mừng, nghó:
“Bồ-tát này sẽ làm cho cung điện và quốc độ
của ta chẳng trống không mà còn tăng thêm cảnh
giới địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ.” Lúc này ác ma
sẽ giúp thần lực cho người kia, làm cho người đó
càng tăng thêm uy lực biện tài, do đó được
nhiều người tin nhận lời của người đó. Nhân
đó, khuyên phát đồng ác kiến như nhau, ác kiến
đồng rồi, học theo pháp tà của người kia; học theo
pháp tà rồi, phiền não thêm mạnh; vì tâm điên
đảo nên phát sinh ba nghiệp, luôn nhận quả chẳng
đáng ưa. Do nhân duyên này tăng thêm nẻo ác, làm
cho cung điện của ma càng thêm đông đảo. Do đó ác
ma vui mừng hớn hở, muốn làm điều gì đều tùy ý
tự tại. Các Bồ-tát này khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền bị ác ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu có các Bồ-tát cầu Thanh văn, Độc giác
thừa, mà chê bai, gây gổ, phỉ báng lẫn nhau, bấy
giờ ác ma nghó: “Nay Bồ-tát này, tuy xa Bồ-đề
nhưng chẳng xa lắm, tuy gần nẻo ác nhưng chẳng gần
lắm.” Nếu khi Bồ-tát cùng với thiện nam… an trụ
Bồ-tát thừa, mà chê bai, gây gổ, phỉ báng nhau, khi
ấy ác ma nghó: “Hai Bồ-tát này rất xa Bồ-đề, rất
gần nẻo ác.” Nghó xong, ma rất vui mừng hớn hở
và oai lực của chúng tăng thêm, làm cho hai bên bạn
bè đấu tranh luôn chẳng dứt, làm cho vô lượng,
vô biên hữu tình khác đều hết lòng nhàm chán
Đại thừa. Các Bồ-tát này, khi tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền bị ma làm rối loạn.
Khánh
Hỷ, nếu có các Bồ-tát chưa được thọ ký không
thoái chuyển Bồ-đề; đối với các Bồ-tát đã
được thọ ký không thoái chuyển Bồ-đề, lại sinh
tâm tổn hại, đấu tranh, khinh miệt, chê bai, mắng
nhiếc, phỉ báng; tùy theo các Bồ-tát này đã phát
khởi bao nhiêu niệm tâm chẳng lợi ích thì sẽ thoái
lui bấy nhiêu kiếp từng tu thắng hạnh, trải qua bấy
nhiêu đời xa lìa bạn lành, lại chịu bấy nhiêu đời
sinh tử ràng buộc. Nếu chẳng xả bỏ tâm đại
Bồ-đề, trở lại phải bấy nhiêu kiếp mặc áo giáp
hoằng thệ, phải siêng tu thắng hạnh không lúc nào
gián đoạn; rồi sau mới được bù đắp lại bấy nhiêu công đức.
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Các Bồ-tát này đã phát khởi tâm ác sinh tử tội
khổ, thì cần phải luân hồi trải qua bấy nhiêu đời,
hay ở nửa chừng cũng được ra khỏi? Các Bồ-tát
bị thoái lui thắng hạnh thì cần phải siêng năng trải
bấy nhiêu kiếp không lúc nào gián đoạn, rồi sau
đó mới được bù đắp hay là ở nửa chừng có
thể phục hồi lại như trước?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ta vì Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn nói cách xuất tội
và phục hồi lại thiện pháp.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát sau khi tạo tội mà
tâm không hổ thẹn, ôm ấp ác không bỏ, chẳng chịu
như pháp mà tỏ bày sám hối, thì Ta nói: Hạng người
ấy ở nửa chừng không thể xuất tội khổ và phục
hồi thiện pháp. Nếu các Bồ-tát sau khi tạo tội,
càng sinh lòng hổ thẹn, chẳng ôm ấp tâm ác, tìm
người như pháp mà tỏ bày sám hối và nghó thế
này: “Ta nay đã được thân người vốn khó được,
sao lại để cho khởi lên tội lỗi như thế, làm cho
mất lợi hành lớn! Ta nên làm lợi ích cho tất cả
hữu tình, sao lại làm tổn hại chúng! Ta nên cung kính
tất cả hữu tình như tôi tớ thờ chủ, sao lại
kiêu mạn khinh miệt, hủy nhục chúng! Ta nên nhận chịu
tất cả sự đánh đập, trách mắng của tất cả hữu
tình, sao lại đem lời nói và hành động tàn bạo
đáp lại chúng! Ta nên hòa giải tất cả hữu tình,
làm cho kính mến nhau, sao lại đưa ra lời lẽ hung ác
để họ chống chọi nhau! Ta nên chịu đựng tất cả
hữu tình dẫm đạp mãi mãi như đường sá hay như
chiếc cầu, sao lại trở lại lăn nhục chúng! Ta cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, vì cứu vớt khổ lớn sinh
tử cho hữu tình, làm cho họ đạt được Niết-bàn
an vui rốt ráo, sao lại muốn đem khổ đến cho chúng?
Từ nay cho đến tận đời vị lai, ta nên như si, như
câm, như mù, như điếc, đối với các hữu tình
không phân biệt. Giả sử có bị chém đứt đầu,
chân, cánh tay, hoặc móc mắt, cắt tai, xẻo mũi, cắt
lưỡi, cưa xẻ tất cả các phần chi thể của thân,
đối với hữu tình kia, ta quyết không khởi ác. Nếu
ta khởi ác, liền thoái thất tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, chướng ngại cho sự cầu trí Nhất thiết
trí, không thể làm lợi ích an vui cho hữu tình”;
này Khánh Hỷ nên biết, Ta nói các Bồ-tát này,
nửa chừng có thể thoát khỏi tội và phục hồi
lại thiện pháp, chẳng cần phải trải qua nhiều kiếp
số như thế; chẳng bị ác ma làm rối loạn và mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ, các chúng Bồ-tát cùng với những vị cầu Thanh
văn, Độc giác thừa, chẳng nên giao thiệp. Giả sử
có giao thiệp thì chẳng nên cùng ở chung. Giả sử
cùng ở chung với họ thì chẳng nên cùng họ bàn
luận, xác quyết, lựa chọn nghóa lý; chớ có vì
việc này mà để tâm phát sinh giận dữ, hoặc phát
sinh lời lẽ thô ác; nó làm chướng ngại quả vị
Giác ngộ cao tột, làm hư hoại vô biên pháp hạnh của Bồ-tát.
Nếu
các Bồ-tát cùng thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa
cùng ở chung thì nên xem nhau như bậc Đại sư, cung
kính, tôn trọng, vâng lời. Lại nghó: “Chúng Bồ-tát
kia là bạn lành chân tịnh của chúng ta, đồng ngồi
một thuyền, đồng đi một đường, đồng đến một
chỗ, đồng một sự nghiệp, cùng học một thời,
cùng học một nơi và học một giáo pháp. Nếu học
như thế thì không có gì khác.”
Lại
nghó: “Nếu Bồ-tát kia trụ ý nghó xen tạp thì ta sẽ
không học chung với Bồ-tát ấy. Nếu Bồ-tát kia lìa
ý nghó xen tạp thì ta sẽ cùng học tập với họ. Nếu
có Bồ-tát khi học như thế thì mau chứng sở cầu
trí Nhất thiết trí.” Bấy giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các Bồ-tát vì tận nên học, vì chẳng sinh nên học,
vì xa lìa nên học, vì diệt nên học, là học trí
Nhất thiết trí phải không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát khi học như thế thì chẳng phải học trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do duyên nào, khi Bồ-tát học như thế,
chẳng phải học trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Phật chứng chân như rất viên mãn
nên gọi danh hiệu Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Như
vậy, chân như có thể gọi là tận cho đến diệt
chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì chân như là vô
tướng, không thể nói là tận cho đến diệt vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Thế nên, Bồ-tát khi học như thế chẳng phải là học trí
Nhất thiết trí. Nếu các Bồ-tát chẳng vì tận nên
học, cho đến chẳng vì diệt nên học, khi học như thế
là học trí Nhất thiết trí, cũng là học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng học lực, địa, vô sở úy… của
Phật và vô biên Phật pháp khác.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát khi học như thế là
đạt đến chỗ rốt ráo của tất cả sự học. Thiên
ma, ngoại đạo chẳng thể chinh phục. Dứt trừ hết
các điều ác, viên mãn các điều lành. Phần ít
hữu tình có thể học như thế. Thế nên Bồ-tát
muốn dự vào số hữu tình rất ít ấy thì phải
siêng năng tu học phương tiện thiện xảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.


<詞 id="67388973">Phẩm 22: Cội rễ mới trồng (1)</詞>
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát tu học phương tiện
thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, không
phát sinh tâm tương ưng với cội rễ mới trồng,
không phát sinh tâm tương ưng với keo kiệt, phạm
giới, sân giận, lười biếng, tán động, ác tuệ, do dự.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát tu học phương tiện thiện xảo
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, có thể bao gồm
tất cả Ba-la-mật-đa. Ví như thân kiến có thể bao
gồm đầy đủ sáu mươi hai kiến. Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế bao gồm tất cả Ba-la-mật-đa. Giống như mạng
căn có thể bao gồm khắp tất cả các căn khác, khi
mạng căn diệt thì các căn cũng diệt theo. Cũng như
thế, Bát-nhã ba-la-mật-đa bao gồm tất cả
Ba-la-mật-đa, nếu mất Bát-nhã ba-la-mật-đa thì mất
tất cả Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể giữ gìn tất cả pháp lành thù
thắng, có thể diệt trừ tất cả pháp ác bất
thiện. Thế nên này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát,
muốn giữ gìn tất cả Ba-la-mật-đa, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát, có thể tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, sẽ là rất cao quý, rất hơn
hết đối với các hữu tình.
Thiện
Hiện, ý ông thế nào? Các hữu tình ở thế giới
ba lần ngàn này có nhiều chăng?
Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, rất nhiều! Các loài hữu tình trong
châu Thiệm-bộ, số đó còn nhiều huống là trong thế
giới ba lần ngàn.
Phật
bảo Thiện Hiện
–Giả sử tất cả hữu tình ở thế giới ba lần ngàn đều
thành Bồ-tát, mỗi một Bồ-tát này đều dùng nhạc
cụ thượng diệu, trọn đời cúng dường tất cả
hữu tình, thì theo ý ông thế nào? Các Bồ-tát này
do nhân duyên như vậy được phước có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, rất nhiều!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu có Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa bằng khoảng
khảy móng tay, phước của người đó còn hơn người
kia vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đầy đủ lợi ích, có thể hộ
trì quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, muốn làm Thượng thủ của
tất cả hữu tình, muốn đem lợi ích cho khắp tất cả
hữu tình, muốn làm chỗ nương tựa cho tất cả hữu
tình, muốn chứng viên mãn tất cả Phật pháp, muốn
đi nơi cảnh giới chư Phật đã đi, muốn du hý chỗ
Phật đã du hý, muốn rống tiếng đại Sư tử của
chư Phật đã rống, muốn dùng một âm thanh tuyên
thuyết chánh pháp cho tất cả hữu tình ở thế giới
ba lần ngàn, làm cho tất cả đều đạt được lợi
ích lớn, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, Ta chưa từng thấy có các Bồ-tát
nào tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà chẳng thể
đạt được công đức lợi ích thù thắng thế gian
và xuất thế gian.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, lẽ nào cũng đắc công đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Công đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác, các
Bồ-tát cũng đều có thể đắc nhưng tâm không ưa
thích an trú nơi đó, vì cái thấy của thắng trí
không quán sát hết điên đảo, phải vượt qua địa
vị của Thanh văn và Độc giác, mở bày chỉ dạy cho
hữu tình, làm cho họ được chứng đắc.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát khi học như thế chính là tạo
ruộng phước chân tịnh cho tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian; vượt lên trên ruộng
phước của các Thanh văn, Độc giác ở thế gian,
mới mau có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí và
không bao giờ xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bồ-tát nếu có thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì nên biết là đã được không thoái
chuyển nơi trí Nhất thiết trí, xa lìa địa vị Thanh văn,
Độc giác… gần gũi quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát nghó như vầy: “Đây
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ta nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, nên có thể phát sinh trí Nhất thiết trí”,
thì các Bồ-tát này chẳng phải hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng chẳng thấy, chẳng biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát chẳng nghó: “Đây là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ta nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế nên mới có thể phát sinh trí Nhất thiết
trí”, các Bồ-tát này chính là người hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng có thể biết, có thể
thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát chẳng thấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng nghe, chẳng hiểu, chẳng biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng thấy, nghe, hiểu,
biểt các pháp và cũng chẳng phân biệt để tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thiên đế Thích nghó: “Nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đã hơn hẳn tất cả loài hữu
tình; huống chi là chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Nếu các hữu tình chỉ nghe nói về danh tự của
trí Nhất thiết trí mà sinh tin hiểu, còn đạt được
lợi lành trong loài người và được mạng sống
tối thắng ở thế gian; huống chi là phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc có thể lắng nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Các hữu tình này, thế
gian rất kính mến nên có thể điều phục tất cả
hữu tình.”
Nghó
như thế xong, liền hóa làm hương hoa vi diệu dâng lên
Đức Như Lai và các Bồ-tát. Dâng hoa xong, phát nguyện:
–Nếu các Bồ-tát cầu thẳng tới quả vị Giác ngộ cao
tột, thì xin đem công đức thiện căn đã phát sinh
của con, nguyện cho người kia mau được viên mãn
Phật pháp. Nguyện cho sự cầu pháp trí Nhất thiết
và pháp vô lậu của người kia mau được viên mãn.
Phát
nguyện như thế xong, bạch Phật:
–Nếu các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, con hoàn toàn chẳng sinh một
niệm ý nào khác, khiến cho người đó thoái thất
tâm đại Bồ-đề. Con hoàn toàn chẳng sinh một ý
niệm nào khác, làm cho các Bồ-tát nhàm chán đại
Bồ-đề, lui trụ địa vị Thanh văn, Độc giác. Con hoàn
toàn không phát sinh một tâm niệm nào khác, làm cho
các Bồ-tát thoái thất tác ý tương ưng với đại
Bi. Nếu các Bồ-tát đã phát tâm lớn, con nguyện
cho tâm của vị đó càng thêm tăng tiến. Nguyện cho
Bồ-tát đó thấy các thứ khổ trong sinh tử xong, vì
muốn lợi ích an vui cho Trời, Người, A-tố-lạc…
trong thế gian mà phát sinh vô số nguyện lớn bền
vững: “Con đã tự độ mình rồi, cũng phải siêng
năng tinh tấn độ cho người chưa được độ. Con đã
tự mình được giải thoát rồi, cũng phải siêng
năng tinh tấn giải thoát cho người chưa được giải
thoát. Con đã tự an ổn rồi, cũng phải siêng năng
tinh tấn an ổn cho người chưa được an ổn. Con đã
tự mình chứng Niết-bàn rốt ráo rồi, cũng phải
siêng năng tinh tấn làm cho người chưa chứng, được
chứng đắc Niết-bàn rốt ráo.”
Kính
bạch Thế Tôn, nếu loài hữu tình đối với công
đức của Bồ-tát mới phát tâm, mà hết lòng tùy
hỷ thì được bao nhiêu phước? Đối với công đức
của các Bồ-tát từ lâu đã phát tâm tu hành các
thắng hạnh; đối với công đức của Bồ-tát ở
địa vị không thoái chuyển; đối với công đức của
Bồ-tát chỉ còn ràng buộc một đời, mà hết lòng
tùy hỷ thì được bao nhiêu phước?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có thể biết được số cân lượng của núi Diệu cao
nhưng chẳng thể biết được phước đức của loài
hữu tình do đồng lòng tùy hỷ phát sinh này; nói
rộng là có thể biết được số cân lượng của
thế giới ba lần ngàn nhưng chẳng thể biết được
phước đức của loài hữu tình do đồng lòng tùy hỷ sinh ra này.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Nếu các hữu tình đối với các Bồ-tát, từ khi mới
phát tâm cho đến được thành Phật, chẳng thể sinh
tâm tùy hỷ đối với công đức thiện căn của vị
ấy, hoặc chẳng nghe, chẳng biết về công đức tùy
hỷ của người kia, nên biết những người như thế
đều đã bị ma khống chế, bị ma mê hoặc, là bè
đảng của ma, từ cõi Thiên ma chết rồi, sinh đến
nơi này. Vì sao? Vì nếu các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề,
tu hạnh Bồ-tát, đắc không thoái chuyển, đạt đến
địa vị cứu cánh; lại có người có thể đối với
người kia phát sinh tâm tùy hỷ, nhất định có thể
phá hoại được quyến thuộc của chúng ma, mau có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Nếu các hữu
tình hết lòng kính mến Phật, Pháp, Tăng bảo, bất
kỳ ở chỗ nào cũng thường muốn được thấy
Phật, nghe Pháp, gặp Tăng, thì đối với công đức
thiện căn của các Bồ-tát càng nên tùy hỷ hồi
hướng Bồ-đề, chẳng sinh chấp trước. Nếu có thể
thường được như thế sẽ mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, phá dẹp chúng ma đem lợi ích an vui cho hữu tình.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
nếu các hữu tình nào, đối với công đức thiện
căn của các Bồ-tát, mà hết lòng tùy hỷ hồi
hướng Bồ-đề, thì mau có thể viên mãn các hạnh
Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu các
hữu tình nào đối với công đức thiện căn của
các Bồ-tát mà hết lòng tùy hỷ hồi hướng
Bồ-đề, thì các hữu tình này có đầy đủ thế
lực lớn, thường có thể phụng thờ chư Phật Thế
Tôn, biết rõ nghóa thú của kinh điển sâu xa, bất
kỳ sinh ở chỗ nào, tất cả thế gian đều cung kính
cúng dường, chẳng thấy sắc xấu, chẳng nghe tiếng
xấu, chẳng ngửi hương xấu, chẳng nếm vị xấu, chẳng
xúc chạm đều xấu, chẳng tư duy pháp ác, chẳng đọa
vào nẻo ác, sinh trong trời, người thường xuyên
nhận sự an vui thù thắng.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì các hữu tình này, có thể
đối với vô lượng công đức của Bồ-tát đã
hết lòng tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề, căn lành
tăng trưởng, mau có thể chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích an vui cho vô lượng, vô số hữu
tình, làm cho trụ ở cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì thiện nam nào trụ Bồ-tát
thừa đối với công đức thiện căn của các
Bồ-tát đều luôn tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề, làm
lợi ích an vui cho vô biên các loài hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Tâm đã như huyễn thì làm sao Bồ-tát có thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có tâm như huyễn chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Ông thấy có huyễn chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Nếu chẳng thấy huyễn, chẳng thấy tâm
như huyễn, hoặc chỗ không thấy huyễn, không thấy
tâm như huyễn; ông thấy có tâm như vậy thì có thể
đắc Bồ-đề không?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ý ông thế nào? Hoặc chỗ lìa huyễn, lìa tâm như huyễn.
Ông thấy có pháp như thế có thể đắc Bồ-đề
không?
Thiện Hiện thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, không! Con hoàn toàn chẳng thấy ngay
nơi pháp lìa tâm có những pháp nào hoặc có, hoặc
không? Vì tất cả pháp hoàn toàn xa lìa, nên chẳng
thể trình bày là có hay là không. Nếu pháp chẳng
thể trình bày là có hay là không, thì chẳng thể
nói có thể đắc Bồ-đề, chẳng phải pháp không sở
hữu có thể đắc Bồ-đề. Do đó, Bát-nhã
ba-la-mật-đa này cũng hoàn toàn xa lìa, nên chẳng
nên tu tập hay phân phát, cũng không nên có sự
phát sinh quả vị Giác ngộ cao tột. Cũng hoàn toàn xa
lìa, làm sao có thể nói các chúng Bồ-tát y vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để có thể chứng
Bồ-đề. Thế nên Bát-nhã ba-la-mật-đa đúng ra chẳng
thể nói có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột, vì
pháp xa lìa không thể đắc được pháp xa lìa vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều hoàn toàn xa lìa quả vị Giác
ngộ cao tột, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn
toàn xa lìa, nên việc đắc quả vị Giác ngộ cao tột
cũng hoàn toàn xa lìa. Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng phải hoàn toàn xa lìa; thì chẳng phải là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thế nên này Thiện Hiện, chẳng
phải không nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đắc đại Bồ-đề. Tuy chẳng phải pháp xa lìa có thể
đắc pháp xa lìa, nhưng đắc Bồ-đề. Chẳng phải
không nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đắc
đại Bồ-đề. Thế nên, Bồ-tát muốn đắc quả vị
Giác ngộ cao tột thì nên siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388974">Quyển 565</卷>
<詞 id="67388975">Phẩm 22: Cội rễ mới trồng (2)</詞>
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này hành nghóa sâu xa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các Bồ-tát này hành nghóa sâu xa.
Thiện Hiện nên biết, các Bồ-tát này có thể làm
việc khó làm. Có nghóa là, nghóa đã hành tuy rất
sâu xa nhưng đối với pháp của địa vị Thanh văn,
Độc giác có thể không chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa Phật dạy: Việc làm của
các Bồ-tát này chẳng khó, chẳng nên nói các
Bồ-tát ấy có thể làm việc khó làm. Vì sao? Vì
nghóa sâu xa mà Bồ-tát này đã chứng là chẳng
thể nắm bắt được. Được chứng Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được. Pháp
chứng, người chứng, nơi chốn chứng, thời gian
chứng cũng chẳng thể nắm bắt được. Nếu các
Bồ-tát nghe lời này, tâm chẳng chìm đắm, cũng
chẳng hối hận, chẳng kinh, chẳng sợ, chính là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các Bồ-tát này khi hành như
thế, chẳng thấy các tướng, cũng chẳng thấy ta hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa để gần quả vị Giác ngộ cao
tột, xa lìa địa vị Thanh văn, Độc giác…
Các
Bồ-tát này, đối với việc như thế, cũng chẳng
phân biệt. Ví như hư không, chẳng thể nghó: “Ta cách
vật kia hoặc xa, hoặc gần”. Vì sao? Vì hư không không
động, không phân biệt vậy. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng như thế, chẳng thể nghó: “Thanh văn, Độc
giác cách ta xa, quả vị Giác ngộ cao tột cách ta
gần.” Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với tất cả pháp không phân biệt vậy.
Ví
như hóa nhân chẳng nghó: “Chất huyễn, thầy huyễn
cách ta gần. Những người đứng xem… cách ta xa.”
Vì sao? Vì người huyễn không phân biệt vậy. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng thế, chẳng thể nghó: “Thanh
văn, Độc giác cách ta xa, quả vị Giác ngộ cao tột
cách ta gần.” Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không phân biệt tất cả pháp vậy.
Nên
biết, các dụ về bóng hình cũng như thế, giống như
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không ưa không ghét
tất cả pháp. Vì sao? Vì Như Lai đoạn trừ hẳn tất
cả sự phân biệt về thương ghét vậy. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng thế, không ưa không ghét
tất cả pháp. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đều dứt hẳn tất cả sự phân biệt vậy.
Ví
như người được Như Lai biến hóa ra, tuy có hành
động nhưng không phân biệt. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng như thế; mặc dù có thể thành tựu sự
nghiệp đã làm nhưng không phân biệt. Ví như có
người thợ khéo chế tạo ra các loại người máy,
hoặc nam hoặc nữ… Các người máy này, tuy có
hành động nhưng không phân biệt. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, tuy có làm các thứ
việc cần làm nhưng không phân biệt.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành pháp bền chắc hay là hành pháp chẳng bền
chắc?
Thiện Hiện thưa:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành pháp chẳng bền chắc, chẳng hành pháp bền chắc.
Khi
ấy có vô lượng Thiên tử cõi Dục nghó: “Nếu
các Bồ-tát có thể phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, thì mặc dù hành nghóa lý sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng thường chẳng chứng đắc
Niết-bàn, chẳng rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác.
Do nhân duyên này, nên rất là hiếm có, thường
làm được những việc khó làm, tất cả thế gian
đều nên kính lễ.”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết ý nghó của các Thiên tử, nên bảo với họ rằng:
–Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng
chứng Niết-bàn, chẳng rơi vào địa vị Thanh văn và
Độc giác; thì chẳng phải là việc hy hữu, chưa phải
là việc khó làm. Nếu các Bồ-tát biết tất cả
pháp và các hữu tình hoàn toàn chẳng có, đều
chẳng thể nắm bắt được mà phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, mặc áo giáp tinh tấn, thề độ vô
lượng, vô biên hữu tình, làm cho họ được vào
cảnh giới Vô dư Bát-niết-bàn, đó mới thật là
hy hữu, là làm được việc khó làm.
Thiên
tử nên biết, các Bồ-tát dù biết các pháp và
các hữu tình đều chẳng thể nắm bắt được, nhưng
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, mặc giáp
tinh tấn là vì muốn điều phục các loài hữu tình;
ví như có người vì muốn điều phục hư không, phải
mặc áo giáp bền chắc để chiến đấu cùng hư
không. Vì sao? Này các Thiên tử, vì hư không lìa tan
nên hữu tình cũng lìa tan. Hữu tình lìa tan nên giáp
cũng lìa tan. Hữu tình lìa tan nên sự nhiêu ích cũng
lìa tan. Hữu tình lìa tan nên năm uẩn cũng lìa tan.
Hữu tình lìa tan nên tất cả pháp cũng lìa tan. Nếu
các Bồ-tát nghe lời này, tâm chẳng chìm đắm, cũng
chẳng lo buồn, chẳng kinh, chẳng sợ, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Do nhân duyên gì mà các Bồ-tát nghe lời như thế, tâm
chẳng chìm đắm, cũng chẳng lo buồn, chẳng kinh, chẳng
sợ?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, do tất cả pháp đều xa lìa vậy, không
sở hữu vậy. Vì sao? Vì các Bồ-tát này, đối với
tất cả pháp hoặc được chìm đắm…, hoặc bị chìm
đắm…, hoặc nơi chốn chìm đắm, thời gian chìm đắm,
người chìm đắm…, do đấy chìm đắm… đều chẳng
thể nắm bắt được. Do tất cả pháp chẳng thể nắm
bắt được như vậy, nên các Bồ-tát nếu nghe việc
như thế, mà tâm chẳng chìm đắm, cũng chẳng lo buồn,
chẳng kinh, chẳng sợ, đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát khi hành như thế thì
Thiên đế Thích, Đại phạm Thiên vương… chủ thế
giới đều cùng kính lễ.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, thì chẳng phải chỉ thường làm cho Thiên
đế Thích, Đại phạm Thiên vương… chủ thế giới
đều cung kính đảnh lễ, mà các Bồ-tát này cũng
còn được hơn thế nữa. Đó là trời Cực quang
tịnh, hoặc trời Biến tịnh, hoặc trời Quảng quả,
hoặc trời Tịnh cư và Trời, Rồng, A-tố-lạc… khác
cũng đều kính lễ, cũng được chư Phật và Bồ-tát
ở vô lượng, vô số, vô biên thế giới trong mười
phương đều đồng hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này thường được chư
Phật, các chúng Bồ-tát và các Trời, Rồng,
A-tố-lạc… nhớ nghó, bảo vệ. Công đức thiện căn
từng niệm từng niệm tăng trưởng, mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đã trụ được địa
vị không thoái chuyển của Bồ-tát. Giả sử tất cả
hữu tình ở thế giới chư Phật như cát sông Hằng
trong mười phương đều biến thành ma; các chúng ma
này đều hóa làm chừng ấy ác ma. Các ác ma này
đều có vô lượng, vô biên thần lực. Các ác ma
này dùng hết thần lực của mình cũng chẳng thể
làm trở ngại các Bồ-tát này, làm cho Bồ-tát đó
chẳng thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc thoái lui Bồ-đề.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát thành tựu hai pháp,
thì tất cả ác ma chẳng thể gây trở ngại. Hai pháp
đó là: Một, quán sát tất cả pháp đều không;
hai, không xả bỏ tất cả hữu tình.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát thành tựu hai
pháp, thì tất cả ác ma chẳng thể làm chướng ngại.
Hai pháp đó là: Một, đúng như lời nói, có thể
thực hành tất cả; hai, thường được chư Phật hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát thành tựu hai loại
pháp thù thắng như thế thì các Thiên thần… thường
đến lễ kính, phát khởi sự siêng năng, tinh tấn,
gần gũi, cúng dường, thưa hỏi và nói thế này:
–Lành thay, Đại só! Ngài có thể như thật là đang hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa phương tiện thiện xảo,
có thể mau an trụ địa vị trí tuệ của chư Phật, có
thể làm chỗ nương tựa cho tất cả hữu tình không
có nơi nương tựa, có thể cứu hộ kẻ không có
người cứu hộ, có thể làm nhà cửa cho kẻ không
có nhà cửa, có thể làm nơi hướng đến cho người
không có nơi hướng đến, có thể làm hòn đảo cho
người không có hòn đảo, có thể làm chỗ quay về
nương tựa cho người không có nơi quay về nương
tựa, có thể làm ánh sáng cho người tối tăm, có
thể làm tai mắt cho người đui, điếc. Vì sao? Này
Thiện nam, nếu ai có thể an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
phương tiện thiện xảo thì mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Tất cả ác ma chẳng thể làm trở ngại.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát có thể an trụ đúng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, được chư Phật Thế
Tôn ở vô lượng, vô số, vô biên thế giới trong
mười phương; ở giữa đại chúng tự nhiên hoan hỷ
khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc tướng,
công đức. Như Ta ngày nay, ở giữa đại chúng tự
nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán Bồ-tát Bảo Tràng
và các Bồ-tát… về danh tự, dòng họ, sắc tướng,
công đức, đang an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tịnh tu phạm hạnh ở cõi Phật Bất Động.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều ở giữa
chúng tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán tất cả
danh tự, dòng họ, sắc tướng, công đức của
Bồ-tát chăng?
Phật bảo:
–Chẳng phải vậy! Nếu các Bồ-tát đã được không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa phương tiện thiện xảo, thì các Bồ-tát
này được các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
ở giữa đại chúng tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi,
tán thán danh tự, dòng họ, sắc tướng, công đức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Có Bồ-tát nào chưa được sự không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột, mà được Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, ở giữa đại chúng tự nhiên
hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, công
đức không?
Phật dạy:
–Cũng có, đó là các Bồ-tát, tuy chưa được sự không
thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột nhưng tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa phương tiện thiện xảo, thì các
Bồ-tát này, cũng được các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, ở giữa đại chúng tự nhiên
hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc
tướng, công đức. Như có Bồ-tát khi theo Phật Bất
Động làm Bồ-tát, đã học sự tu và an trú sự
thực hành để tu hành phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại có Bồ-tát theo Bồ-tát
Bảo Tràng… đã học sự tu và an trú sự thực
hành để tu hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa; thì các Bồ-tát ấy tuy chưa được sự
không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, nhưng
được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở giữa đại
chúng tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự,
dòng họ, sắc tướng, công đức.
Thiện
Hiện, có các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa; đối với tánh không sinh của tất cả pháp, tuy
rất tin hiểu nhưng chưa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn;
đối với tánh không rốt ráo của tất cả pháp, tuy
rất tin hiểu nhưng chưa được tự tại; đối với
địa vị không thoái chuyển của Bồ-tát tuy an trụ
tánh vắng lặng của các pháp, nhưng chưa được nhập
vào địa vị không thoái chuyển; các Bồ-tát này
cũng được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở giữa
đại chúng tự nhiên hoan hỷ, khen ngợi, tán thán
danh tự, dòng họ, sắc tướng, công đức.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát được Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác ở giữa đại chúng tự nhiên hoan
hỷ, khen ngợi, tán thán danh tự, dòng họ, sắc
tướng, công đức, thì các Bồ-tát này đã vượt
khỏi địa vị Nhị thừa, gần đại Bồ-đề, hoặc đã
được thọ ký không thoái chuyển, hoặc sẽ gần
được thọ ký không thoái chuyển.


<詞 id="67388976">Phẩm 23: Giao phó ký thác</詞>
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nghe thuyết nghóa thú của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, rất tin hiểu, không nghi, không
ngờ, chẳng mê mờ, chẳng hoang mang, chỉ nghó: “Lý
thú như Phật đã dạy tất nhiên, nhất định là
không điên đảo. Các Bồ-tát này quyết định sẽ ở
chỗ Phật Bất Động và chỗ các Đại Bồ-tát để
được nghe tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với
nghóa thú sâu xa mà phát sinh tin hiểu; tin hiểu rồi
siêng năng tu phạm hạnh, thì sẽ được an trụ địa
vị không thoái chuyển; an trụ địa vị này rồi, sẽ
mau chứng Bồ-đề.”
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Bồ-tát chỉ nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa còn được vô biên công đức, lợi
ích thù thắng, huống chi chỉ hết lòng tin hiểu, y như
lời dạy tu hành, các Bồ-tát này gần sẽ trí Nhất
thiết, an trụ chân như, mau chứng Bồ-đề, tuyên thuyết pháp yếu.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Pháp lìa chân như không thể riêng nắm bắt, thì nói pháp
nào gần trí Nhất thiết, an trụ chân như, người nào
chứng Bồ-đề, người nào thuyết pháp yếu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Pháp lìa chân như, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được, thì nói những pháp nào gần
trí Nhất thiết, có thể an trụ chân như, mau chứng
Bồ-đề, tuyên thuyết pháp yếu! Tự tánh chân như
còn chẳng thể đắc, làm gì có pháp khác có thể
tạo tác. Nhưng vì thuận theo thế tục nên nói như thế.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế lý thú sâu xa, rất khó tin
hiểu. Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tuy biết các pháp đều chẳng thể đắc, nhưng
vẫn cầu quả vị Giác ngộ cao tột, vẫn muốn tuyên
thuyết pháp yếu cho hữu tình nên việc làm đó rất
khó. Các chúng Bồ-tát nghe nói lời này tâm chẳng
chìm đắm, không nghi, không ngờ, chẳng mê mờ, cũng
chẳng hoang mang, việc như thế rất là hy hữu.
Thiện
Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Như lời ông nói, các chúng Bồ-tát nghe nói lời này
tâm chẳng chìm đắm, không nghi, không ngờ, chẳng mê
mờ, cũng chẳng hoang mang, thì việc như thế rất là
hy hữu sao!
Này
Kiều-thi-ca, các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán các pháp đều không, hoàn
toàn không sở hữu, thì ai chìm, ai đắm, ai nghi, ai
ngờ, ai mê mờ, ai hoang mang? Thế nên việc này chưa
phải là hy hữu, nhưng vì hữu tình ngu si điên đảo,
chẳng thể thông đạt các pháp đều là không, nên
cầu Bồ-đề; muốn tuyên thuyết phương tiện thiện
xảo cho họ thì chẳng phải là việc khó.
Thiên đế Thích thưa:
–Tôn giả Thiện Hiện, những điều Ngài nói ra đều y vào
không, thế nên những điều nói ra thường không
ngăn ngại. Như có người đem mũi tên ngửa mặt
bắn lên hư không, hoặc gần hoặc xa đều không ngăn ngại.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Những gì con và Tôn giả Thiện Hiện đã luận bàn là
thuận thật ngữ, pháp ngữ của Như Lai. Ngay nơi pháp
tùy pháp là nói đã đúng chưa?
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiên đế Thích:
–Những sự luận bàn của ông và Thiện Hiện đều thuận
thật ngữ, pháp ngữ của Như Lai. Ngay nơi pháp tùy
pháp là luận bàn đúng. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Cụ
thọ Thiện Hiện có biện tài, mới trình bày được
rằng không có gì là chẳng nương không. Vì sao? Vì
Cụ thọ Thiện Hiện quán sát thấy tất cả pháp đều
hoàn toàn không. Bát-nhã ba-la-mật-đa còn chẳng
đắc, huống là có người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Quả vị Giác ngộ cao tột còn chẳng đắc, huống là
có người chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Trí
Nhất thiết trí còn chẳng đắc, huống là có người
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Chân như còn chẳng
đắc, huống là có người chứng đắc chân như,
thành Như Lai. Tánh vô sinh còn chẳng đắc, huống là
có người chứng đắc tánh vô sinh. Bồ-tát còn
chẳng đắc, huống là có người chứng đắc Bồ-đề,
Phật. Mười lực, bốn điều không sợ còn chẳng
đắc, huống là có người thành tựu mười lực,
bốn điều không sợ. Pháp còn chẳng đắc, huống là
có người thuyết pháp! Kiều-thi-ca,
Cụ thọ Thiện Hiện đối với tất cả pháp trụ, trụ
xa lìa, trụ vô sở đắc. So với hạnh trụ vi diệu
của các chúng Bồ-tát đã trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì chẳng bằng một phần trăm, chẳng bằng một phần
ngàn, cho đến cũng chẳng bằng một phần nhỏ nhất. Kiều-thi-ca,
sự an trụ hạnh trụ vi diệu Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Bồ-tát, trừ sự an trụ của Như Lai; thì so
với các trụ của các Bồ-tát và các Thanh văn,
Độc giác khác là cao tột, là hơn hết, là tôn
quý, là cao cả, là tốt đẹp, là nhiệm mầu, là
trên hết, là không gì hơn. Vì thế nên, này
Kiều-thi-ca, muốn là cao tột, là hơn hết, là tôn
quý, là cao cả, là tốt đẹp, là nhiệm mầu, là
trên hết, là không gì hơn trong tất cả chúng hữu
tình thì phải trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lúc
bấy giờ, trong chúng có vô lượng, vô số trời Ba
mươi ba nghe pháp, hoan hỷ, đều đem hương hoa tốt đẹp
nhất của trời dâng lên Thế Tôn và các Bồ-tát.
Sáu trăm Bí-sô đều từ chỗ ngồi đồng loạt đứng
dậy, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng về
Phật; nhờ thần lực của Phật, nên trong lòng bàn
tay của mỗi vị, tự nhiên đầy dẫy hương hoa vi diệu.
Chúng Bí-sô này vui mừng hớn hở, đều đem hương
hoa này dâng cúng Phật. Rải cúng hoa xong, đồng phát nguyện:
–Chúng con nhờ năng lực căn lành thù thắng này, nguyện
thường an trụ hạnh trụ vi diệu của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, mau thẳng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Thế Tôn mỉm cười, như thường pháp của chư
Phật, từ nơi mặt phóng ra các thứ hào quang xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, bích lục, màu kim cang,
pha lê chiếu khắp vô biên quốc độ của chư Phật,
trên đến Phạm Thế, dưới thấu phong luân và dần
dần trở lại, xoay quanh bên phải Phật ba vòng, rồi
nhập vào nơi đỉnh đầu.
A-nan-đà
từ tòa đứng dậy lễ Phật, chắp tay bạch:
–Kính bạch Thế Tôn, do nhân nào, duyên nào mà Ngài hiện
mỉm cười như thế?
Phật bảo A-nan-đà:
–Các Bí-sô này trong kiếp Tinh dụ ở đời vị lai đều
được thành Phật, đồng danh hiệu là Tán Hoa, đầy
đủ mười hiệu. Số Thanh văn Tăng tất cả đều
bằng nhau, tuổi thọ của Phật cùng đồng hai mươi
ngàn kiếp, dù ở chỗ nào trời đều mưa hoa năm
sắc; do nhân duyên này nên Ta mỉm cười. Nếu các
Bồ-tát muốn được an trụ Tối thắng trụ, thì phải
trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát muốn
được an trụ Như Lai trụ, thì phải trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát tinh tấn tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa được rốt ráo, thì các
Bồ-tát ấy đời trước, hoặc từ trong loài người
sinh trở lại nơi này, hoặc từ trên trời Đổ-sử-đa
sinh lại nhân gian. Vì sao? Vì hai chỗ này dễ hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng có chỗ nào khác vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, Như Lai hiện thấy, nếu các Bồ-tát
siêng năng tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
đoái hoài đến thân mạng, tài sản, nhất định được
sự không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, rồi chỉ dạy,
khuyến khích, dắt dìu, khen ngợi, chúc mừng thiện nam
trụ Bồ-tát thừa… thì các Bồ-tát ấy, quá khứ
đã từng ở chỗ vô lượng chư Phật trồng các
căn lành, chứ chẳng phải chỉ ở chỗ Thanh văn, Độc
giác…
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng kinh, chẳng sợ, thọ trì đọc tụng, buộc niệm
tư duy, hoặc pháp, hoặc nghóa, hoặc văn, hoặc ý…
đều thông suốt hoàn toàn, tùy theo đó mà tu hành;
thì các Bồ-tát ấy tức là đang thấy chúng ta, Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Khánh
Hỷ, nếu các Bồ-tát, nghe thuyết về nghóa thú
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, mà hết lòng
tin hiểu, chẳng hủy báng, chẳng ngăn cản, phá hoại;
thì các Bồ-tát ấy đã từng cúng dường vô lượng
chư Phật, đã ở chỗ chư Phật trồng nhiều căn
lành, cũng đã được vô lượng bạn lành thủ hộ.
Khánh
Hỷ, nếu các hữu tình có thể trồng các căn lành
nơi ruộng phước tối thắng của Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, nhất định sẽ đắc hoặc quả Thanh văn,
hoặc quả Độc giác, hoặc quả Như Lai, nhưng muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thì cần phải thông
suốt hoàn toàn nghóa thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khéo vượt qua những ngăn ngại, tinh
tấn tu hành các hạnh Bồ-tát, làm cho thật viên mãn.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa phó chúc cho ông, ông nên chính mình thọ trì,
đọc tụng cho thông suốt, chớ để quên mất.
Khánh
Hỷ nên biết, trừ kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này ra, thọ trì các pháp khác mà Ta đã
thuyết, giả sử có quên mất, tội đó còn nhẹ,
nhưng nếu đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không thọ trì đúng, cho đến nếu quên mất
chỉ một câu, thì tội đó rất nặng.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thậm chí nếu có thể thọ trì
đúng một câu chẳng quên mất thì cũng đạt được
phước đến vô lượng. Còn nếu đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng thọ trì đúng,
thậm chí quên mất, dù chỉ một câu, thì mắc tội
rất nặng, đồng với lượng phước như trước.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, ân cần phó chúc cho ông, ông nên chính
mình thọ trì, đọc tụng cho thông suốt, như lý tư
duy, giảng thuyết, phân biệt chỉ dạy cho khắp tất cả;
làm cho người thọ trì hiểu rõ rốt ráo văn nghóa,
ý, thú. Vì sao? Vì nếu các Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thọ trì, đọc tụng.
Thông suốt rốt ráo, như lý tư duy và giảng thuyết,
phân biệt chỉ dạy rộng rãi cho mọi người, làm cho
họ dễ hiểu, thì các Bồ-tát này chính là người
thọ trì tạng pháp sâu xa của chư Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại và tuyên thuyết chỉ dạy rộng rãi cho các hữu tình.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu có các loài hữu tình phát tâm
ân cần thanh tịnh, đang ở chỗ ta, muốn đem các thứ
đồ cúng dường tốt đẹp nhất để, cung kính cúng
dường không mỏi mệt cho Ta, nên cúng dường đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa, cụ thể là: Chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu hành, như lý tư
duy, phân biệt giảng thuyết rộng rãi cho hữu tình;
hoặc lại biên chép, rồi trang nghiêm đẹp đẽ bằng
các thứ, cung kính cúng dường chẳng chút rời bỏ.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát cung kính cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
chính là hiện tiền cung kính cúng dường tôn trọng,
ngợi khen Ta và chư Phật mười phương ba đời.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, rồi phát tâm ân cần thanh tịnh,
cung kính, yêu mến, chính là phát tâm ân cần thanh
tịnh, cung kính, yêu mến quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại.
Khánh
Hỷ, nếu ông yêu mến Ta, chẳng rời xa Ta, cũng nên
yêu mến, chẳng rời xa kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thậm chí một câu cũng đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ, Ta nói nhân duyên phó chúc kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, dù trải qua một kiếp cho
đến trải qua đại kiếp số nhiều như cát sông Hằng
cũng chẳng thể hết. Nói tóm lại, như Ta đã là
Đại sư của các ông thì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa nên biết cũng là Đại sư của các ông. Như chư
Phật ba đời là Đại sư Vô thượng của chúng
Trời, Người, A-tố-lạc… thì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nên biết, cũng là Đại sư Vô thượng của
Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Các ông,
Trời, Người, A-tố-lạc… kính trọng Ta thì cũng nên
kính trọng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thế
nên Khánh Hỷ, Ta dùng vô lượng phương tiện thiện
xảo, phó chúc kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho ông, ông nên thọ trì, đừng để quên mất. Ta
nay đem Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này trước vô
lượng đại chúng chúng Trời, Người, A-tố-lạc…
phó chúc cho ông, ông nên chính mình thọ trì, đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ, nay Ta chân thật bảo ông: Có các thiện nam với
lòng tin thanh tịnh, nếu muốn chẳng rời bỏ Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo, chư Phật ba đời; thì nhất định
chẳng nên rời bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Như
thế gọi là pháp của chư Phật chúng Ta dạy bảo,
trao truyền cho các đệ tử vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu có người nào ưa thích lắng nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, rồi thọ trì, đọc tụng thông
suốt hoàn toàn, như lý tư duy, biên chép, giảng
thuyết, thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà phát sinh.
Thế
nên, này Khánh Hỷ, nếu các Bồ-tát muốn đắc quả
vị Giác ngộ cao tột thì nên siêng năng tinh tấn tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của các Đại Bồ-tát, có
thể làm cho các Bồ-tát mau chứng Bồ-đề.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu khi pháp của các Bồ-tát sắp
diệt; thì nên hộ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa, tức là
hộ trì trí Nhất thiết trí của chư Phật ba đời,
cũng là hộ trì tạng pháp vô thượng của chư Phật ba đời.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát siêng năng tu học
sáu pháp Ba-la-mật-đa thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên, này Khánh Hỷ, Ta đem sáu pháp Ba-la-mật-đa phó
chúc cho ông, ông nên chính mình thọ trì, đừng để
quên mất. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật-đa như thế
là tạng pháp vô tận của chư Phật ba đời.
Khánh
Hỷ nên biết, pháp yếu mà chư Phật Thế Tôn mười
phương ba đời đã giảng thuyết, đều là lưu xuất
từ tạng pháp vô tận của sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Phật và đệ tử mười phương ba đời, đều nương
vào tạng pháp vô tận ấy mà tinh tấn tu học; đã
chứng, đang chứng và sẽ chứng quả vị Giác ngộ
cao tột; đã nhập, đang nhập và sẽ nhập Vô dư Niết-bàn.
Này
Khánh Hỷ, giả sử ông vì các hàng Thanh văn thừa
mà nói pháp Thanh văn, do pháp này nên tất cả hữu
tình ở thế giới ba lần ngàn đều đắc quả
A-la-hán, thì như vậy là chưa vì Ta mà làm việc của
đệ tử; đối với việc làm này của ông, Ta chưa
thật tùy hỷ. Nếu ông có thể vì hàng Bồ-tát mà
tuyên thuyết một câu pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì đó mới gọi là vì Ta làm
việc làm của đệ tử, Ta đối với việc làm này rất tùy hỷ.
Khánh
Hỷ, giả sử tất cả hữu tình ở thế giới ba lần
ngàn đồng một lúc chứng đắc quả A-la-hán, sự
thành tựu các việc phước nghiệp từ thuộc tính
của thí, giới, tu kia, thì theo ý ông thế nào? Có
nhiều không?
Khánh Hỷ thưa:
–Kính bạch Thế Tôn, rất nhiều!
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Nếu có Thanh văn có thể vì Bồ-tát mà tuyên thuyết
pháp tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, lần lượt
trải qua một ngày đêm, thậm chí trải qua khoảng khảy
móng tay, thì vị Thanh văn này đạt được lượng
phước càng nhiều hơn trước. Vì sao? Vì vị Thanh văn
này đạt được lượng phước vượt hơn tất cả
các căn lành của Thanh văn, Độc giác.
Khánh
Hỷ, nếu có Bồ-tát vì Thanh văn thuyết pháp Thanh
văn; giả sử tất cả hữu tình ở thế giới ba lần
ngàn, do pháp này đều chứng quả A-la-hán, theo ý
ông thế nào? Bồ-tát đó có đạt được phước
có nhiều không?
Khánh Hỷ đáp:
–Kính bạch Thế Tôn, rất nhiều!
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Nếu có Bồ-tát vì các hữu tình, tuyên thuyết pháp tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, lần lượt trải qua
một ngày đêm, thậm chí chỉ trải qua khoảng khảy
móng tay; Bồ-tát đó đã đạt được lượng phước
càng nhiều hơn trước. Vì sao? Vì pháp thí tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vượt hơn tất cả
pháp thí tương ưng với Thanh văn, Độc giác và các
căn lành của hai thừa kia.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát thành tựu việc nhớ
nghó căn lành như thế, mà lại thoái lui nơi quả vị
Giác ngộ cao tột thì không có lẽ đó.


<詞 id="67388977">Phẩm 24: Thấy Phật Bất Động</詞>
Bấy
giờ Như Lai có bốn chúng vây quanh, khen ngợi
Bát-nhã ba-la-mật-đa, giao phó, dạy bảo A-nan-đà thọ
trì xong; lại đối với tất cả Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược… giữa hội đại chúng, bằng năng
lực thần thông; làm cho đại chúng đều thấy Như
Lai Bất Động Ứng Chánh Đẳng Giác với đại chúng
Thanh văn, Bồ-tát vây quanh, tuyên thuyết chánh pháp
cho đại hội như biển lớn chẳng động và thấy
tướng nghiêm tịnh của cõi kia. Thanh văn Tăng cõi
đó đều là A-la-hán, các lậu đã sạch, không còn
phiền não, được chân thật tự tại, tâm lành
giải thoát hoàn toàn, tuệ lành giải thoát hoàn
toàn, như ngựa khôn được điêu luyện; cũng như
rồng lớn, việc đáng làm đã làm xong, đã vứt
bỏ gánh nặng, đạt được lợi ích cho chính mình,
dứt các kết sử, chánh trí giải thoát, đạt đến
tâm tự tại rốt ráo đệ nhất.
Bồ-tát
Tăng ở cõi đó, tất cả đều là những vị mà
mọi người đều biết. Các ngài đã đắc Đà-la-ni
và vô ngại biện, thành tựu vô lượng công đức
vi diệu chẳng thể nghó bàn, chẳng thể đo lường.
Phật
thu hồi thần lực, làm cho bốn chúng, Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược… này, chẳng còn thấy
Như Lai Bất Động Ứng Chánh Đẳng Giác, Thanh văn,
Bồ-tát và đại chúng khác cùng tướng trang nghiêm
thanh tịnh của cõi Phật kia. Chúng hội và cõi trang
nghiêm thanh tịnh của Phật kia đều chẳng phải là đối
tượng mà nhãn căn ở cõi này thấy tới được.
Vì sao? Vì Phật thu hồi thần lực nên không thể thấy
được cảnh ở xa kia.
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan-đà:
–Ông có còn thấy cõi nước và chúng hội của Như Lai
Bất Động Ứng Chánh Đẳng Giác không?
A-nan-đà thưa:
–Con chẳng còn thấy những việc đó, vì chẳng phải cảnh
giới mắt này đạt tới.
Phật bảo A-nan-đà:
–Như chúng hội và cõi nước của Như Lai kia, chẳng phải
là cảnh giới mà mắt ở cõi này đạt tới; nên
biết các pháp cũng như thế, chẳng phải cảnh giới
mà nhãn căn… đạt tới được.
Khánh
Hỷ nên biết, vì pháp chẳng hành pháp, pháp chẳng
thấy pháp, pháp chẳng biết pháp, pháp chẳng chứng pháp.
Khánh
Hỷ nên biết, tất cả pháp tánh không thể hành,
không thể thấy, không thể biết, không thể chứng,
không hành động, không tạo tác. Vì sao? Vì tất cả
pháp đều không tác dụng. Người chấp giữ, pháp
chấp giữ đều như hư không, vì tánh xa lìa vậy; vì
tất cả pháp chẳng thể nghó bàn, người, pháp nghó
bàn đều như người do biến hóa, vì tánh xa lìa vậy;
vì tất cả pháp không tạo tác, không lãnh thọ, như
bóng sáng… chẳng chắc thật vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát thường tu hành như
thế thì gọi là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
chấp trước tướng các pháp. Nếu các Bồ-tát
thường học như thế thì gọi là học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đối với tất cả pháp không giữ, không bỏ.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát muốn được mau chóng
viên mãn tất cả Ba-la-mật-đa, đạt rốt ráo tất cả
pháp để đến bờ kia; thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì người học như thế đối với
các pháp học nó là cao tột, là hơn hết, là tôn
quý, là cao cả, là tốt đẹp, là nhiệm mầu, là
trên hết, là không có gì hơn, lợi ích an lạc cho tất cả thế gian.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Bồ-tát có thể học như thế;
tức là làm nơi nương tựa, giúp đỡ cho người
không có nơi nương tựa, giúp đỡ; chư Phật Thế
Tôn luôn chấp nhận, khen ngợi sự tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật, Bồ-tát học pháp học này
xong, an trụ trong đó; có thể dùng ngón tay phải hoặc
ngón chân phải nhấc thế giới ba lần ngàn ném qua
phương khác, hoặc trả lại chỗ cũ; mà hữu tình
trong đó chẳng hay, chẳng biết, không tổn hại, không
sợ hãi. Vì sao? Vì công đức oai lực của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nghó bàn. Chư Phật và
các Bồ-tát quá khứ, vị lai, hiện tại học Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nên đối với việc đi lại, hôm
nay và pháp vô vi tất cả đều đạt được tri kiến vô ngại.
Thế
nên, này Khánh Hỷ, Ta bảo: Thường nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì trong các pháp học nó là cao
tột, là hơn hết, là tôn quý, là cao cả, là tốt
đẹp, là nhiệm mầu, là trên hết, là không có gì hơn được.
Khánh
Hỷ nên biết, có người muốn nắm lấy lượng và
biên giới của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì cũng
giống như kẻ ngu si muốn nắm lấy lượng và biên
giới của hư không. Vì sao? Vì công đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không lượng, không biên giới vậy.
Khánh
Hỷ nên biết, Ta hoàn toàn chẳng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như danh, thân… có biên giới,
có hạn lượng. Vì sao? Vì danh, cú, văn, thân là
pháp có hạn lượng; còn công đức lợi ích thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là pháp chẳng
có hạn lượng. Chẳng phải các việc danh, thân… có
thể lường được công đức lợi ích thù thắng
của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cũng chẳng phải công đức
lợi ích thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa là đối
tượng suy lường của những thứ kia.
Cụ
thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Vì nhân duyên nào, nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
vô lượng?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì tánh là vô tận, vì tánh là
xa lìa nên nói là vô lượng.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật ba đời đều học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
rốt ráo và viên mãn; Rồi tuyên thuyết chỉ dạy cho
các hữu tình, mà Bát-nhã ba-la-mật-đa này vẫn
thường còn, không mất hết. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như hư không, rộng lớn chẳng thể
cùng tận vậy. Nếu có người muốn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cùng tận tức là muốn biên giới
của hư không cũng cùng tận.
Thế
nên, này Khánh Hỷ, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
thế nói là vô tận. Do vô tận nên nói là vô lượng.
Bấy
giờ Thiện Hiện nghó: “Chỗ này sâu xa, ta nên thưa
hỏi Phật.” Nghó như vậy xong, bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì lẽ gì Như Lai dạy là không
cùng tận?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do giống như hư không, nên chẳng thể cùng tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bồ-tát làm thế nào để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các chúng Bồ-tát nên quán các pháp sắc, thọ, tưởng,
hành, thức đều vô tận, để phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nên quán vô minh cho đến lão tử đều
vô tận, để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như
vậy, này Thiện Hiện, các chúng Bồ-tát nên làm như
thế để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các chúng Bồ-tát quán sát mười
hai duyên khởi, xa lìa hai bên như thế; quán sát mười
hai duyên khởi không chính giữa, không chung quanh như
thế, đó là diệu quán bất cộng của các Bồ-tát.
Nghóa là cần phải an tọa tòa Bồ-đề vi diệu, mới
có thể quán sát đúng đắn mười hai duyên khởi
lý thú sâu xa như hư không rộng lớn chẳng thể
cùng tận, được vậy mới có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát đem hành tướng
như hư không vô tận mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, quán sát đúng đắn mười hai duyên khởi,
chẳng rơi vào địa vị Thanh văn và Độc giác, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các chúng Bồ-tát nào mà thoái
chuyển quả vị Giác ngộ cao tột là đều do chẳng
nương vào tác ý phương tiện thiện xảo như thế.
Các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
mà chẳng hiểu biết đúng thì nên dùng hành tướng
vô tận nào để phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa,
để quán sát đúng đắn mười hai duyên khởi?
Thiện
Hiện nên biết, các chúng Bồ-tát, nếu thoái chuyển
quả vị Giác ngộ cao tột thì đều do xa lìa phát khởi
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các chúng Bồ-tát nếu chẳng thoái
chuyển quả vị Giác ngộ cao tột, thì tất cả đều do
nương vào phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà phát khởi. Các Bồ-tát ấy nhờ
nương vào phương tiện thiện xảo như thế để hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; dùng hành tướng như hư
không vô tận, để quán sát đúng đắn mười hai
duyên khởi. Khi quán sát pháp duyên khởi như thế;
chẳng thấy có một pháp nào là do nhân mà sinh;
chẳng thấy có một pháp nào tánh tướng thường
trụ; chẳng thấy có một pháp nào có người tạo
tác và lãnh thọ. Các Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đã dùng hành tướng như hư
không vô tận để quán sát đúng như thật mười
hai duyên khởi mà phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nên có thể mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu khi Bồ-tát quán sát đúng như
thật mười hai duyên khởi, phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì bấy giờ Bồ-tát hoàn toàn chẳng
thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức; chẳng thấy thế
giới của Phật này, chẳng thấy thế giới của Phật
kia, chẳng thấy có pháp để có thể thấy thế giới
của chư Phật này, chư Phật kia.
Nếu
các Bồ-tát có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế, thì khi ấy ác ma rất là buồn khổ như
trúng phải tên độc. Ví như có người cha mẹ chết
mất, thân tâm buồn khổ, ác ma cũng như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chỉ có một ác ma, thấy các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, sinh rất buồn khổ như trúng tên
độc; hay là tất cả ác ma khắp thế giới ba lần
ngàn cũng đều như thế?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả ác ma đầy khắp thế giới ba lần ngàn, thấy các
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều rất
lo buồn như trúng tên độc, mỗi người chẳng thấy
yên ổn ngay chỗ ngồi của mình. Vì sao? Vì nếu các
Bồ-tát trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; Trời,
Người, A-tố-lạc… ở thế gian nếu có xét tìm lỗi
của vị đó đều chẳng thể được, nên chẳng thể
làm rối loạn, thoái lui. Thế nên này Thiện Hiện,
nếu các Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột thì nên siêng năng an trú Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Nếu các Bồ-tát có thế siêng năng an trú
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể tu viên mãn
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát có thể chính mình tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể tu hành
viên mãn tất cả phương tiện thiện xảo Ba-la-mật-đa.
Các việc ma phát sinh, đều có thể biết đúng như thật để xa lìa.
Thế
nên này Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát muốn chính mình
thủ hộ phương tiện thiện xảo thì nên chính mình tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
khi Bồ-tát tu hành mà phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì khi ấy có chư Phật Thế Tôn,
ở vô lượng, vô biên các thế giới, sẽ cùng hộ
niệm. Các Bồ-tát này nên nghó: “Các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác kia, cũng từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh trí Nhất thiết.” Nghó như thế xong,
nên suy nghó tiếp: “Như các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đã chứng đắc pháp, ta cũng sẽ chứng.”
Như
vậy, này Thiện Hiện, nếu khi các Bồ-tát tu hành mà
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lại tư duy
như thế, dù trải qua khoảng khảy móng tay thì lượng
phước phát sinh sẽ hơn công đức đạt được về
sự tu hành bố thí, trải qua số đại kiếp nhiều như
cát sông Hằng, của các chúng Bồ-tát có sở đắc;
huống chi có thể tư duy như thế trong một ngày hoặc
nửa ngày! Các Bồ-tát ấy chẳng bao lâu, sẽ an trụ
địa vị không thoái chuyển, thường được Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác cùng hộ niệm. Các chúng
Bồ-tát này nếu được chư Phật hộ niệm, thì nhất
định chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chẳng rơi vào
địa vị Thanh văn, Độc giác… nhất định chẳng còn
sinh vào các nẻo ác, sẽ sinh trong cõi trời, người;
chẳng xa lìa chư Phật. Nếu khi các Bồ-tát tu hành mà
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lại nhớ
nghó tư duy công đức của chư Phật trải qua khoảng
khảy móng tay, còn đạt được vô biên công đức
lợi ích thù thắng; huống chi là trải qua một ngày
hay hơn một ngày, tinh tấn dũng mãnh tu hành phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhớ nghó tư duy
công đức của chư Phật, như các chúng Bồ-tát Hương
Tượng… ở chỗ Phật Bất Động thường tu phạm
hạnh, chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Đức Bạc-già-phạm thuyết kinh này xong, vô
lượng chúng Đại Bồ-tát, Bồ-tát Từ Thị làm
Thượng thủ, Cụ thọ Thiện Hiện, Xá-lợi Tử…
các Đại Thanh văn và các Trời, Rồng,
Kiền-đạt-phược… Tất cả đại chúng nghe Phật
giảng đều rất vui mừng tín thọ, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388978">Hội</卷>
Thứ VI
<卷 id="67388979">Quyển 566</卷>
<詞 id="67388980">Phẩm 1: DUYÊN KHỞI</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Bạc-già-phạm ngự ở đỉnh núi Thứu phong,
thuộc thành Vương xá, cùng với chúng Đại Bí-sô
bốn vạn hai ngàn người đều là bậc A-la-hán, các
lậu đã sạch, không còn phiền não, được chân tự
tại, tâm giải thoát hoàn toàn, tuệ giải thoát hoàn
toàn, như ngựa hay được điều phục, cũng như rồng
lớn, việc đáng làm đã làm xong, đã vứt bỏ
gánh nặng, đã đạt được lợi ích, dứt hết các
kết sử, chánh trí giải thoát, đạt đến tâm tự
tại rốt ráo đệ nhất, trừ một mình A-nan-đà còn
ở địa vị hữu học đắc quả Dự lưu. Các vị đó
là: Cụ thọ Giải-kiều-trần-na, Đại Ca-diếp-ba,
Cấp-phòng-bát-để, Hạt-lệ-phiệt-đa, Đại Thái
Thục Thị, Đại Ca-đa-diễn-na, Tất-lan-đà-phiệt-tha,
Xá-lợi Tử, Mãn Từ Tử, Bạc-câu-la, Ưu-ba-ly,
La-hỗ-la, Vô Diệt, Thiện Hiện làm Thượng thủ.
Lại
có bảy vạn hai ngàn Đại Bồ-tát đều đã thông
đạt pháp tánh sâu xa, điều thuận dễ dàng, diệu
hạnh bình đẳng, đắc tất cả pháp môn Đà-la-ni vô
ngại biện. Là bạn lành chân tịnh của tất cả hữu
tình, có thể chuyển vận bánh xe chánh pháp vi diệu
không thoái, thương xót thế gian, hộ trì tạng pháp,
đã từng cúng dường vô lượng Như Lai, nối dòng
làm hưng thịnh của ba ngôi Tam bảo, làm cho không bao
giờ dứt tuyệt, thông đạt cảnh giới sâu xa của
chư Phật, còn một đời làm chân đệ tử của Đấng
Pháp Vương, thường có thể tiếp nối Phật, chuyển
vận bánh xe chánh pháp, mặc dù ở thế gian nhưng
không hề ô nhiễm. Các Ngài đầy đủ vô lượng
công đức như thế, từ nước Phật này hoặc từ
phương khác, vì muốn nghe pháp nên đi đến chỗ Phật.
Đó là: Bồ-tát Bảo Tướng, Bồ-tát Bảo Thủ,
Bồ-tát Bảo Ấn, Bồ-tát Bảo Kế, Bồ-tát Bảo Quan,
Bồ-tát Bảo Phong, Bồ-tát Bảo Hải, Bồ-tát Bảo
Diễm, Bồ-tát Bảo Tràng, Bồ-tát Bảo Tạng, Bồ-tát
Kim Tràng, Bồ-tát Tịnh Tạng, Bồ-tát Đức Tạng,
Bồ-tát Định Tạng, Bồ-tát Trí Tạng, Bồ-tát Nhật
Tạng, Bồ-tát Nguyệt Tạng, Bồ-tát Như Lai Tạng,
Bồ-tát Liên Hoa Tạng, Bồ-tát Kim Cang Tạng, Bồ-tát
Giải Thoát Nguyệt, Bồ-tát Phổ Hiền, Bồ-tát Phổ
Âm, Bồ-tát Phổ Giới, Bồ-tát Phổ Hành, Bồ-tát
Phổ Nhãn, Bồ-tát Quảng Nhãn, Bồ-tát Liên Hoa Nhãn,
Bồ-tát Trí tuệ, Bồ-tát Thượng Tuệ, Bồ-tát Thắng
Tuệ, Bồ-tát Liên Hoa Tuệ, Bồ-tát Kim Cang Tuệ,
Bồ-tát Nhật Quang, Bồ-tát Nguyệt Quang, Bồ-tát Trí
Quang, Bồ-tát Trí Đức, Bồ-tát Hiền Đức, Bồ-tát
Hoa Đức, Bồ-tát Nhật Quán, Bồ-tát Nguyệt Quán,
Bồ-tát Vô Nhiễm, Bồ-tát Diệu Âm, Bồ-tát Đại
Âm Vương, Bồ-tát Sư Tử
Hống, Bồ-tát Sư Tử Du Hý, Bồ-tát Hiền Thủ,
Bồ-tát Thập Lục Hiền, Bồ-tát Từ Thị…
Các
Bồ-tát ở Hiền kiếp: Bồ-tát Quán Tự tại,
Bồ-tát Diệu Cát Tường làm Thượng thủ.
Lại
có vô lượng chúng trời Tứ đại vương, trong đó
có Tứ đại Thiên vương làm Thượng thủ. Lại có
vô lượng chúng trời của Ba mươi ba tầng trời,
trong đó Thiên vương Đế Thích làm Thượng thủ. Lại
có vô lượng trời Dạ-ma, trong đó Thiên vương
Tô-dạ-ma làm Thượng thủ. Lại có vô lượng trời
Đổ-sử-đa, trong đó Thiên vương San-đổ-sử-đa làm
Thượng thủ. Lại có vô lượng trời Nhạo biến
hóa, trong đó Thiên vương Thiện Hóa làm Thượng
thủ. Lại có vô lượng trời Tha hóa tự tại, trong
đó Thiên vương Tự Tại làm Thượng thủ. Lại có
vô lượng trời Phạm chúng… trong đó Thiên vương
Đại Phạm làm Thượng thủ. Lại có vô lượng trời
Tịnh cư, trong đó trời Tự tại làm Thượng thủ…
Các Thiên vương như thế đem các quyến thuộc, vì
muốn nghe pháp nên đi đến chỗ Phật.
Lại
có vô lượng A-tố-lạc vương, trong đó có:
A-tố-lạc vương Cụ Lực, A-tố-lạc vương Kiêm Uẩn,
A-tố-lạc vương Tạp Oai, A-tố-lạc vương Bộc Chấp
làm Thượng thủ, đều thống lãnh vô lượng trăm
ngàn quyến thuộc, vì nghe thuyết pháp nên đi đến chỗ Phật.
Lại
có vô lượng Đại lực Long vương, trong đó có:
Long vương Vô Nhiệt, Long vương Mãnh Ý, Long vương Hải
Trụ, Long vương Công Xảo làm Thượng thủ, đều
thống lãnh vô lượng trăm ngàn quyến thuộc, vì nghe
pháp nên đi đến chỗ Phật.
Lại
có vô lượng Đại thần Dược-xoa, Nhân phi nhân…
và các quyến thuộc, vì nghe pháp nên đi đến chỗ Phật.
Khi
ấy, núi Thứu phong cao rộng khoảng bốn mươi do-tuần,
đại chúng đầy cả mặt đất và giữa hư không,
chẳng có chỗ nào trống.
Bấy
giờ Thế Tôn ngồi ở tòa Sư tử, vô lượng đại
chúng vây quanh trước sau, cung kính cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, chắp tay một lòng chiêm ngưỡng dung nhan.
Bấy
giờ Như Lai hiện năng lực thần thông, từ nơi mặt
phát ra các thứ sắc hào quang chiếu khắp vô biên
thế giới trong mười phương, hiện việc hy hữu rồi
trở về chỗ Phật, nhiễu quanh bên phải ba vòng và trở vào nơi mặt.
Bấy
giờ ở phương Đông, cách cõi Phật này hơn mười
hằng hà sa số thế giới, có thế giới của Phật
tên là Trang Nghiêm, Phật hiệu là Phổ Quang Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh Hạnh Viên Mãn, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Trượng Phu, Điều
Ngự Só, Thiên Nhân Sư, Phật Bạc-già-phạm, lúc ấy
các Ngài đang an ẩn trú trì cõi ấy, tuyên thuyết
chánh pháp tương ưng với Nhất thừa cho các chúng
Đại Bồ-tát. Ở thế giới của Phật ấy, danh từ
Nhị thừa còn chẳng nghe đến, huống là có người
siêng năng tu tập pháp đó. Các Bồ-tát kia đều
được sự không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ
cao tột, các hữu tình kia chẳng thọ thực như cõi
phàm, chỉ sống bằng thiền định giải thoát. Cõi đó
chẳng cần ánh sáng của mặt trời, mặt trăng, chỉ
có hào quang nơi thân Phật ngày đêm thường chiếu.
Cõi đó không có gai độc, sỏi đá, khe, lạch, hang,
núi, gò…, mà mặt đất lại bằng phẳng như bàn
tay. Ở đó có Bồ-tát tên là Ly Chướng, đã thấy
hào quang này, tâm còn nghi vấn, nên cùng các chúng
Đại Bồ-tát đi đến trước Phật, đảnh lễ sát
chân Phật, phủ vai bên trái, gối phải quỳ sát đất,
chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào mà có điềm lành này?
Khi
ấy, Phật Phổ Quang bảo Ly Chướng:
–Về phương Tây, cách đây hơn mười hằng hà sa số thế
giới, có thế giới của Phật tên là Kham nhẫn,
Phật hiệu Thích-ca Mâu-ni Như Lai, mười hiệu đầy
đủ, đang thuyết Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
chúng Đại Bồ-tát, do nhân duyên này nên hiện điềm lành.
Bồ-tát
Ly Chướng nghe xong liền bạch rằng:
–Nay con xin qua thế giới Kham nhẫn quan sát, đảnh lễ, cúng
dường Thích-ca Như Lai để nghe và lãnh thọ chánh
pháp. Cúi xin Thế Tôn cho phép.
Khi
ấy, Phật Phổ Quang bảo Ly Chướng:
–Nay đã đúng thời, ông nên mau đi.
Bồ-tát
Ly Chướng được Phật cho phép, nên lòng vui mừng
hớn hở liền cùng với vô lượng chúng Bồ-tát
đồng đi đến Thứu phong, đảnh lễ sát chân Phật,
nhiễu quanh bên phải ba vòng rồi lui ngồi một bên.
Về
phương Nam, cách đây hơn mười hằng hà sa số thế
giới, có thế giới của Phật tên là Thanh tịnh hoa,
có Đức Phật hiệu là Nhật Quang, mười hiệu đầy
đủ, ở đó có Bồ-tát tên là Nhật Tạng.
Về
phương Tây, cách đây hơn mười hằng hà sa số thế
giới, có thế giới của Phật tên là Bảo hoa, có
Đức Phật hiệu là Công Đức Quang Minh, mười hiệu
đầy đủ, ở đó có Bồ-tát tên là Công Đức Tạng.
Về
phương Bắc, cách đây hơn mười hằng hà sa số thế
giới, có thế giới của Phật tên là Thanh tịnh, có
Đức Phật hiệu là Tự Tại Vương, ở đó có
Bồ-tát tên là Quảng Văn.
Về
phương Đông nam, cách đây hơn mười hằng hà sa số
thế giới, có thế giới của Phật tên Hỏa diễm,
có Đức Phật hiệu là Cam Lồ Vương, mười hiệu
đầy đủ, ở đó có Bồ-tát tên là không thoái chuyển.
Về
phương Tây nam, cách đây hơn mười hằng hà sa số
thế giới, có thế giới của Phật tên là Thanh tịnh
công đức, có Đức Phật hiệu là Trí Cự, mười
hiệu đầy đủ, ở đó có Bồ-tát tên là Đại Tuệ.
Về
phương Tây bắc, cách đây hơn mười hằng hà sa số
thế giới, có thế giới của Phật tên là Duyệt ý,
Phật hiệu là Diệu Âm Vương, mười hiệu đầy đủ,
ở đó có Bồ-tát tên là Công Đức Tụ.
Về
phương Đông bắc, cách đây hơn mười hằng hà sa
số thế giới, có thế giới của Phật tên là Tuệ
trang nghiêm, Phật hiệu là Trí Thượng, mười hiệu
đầy đủ, ở đó có Bồ-tát tên là Thường Hỷ.
Về
phương trên, cách đây hơn mười hằng hà sa số thế
giới, có thế giới của Phật tên là Bất động,
Phật hiệu là Kim Cang Tướng, mười hiệu đầy đủ,
ở đó có Bồ-tát tên là Bảo Tràng.
Về
phương dưới, cách đây hơn mười hằng hà sa số
thế giới, có thế giới của Phật tên là Nguyệt
quang minh, Phật hiệu là Kim Cang Bảo Trang Nghiêm Vương,
mười hiệu đầy đủ, ở đó có Bồ-tát tên là Bảo Tín.
Tất
cả như thế, đều như phương Đông.


<詞 id="67388981">Phẩm 2: Thông đạt</詞>
Khi
ấy, có Thiên vương tên là Tối Thắng, từ chỗ
ngồi đứng dậy, đảnh lễ sát chân Phật, phủ vai
bên trái, gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con có chút nghi, muốn hỏi Phật, nếu được
Thế Tôn cho phép, con mới dám thưa rõ.
Khi
ấy, Phật bảo trời Tối Thắng:
–Này Thiên vương, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tùy theo
sự nghi vấn mà sẽ giải thích cho ông.
Khi
ấy, trời Tối Thắng được Phật cho phép, vui mừng
hớn hở, liền bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm sao tu học một
pháp mà có thể thông đạt tất cả pháp?
Phật bảo Tối Thắng:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể thưa hỏi Như Lai nghóa sâu
xa như thế. Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe và suy nghó
kỹ, Ta sẽ giải đáp điều nghi cho ông!
Trời Tối Thắng bạch:
–Cúi xin Thế Tôn, con nguyện được nghe!
Bấy
giờ, Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát tu học một pháp
mà có thể thông đạt tất cả pháp, pháp đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể thông đạt Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã phương
tiện thiện xảo, Diệu nguyện, Lực, Trí ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể thông đạt Bố thí
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì có thể hành diệu pháp Thí
ba-la-mật-đa. Nghóa là dùng tâm thanh tịnh không có
điều mong cầu, vì người thuyết pháp chẳng cầu danh
lợi, chỉ vì diệt khổ, chẳng thấy mình là người
thuyết pháp cho người kia, chẳng thấy kia là người
nghe, không hai, không khác, vì tự tánh đều xa lìa các tướng.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành “Vô úy thí Ba-la-mật-đa.” Nghóa là quán hữu
tình giống như cha mẹ, anh em, bà con thân thích, làm
cho tất cả mọi người đều gần gũi mình. Vì sao? Vì
từ vô thỉ đến giờ lưu chuyển trong sáu nẻo đều
làm bà con thân thích. Nếu các hữu tình ở chỗ
nguy nan sợ hãi, còn đem thân mạng mà cứu giúp
họ, huống lại đem tâm não hại họ. Chẳng thấy mình
là người bố thí sự không sợ hãi cho người kia,
chẳng thấy kia là người nhận lãnh, không hai, không
khác, vì tự tánh đều xa lìa.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tư sinh thí Ba-la-mật-đa, nghóa là tùy theo hữu
tình cần dùng những vật gì thì bố thí cho họ những
vật ấy và dạy cho họ tu hành mười nẻo nghiệp
thiện. Chẳng thấy mình là người bố thí của cải
cho người kia, chẳng thấy kia là người thọ nhận, vì
tự tánh đều xa lìa các tướng.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Vong báo thí Ba-la-mật-đa, nghóa là khi hành bố
thí chẳng mong cầu quả báo. Bồ-tát bố thí tự
nhiên như thế, chẳng thấy mình là người bố thí,
chẳng cầu quả báo và chẳng thấy quả báo của sự
bố thí, không hai, không khác, vì tự tánh xa lìa các tướng vậy.
Nếu
Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể hành
Đại bi thí Ba-la-mật-đa. Nghóa là thấy hữu tình
nghèo cùng, già bệnh, không có người cứu giúp,
phát khởi tâm đại Bi mà phát thệ nguyện: “Khi ta
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, làm chỗ nương tựa
cho các hữu tình, vì các hữu tình nên đem chút căn
lành hồi hướng Bồ-đề, cũng chẳng phân biệt mình
là người cứu giúp, kia là người nhận lãnh, đều
không hai, không khác, vì tự tánh xa lìa các tướng.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Cung kính thí Ba-la-mật-đa, nghóa là tùy theo hữu
tình cần vật gì, liền tự kính dâng, chẳng để cho
mỏi mệt, chẳng thấy mình là người hành thí cung
kính, chẳng thấy kia là người nhận lãnh, không hai,
không khác, vì tự tánh đều xa lìa các tướng vậy.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tôn trọng thí Ba-la-mật-đa, nghóa là đối với
hữu tình phát sinh ý tưởng xem như là bậc Sư tăng,
hoặc tưởng như cha mẹ, với tâm tôn trọng mà bố
thí. Nếu không có tài vật để ban cho thì dùng lời
nói thiện mà cho, chẳng thấy mình là người hành
thí tôn trọng, chẳng thấy kia là người nhận lãnh
vì tự tánh đều xa lìa các tướng vậy.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Cúng dường thí Ba-la-mật-đa, nghóa là thấy bảo
tháp, hoặc thấy chỗ ở của chư Tăng thì nên dọn
quét, rưới nước, đem các thứ hương hoa và ánh
sáng của đèn… để cúng dường. Nếu thấy tôn
tượng và chánh pháp bị hư hoại thì nên siêng năng
sửa sang, cúng dường. Nếu thấy Tăng chúng thì nên
đem thức ăn uống, đồ nằm, thuốc men để cúng
dường, chẳng thấy mình là người làm việc cúng
dường, chẳng thấy kia là người nhận lãnh vì tự
tánh đều xa lìa các tướng vậy.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì thường
hành Vô úy thí Ba-la-mật-đa, nghóa là khi thực hành
bố thí chẳng nghó: “Nguyện nhờ bố thí này được
sinh cõi trời, người, làm vua trời, người, giàu
sang, phú quý, hưởng thọ sự vui sướng, cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng chấp giữ, mong
cầu, vì không sở đắc vậy.”
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể thông đạt Bố thí ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Tịnh giới
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì có thể hành Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Nghóa là các Bồ-tát tư duy: “Phật ở trong tịnh chỉ
dạy Tỳ-nại-da, thuyết giới kinh tương ưng với Biệt
giải thoát, Bồ-tát nên học, chẳng thấy giới tướng
và người thọ trì, chẳng đắm trước giới kiến,
cũng chẳng chấp trước ngã”, không hai, không khác,
vì tự đều xa lìa vậy.
Nếu
Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa, nghóa là các Bồ-tát suy nghó:
“Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng phải
chỉ thọ trì tịnh giới liền đắc, mà cần phải học
khắp tất cả giới hạnh của Bồ-tát, giới tánh
trong lành, vắng lặng, chẳng làm dấy khởi”, vì tự
tánh tất cả đều xa lìa các tướng vậy.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, nghóa là các Bồ-tát tư
duy: “Thế nào là trì giới có thể dứt trừ phiền
não?”
Phiền
não có ba thứ là tham, sân, si. Mỗi phiền não này
lại có ba bậc là thượng, trung, hạ. Muốn dứt trừ
phiền não phải biết đối trị. Người nào mà tham
tăng trưởng thì quán bất tịnh, quán đầy đủ ba
mươi sáu vật trượt trong thân. Người nào mà sân
tăng trưởng thì tu quán Từ bi. Người nào mà si
tăng trưởng thì tu quán Duyên khởi, chẳng thấy
năng quán và pháp sở quán, vì tự tánh đều xa
lìa các tướng vậy.
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, nghóa là các Bồ-tát tư
duy: “Thế nào là Bồ-tát phải xa lìa tư duy bất
chánh?” Nghóa là các Bồ-tát chẳng phát khởi tâm:
“Mình hành tịch tónh, hành xa lìa, hành không, còn
các Sa-môn, Bà-la-môn… khác đều ở chỗ huyên
náo tạp loạn, chẳng ưa thích hạnh vắng lặng.” Vì
biết tự tánh đều xa lìa và thấy không hai không
khác, nên liền có thể xa lìa tư duy bất chánh.
Nếu
Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, nghóa là các Bồ-tát
tuy biết các pháp đều xa lìa mà càng sợ các tội.
Như Phật đã dạy, nên trì tịnh giới, tu các phước
nghiệp cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với tội
nhỏ thì phải mang một nỗi sợ to lớn, chẳng cho móng
khởi, vì Thế Tôn dạy: “Ví như thuốc độc, nhiều
ít đều hại.”
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nghóa là các Bồ-tát
thường sinh cho sợ trong sự tương ưng với Tín hạnh.
Giả sử ở chỗ vắng vẻ đơn độc một mình, không
có bạn bè, có Sa-môn… đem các thứ vật báu như
vàng, bạc và Phệ-lưu-ly, trân châu gửi cho Bồ-tát.
Bồ-tát đối với các thứ đó không khởi tâm
tham lấy, mà suy nghó: “Thế Tôn thường dạy: thà
phải tự cắt thịt nơi thân mình mà ăn, nhưng đối
với của cải của người chẳng cho thì chẳng lấy.”
Nếu
Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nghóa là các Bồ-tát
trì giới vững vàng. Nếu các ác ma và quyến thuộc
của ma dùng sắc đẹp để thử Bồ-tát, Bồ-tát đối
với sắc đẹp kia tâm chẳng lay động mà tư duy: “Thế
Tôn thường dạy: sắc…, các pháp đều như mộng,
huyễn hóa, không hai, không khác vậy, vì tự tánh
đều xa lìa các tướng vậy.”
Nếu
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có
thể hành Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nghóa là các
Bồ-tát tuy siêng năng trì giới nhưng chẳng mong cầu
ngôi vua trời, người, thân lìa ba lỗi, miệng dứt
bốn lầm, ý tránh ba tội. Trì giới như thế chẳng
thấy ta trì, chẳng thấy giới tướng, vì tự tánh
đều xa lìa các tướng vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt An nhẫn
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì có thể hành An nhẫn ba-la-mật-đa.
Nghóa là các Bồ-tát thường học sự nhẫn bên
trong tức là hoàn toàn chẳng lệ thuộc ưu, sầu,
khổ, não. Cũng học sự nhẫn bên ngoài, nghóa là
nếu người khác đánh đập, mắng chửi, khi dễ,
cướp đoạt, lăng nhục, thì hoàn toàn chẳng sinh sân
hận. Cũng học pháp nhẫn như Thế Tôn dạy vì thật
tánh sâu xa không pháp, không ngã, không sinh, tịch
tónh, tức là Niết-bàn.
Nghe
nói như thế, tâm không kinh sợ, suy nghó: “Chẳng
học pháp ấy làm sao có thể đắc sở cầu là quả
vị Giác ngộ cao tột, có thể lợi ích an vui cho các
loài hữu tình cùng tận vị lai?” Suy nghó kỹ: “Các
độc tham, sân, si như thế là ở chỗ nào khởi lên?
Nhân duyên nào sinh? Nhân duyên nào diệt?” Quán
sát đúng như thật đều chẳng thấy có năng sinh, sở
sinh, năng diệt, sở diệt. Tâm nhẫn như thế liên
tục chẳng dứt, ngày đêm các thời không xen hở.
Đối với cảnh nhẫn không có tâm lựa chọn, nghóa
là không có tâm phân biệt đối với quốc vương,
cha mẹ, Sư trưởng, thì ta nên tu nhẫn, còn ngoài ra
đối với kẻ khác thì có thể gia hại.
Bồ-tát
hành nhẫn chẳng vì sự trả ân, danh lợi, nhân
nghóa, sợ hãi, xấu hổ. Bồ-tát nên hành nhẫn tự
nhiên như thế. Nếu bị người khác gia hại, đánh
đập, nhục mạ, xâm chiếm, cướp đoạt, khinh khi,
lăng nhục, tâm cũng chẳng lay động. Bồ-tát nếu ở
chỗ ngôi vị vua, đại thần… có người bần tiện
hủy mắng, sỉ nhục, hoàn toàn chẳng vội vàng tỏ
thái độ thị uy rằng: “Ta ở ngôi vị cao sang nên
theo pháp là phải quở phạt”, mà chỉ nghó: “Thuở
xưa ta ở chỗ Phật Thế Tôn phát thệ nguyện rộng
lớn là đối với tất cả hữu tình ta đều cứu
giúp, khiến cho được quả vị Giác ngộ cao tột. Nay
nếu khởi tâm sân, liền trái với nguyện xưa.”
Ví
như thầy thuốc giỏi, phát lời thề như vầy: “Thế
gian đui mù ta đều chữa lành. Nếu mắt mình không
sáng thì đâu có thể chữa lành cho ai được.” Như
thế, Bồ-tát vì trừ tối tăm cho người mà tự
mình phát sinh giận dữ thì làm sao cứu họ được?
Chẳng thấy mình nhẫn và chẳng thấy có sự nhẫn, vì
tự tánh xa lìa không hai không khác vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt An nhẫn ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Tinh tấn
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì có thể hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nghóa là các Bồ-tát chưa diệt thì làm cho diệt, chưa
độ thì khiến cho được độ, chưa giải thoát thì
làm cho được giải thoát, chưa an thì làm cho được
an, chưa giác thì khiến cho được giác. Khi Bồ-tát
hành tinh tấn như thế, có các ác ma làm các việc
trở ngại, nói với Bồ-tát rằng: “Thiện nam, bạn
chớ tu hạnh này, luống chịu khổ nhọc. Vì sao? Vì ta
xưa kia từng tu hạnh này: chưa diệt thì khiến cho tiêu
diệt, chưa độ thì khiến cho được độ, chưa thoát
thì khiến cho giải thoát, chưa an thì làm cho an, chưa
giác thì làm cho giác, luống chịu khổ nhọc nhưng hoàn
toàn không có lợi ích chân thật. Ta từ xưa đến
nay thấy nhiều Bồ-tát tu học hạnh này và đều
thoái lui. Bạn nên hồi tâm tu đạo Nhị thừa, lấy
quả Nhị thừa để tự diệt độ.”
Bồ-tát
nghe xong liền biết là ác ma, bảo rằng: “Ngươi hãy
lui đi! Tâm ta vững chắc giống như kim cang, chẳng phải
lời sai lầm của ngươi có thể làm thoái lui được.
Ngươi cố gây trở ngại thì chính người luôn luôn
phải chịu khổ nhọc.” Ma nghe lời này liền ẩn mất.
Nếu Bồ-tát khác chưa đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
tu năm pháp Ba-la-mật-đa trước, trải qua thời gian
trăm ngàn kiếp, thì lúc Bồ-tát hành tinh tấn như
thế còn chưa có thể vượt qua, huống là bậc Nhị
thừa. Như thế, Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thành tựu Phật pháp, thì chúng ma đều xa lìa. Mặc
dù hành tinh tấn, chẳng mau chẳng chậm nhưng có thể
phát khởi nguyện lớn thù thắng là: “Khiến cho ta
cảm được thân đồng như Như Lai, có nhục kế trên
đỉnh đầu, lông trắng giữa chặng mày, Phật chuyển
pháp luân thì ta cũng như thế.”
Ví
như vàng ròng, các ngọc báu trang sức thì đẹp đẽ,
Bồ-tát tinh tấn cũng như thế, lìa các cấu uế, nghóa
là lìa các sự lười nhác biếng trễ, mỏi mệt,
chẳng tự rõ biết, chẳng tư duy đúng… Nhờ đó
mà có thể đạt được phước đức trí tuệ thanh
tịnh thù thắng để trang nghiêm, thân chẳng mỏi mệt,
tâm chẳng chán lười, tất cả pháp ác, bất thiện
làm ngăn ngại đạo đều làm cho diệt trừ, các
pháp trợ đạo hướng đến Niết-bàn đều khiến
tăng trưởng, một chút ác chẳng khởi, huống là nhiều.
Giả
sử thế giới nhiều như cát sông Hằng khắp mười
phương, trong đó tràn đầy lửa lớn như ngục Vô
gián, chỉ có một hữu tình có thể độ được ra
ngoài thế giới này. Bồ-tát vì hữu tình ấy còn
đưa ra khỏi nơi đó, huống là nhiều hữu tình. Các
Bồ-tát này chẳng nghó: “Vô thượng Bồ-đề chẳng
dễ đắc được. Bồ-tát tu hành như chữa cháy trên
đầu, cần phải trải qua trăm ngàn ức kiếp, gánh
nặng như thế thật khó mang vác!”, mà chỉ nghó: “Chư
Phật quá khứ, hiện tại đều tu hạnh này, chứng
đại Bồ-đề. Ta cũng như thế, nên chính mình tu tập,
thà trăm ngàn kiếp ở trong địa ngục để làm cho
các hữu tình đều được độ thoát, chứ quyết
không bỏ họ để mau tới Niết-bàn.”
Bồ-tát
khi tinh tấn tu hành như thế, tâm chẳng tự cao, đối
với người chẳng tự ti, chẳng thấy pháp năng hành
và sở hành, vì tự tánh xa lìa các tướng vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Tónh lự
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì có thể hành Tónh lự ba-la-mật-đa,
nghóa là các Bồ-tát trồng sâu căn lành, đối với
Đại thừa đời đời kiếp kiếp tu nhiều diệu hạnh,
gần gũi bạn lành, chẳng sinh trong nhà bần tiện, tà
kiến…, thường sinh trong dòng họ Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn…, chánh tín Tam bảo, tăng trưởng pháp
lành. Nhờ căn lành đời trước mà phát khởi ý
nghó: “Hữu tình ngày đêm trôi lăn trong các nẻo,
luân hồi đau khổ mãi mãi là đều do tham ái.”
Bồ-tát nghó xong, khởi tâm nhàm chán, xa lìa, thấu
biết tất cả đều từ hư vọng phân biệt mà có.
Trong
kinh, Thế Tôn dùng vô số phương tiện giảng thuyết:
Tội lỗi của dục như gươm dài, mâu ngắn, như dao,
như rắn, như bọt, như bèo, nhơ nhớp bất tịnh, thay
đổi vô thường. Cớ sao người trí lại tham đắm
pháp này! Vừa cạo râu tóc xuất gia tu đạo, chưa
thấy cho là thấy, chưa đắc cho là đắc, chưa chứng
cho là chứng mà phải nghe thuyết, thọ trì hoặc Thế
tục đế, hoặc Thắng nghóa đế, như thật tu hành, như
pháp quán sát. Đó là Chánh kiến, Chánh tư duy,
Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng, Chánh tinh tấn,
Chánh niệm, Chánh định, xa lìa huyên náo loạn tạp,
chẳng màng danh dự, cũng chẳng cầu cung kính cúng
dường, thân tâm tinh tấn thường không lười bỏ.
Tư duy tâm này phần nhiều đi cảnh nào? Là thiện,
là ác hay là vô ký? Nếu đi cảnh ác thì tức tốc
chấm dứt. Nếu đi vô ký cũng nên rời bỏ. Nếu đi
cảnh thiện thì lập tức siêng năng tinh tấn, cố
gắng làm cho tăng trưởng căn lành thù thắng.
Vì
muốn đối trị pháp ác bất thiện nên đưa ra ba mươi
bảy phần Bồ-đề vi diệu. Ác bất thiện đó là tham, sân, si.
Tham
lại có ba bậc là thượng, trung, hạ:
-
Tham bậc thượng là nghe tên cảnh dục, thân thể
khoan khoái, hết lòng vui mừng, chẳng quán lỗi của
dục, chẳng sinh nhàm chán, tìm tòi phi lý, không có
xấu hổ. Người không xấu hổ là như một mình đi
đến đâu, tâm thường nghó về cảnh dục, liên tục
chưa từng tạm nghỉ, chỉ thấy tốt đẹp, chẳng biết
tội lỗi. Cha mẹ, thầy bạn quở trách sự tham dục
kia cũng hoàn toàn không xấu hổ, vì chẳng biết nên
phát khởi tranh cãi. Như thế gọi là người không
xấu hổ. Loại này chết rồi đọa vào đường ác.
-
Tham bậc trung là khi lìa cảnh dục, dục tâm chẳng khởi.
-
Tham bậc hạ là chỉ cùng nói cười, dục tình liền hết.
Sân cũng có ba bậc:
-
Sân bậc thượng là nếu phát khởi tức giận thì
tâm mờ, mắt hoa, hoặc tạo nghiệp vô gián, hoặc
hủy báng chánh pháp, hoặc lại tạo các nghiệp trọng
tội khác, hơn năm trọng tội vô gián gấp trăm ngàn lần.
-
Sân bậc trung là do sân giận nên tuy tạo các việc
ác, lập tức sinh hối hận.
-
Sân bậc hạ là tâm không hiềm hận, chỉ miệng chê
trách, liền ăn năn.
Si
cũng có ba bậc, nên biết đúng lý, mặc dù quán
như thế mà biết các pháp đều như huyễn, như mộng,
tiếng vang, bóng hình, bóng sáng, bóng nắng, sự biến
hóa và ảo thành, vì điên đảo hư vọng, chẳng
thật. Cảnh giới bên ngoài diệt thì trong tâm vắng
lặng, chẳng thấy năng hành và pháp sở hành, vì
tự tánh xa lìa tất cả vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Tónh lự ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đó là các Bồ-tát chánh trí, quán
sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng thấy sắc sinh,
chẳng thấy sắc nhóm họp, chẳng thấy sắc diệt; thọ,
tưởng, hành, thức cũng lại như thế. Vì sao? Vì tự
tánh đều là không, không có chân thật, chỉ có
danh tự giả bày hư dối. nhưng hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giáo hóa các hữu tình, rốt cuộc chẳng
vì họ mà nói không nghiệp, không quả; mặc dù biết
các pháp đều như huyễn, như mộng, tiếng vang, bóng
hình, bóng sáng, bóng nắng, biến hóa và ảo thành,
không có ngã, hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh
khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng thành, chủ thể
luân hồi mà thường tuyên thuyết có nghiệp quả.
Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, quyến thuộc
của ma chẳng được tiện lợi. Vì sao? Vì các Bồ-tát
này gần gũi bạn lành, thành tựu các pháp trợ
Bồ-đề đạo, lìa pháp thế gian, hoan hỷ khen ngợi
chánh pháp sâu xa của các Đức Như Lai. Trời, Ma,
Phạm và Sa-môn, Bà-la-môn… trừ Phật chánh trí,
không ai bằng được. Chẳng thấy năng hành và pháp
sở hành, vì tự tánh đều xa lìa tất cả vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt phương tiện
thiện xảo Ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể hành phương tiện
thiện xảo Ba-la-mật-đa. Nghóa là các Bồ-tát phương
tiện thiện xảo hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Nếu thấy hoa quả thế gian tốt đẹp, thường
đem cúng dường chư Phật, Bồ-tát, ngày đêm sáu
thời không từng tạm nghỉ, đem thắng thiện này hồi
hướng Bồ-đề cũng như thấy hoa quả trên cây. Nếu
nghe trong Khế kinh Như Lai thuyết về pháp nghóa sâu xa
thì hoan hỷ tin nhận, ưa thích thọ trì đọc tụng và
nói lại cho người khác nghe, đem diệu thiện này hồi
hướng Bồ-đề. Nếu thấy bảo tháp và hình tượng
Như Lai liền đem các thứ hương hoa cúng dường,
nguyện loài hữu tình lìa hương phá giới, được hương tịnh giới.
Giống
như chư Phật quét trừ đất bụi, nguyện các hữu
tình uy nghi tề chỉnh, lọng hoa che phủ; nguyện các hữu
tình xa lìa nóng nảy, vào trụ xứ Tăng; nguyện các
hữu tình đều vào Niết-bàn, ra khỏi chỗ Tăng trụ;
nguyện các hữu tình ra khỏi cảnh ma.
Thấy
cửa Tăng mở, bèn phát nguyện: Đem trí xuất thế vì
các hữu tình mở cửa chưa mở, đều khiến ngộ
nhập. Nếu thấy cửa đóng, nguyện các hữu tình
đóng cửa ba cõi, hoặc bốn nẻo ác.
Nếu
được ngồi yên, nguyện các hữu tình ngồi tòa
Bồ-đề. Nếu nằm hông phải, nguyện các hữu tình
đều chứng Niết-bàn. Từ sự ngồi, nằm, đứng
dậy, nguyện các hữu tình lìa các sự phát sinh mê lầm.
Nếu
khi rửa chân, nguyện các hữu tình lìa đất bụi nhơ.
Nếu
khi lạy Phật, nhiễu bên phải bảo tháp, nguyện các
hữu tình đều sẽ thành Phật, được trời, người
cung kính, chẳng lấy đó làm vui mừng.
Nếu
có ngoại đạo tà kiến khó giáo hóa, bèn nghó: “Ta
làm thầy họ thì họ có giữ sự kiêu mạn, chắc
chắn chẳng chịu tin. Hãy làm đồng học, hoặc làm đệ
tử của họ. Tuy ở trong chúng của họ mà giới
hạnh đa văn hơn các ngoại đạo, nhân đây hàng
phục họ, được họ tôn trọng làm thầy, thì lời
nói chắc chắn được tin nhận. Hủy bỏ tà pháp,
nói chánh pháp Niết-bàn, làm cho họ nhập vào giáo
pháp thanh tịnh của Như Lai, tấn tu phạm hạnh Tónh lự
đẳng trì, đắc thần thông thù thắng, tu tất cả
diệu thiện.”
Thấy
người đa dục hóa làm nữ nhân đẹp nhất, khiến
cho kẻ kia say mê, trong khoảng chốc lát thị hiện vô
thường, nhan sắc biến đổi, sình trương bủn nát,
hôi thối, khiến cho chán ghét, nhờm gớm và khởi
tâm nhàm chán, xa lìa. Sau đó liền hoàn phục hình
cũ là hình tượng Bồ-tát, nhân đó nói pháp yếu
sâu xa, khiến cho phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, tu hạnh Đại thừa, thành quả Vô thượng.
Thấy
người theo Đại thừa mà xa lìa thiện tri thức, tuy
siêng năng tinh tấn học đạo Nhị thừa nhưng đối
với quả đó không thể chứng đắc, bỏ mất pháp
lợi lạc nơi Đại thừa Vô thượng, quán căn tánh
của người kia mà thuyết Đại thừa cho họ, làm cho
người đó hồi tâm, nhập đạo Vô thượng. Người
chưa phát tâm, giáo hóa làm cho phát tâm. Nếu đã
phát tâm thì khuyên khiến cho bền vững. Thấy người
trì giới phạm tội nhẹ, chẳng thể giải bày sám
hối nên lo sợ buồn rầu, thoái lui, do đó không thể
tấn tu thắng đạo, liền thuyết pháp cho họ, làm cho
họ mau được sám hối để trừ diệt, tâm lìa buồn
rầu, tấn tu đạo học thù thắng. Các chúng Bồ-tát
ấy thiểu dục hỷ túc, chuyên cầu pháp lạc. Vì các
hữu tình thuyết về sự cúng dường Như Lai. Do đó
liền thành tựu sáu pháp Ba-la-mật-đa:
-
Thuyết pháp cúng dường, đó là Bố thí ba-la-mật-đa.
-
Hành động chẳng trái với lời nói, đó là Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
-
Các Thiên ma… chẳng thể não loạn, đó là An nhẫn ba-la-mật-đa.
-
Tâm tiếp nối nhau chẳng biết mỏi mệt, đó là Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
-
Chuyên tâm nhất niệm, chẳng duyên cảnh khác, đó
là Tónh lự ba-la-mật-đa.
-
Thuyết pháp cúng dường, lìa ngã, ngã sở, đó là
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng thấy năng hành và pháp
sở hành, vì tự tánh xa lìa tất cả vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt phương tiện
thiện xảo Ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt diệu nguyện
Ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì có thể hành Diệu nguyện Ba-la-mật-đa.
Nghóa là các Bồ-tát có các sở nguyện chẳng vì
được hưởng vui sướng khoái lạc thế gian, cũng
chẳng vì mình cầu ra khỏi ba cõi, tu đạo Nhị thừa,
chứng Niết-bàn an lạc, mà chỉ nguyện tất cả hữu
tình đều nhập vào cõi Vô dư Bát-niết-bàn, thân
mình sau cùng mới thành chánh giác. Người chưa phát
tâm thì giáo hóa làm cho phát tâm. Nếu đã phát
tâm rồi thì làm cho họ tu đại hạnh. Đã tu đại
hạnh rồi thì làm cho họ đắc Bồ-đề. Đắc Bồ-đề
rồi thì khuyên mời thuyết pháp, lần lượt cho đến
sau khi vào Niết-bàn, dùng bảy báu tốt đẹp xây
tháp, tôn trí xá-lợi, thiết lập sự cúng dường,
làm cho vô lượng chúng đạt được phước vô biên.
Lại
phát nguyện: Các thế giới mà Phật thành Chánh
giác đều không có Thiên ma và các ngoại đạo làm
rối loạn, nguyện nhờ tự trí mà phát tâm vô
thượng, chẳng nhờ duyên bên ngoài tuy phát mà thoái lui.
Lại
phải nguyện: Ta thường ở thế gian đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, khiến cho đạt được lợi
ích an lạc. Nguyện các Bồ-tát mới phát tâm, nếu
nghe Như Lai thuyết pháp sâu xa, ngộ nhập đúng như
thật, tâm không kinh sợ. Nguyện các hữu tình đắc
đại trí tuệ, đều thông suốt hoàn toàn vô biên
Phật đạo, vô biên Phật cảnh, vô biên đại Bi, làm
lợi ích vô biên các loài hữu tình.
Các
Bồ-tát này phần nhiều nguyện tự thân thường ở
nước nhơ uế, chẳng sinh cõi tịnh. Vì sao? Ví như có
bệnh nhân mới nhờ thầy thuốc, nếu không có bệnh
tật thì thầy thuốc vô dụng. Bồ-tát khi phát diệu
nguyện như thế, chẳng thấy năng hành và pháp sở
hành, vì tự tánh xa lìa tất cả vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt diệu nguyện Ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Lực
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể hành Lực
ba-la-mật-đa. Nghóa là các Bồ-tát có thể hàng phục
Thiên ma, dẹp trừ ngoại đạo, đầy đủ năng lực
phước đức trí tuệ, tu hành tất cả Phật pháp,
chứng biết tất cả Phật cảnh, dùng năng lực thần
thông đem đầu sợi lông nhấc châu Thiệm-bộ hoặc
cõi bốn châu, hoặc cõi đại thiên thế giới cho
đến vô lượng thế giới như cát sông Hằng trong
mười phương rồi để lại chỗ cũ mà không hề tổn
hại; hoặc dùng năng lực thần thông, ở giữa hư
không lấy các thứ báu bố thí cho loài hữu tình,
có thể nghe và thọ trì tất cả pháp mà chư Phật
thuyết ở vô lượng, vô biên thế giới trong mười
phương, chẳng thấy năng hành và pháp sở hành,
không hai, không khác, vì tự tánh ly xa lìa các tướng vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Lực ba-la-mật-đa.
Này
Thiên vương, thế nào là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Trí
ba-la-mật-đa?
Thiên
vương nên biết, nếu các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể hành Trí
ba-la-mật-đa. Nghóa là các Bồ-tát quán sát-năm uẩn
sinh chẳng phải thật sinh, diệt chẳng phải thật diệt,
tư duy năm uẩn đều rốt ráo không, không có ngã,
hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự dưỡng
dục, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi; phàm phu
điên đảo hư vọng chấp trước, chẳng biết đúng
như thật các uẩn chẳng phải ngã, chẳng biết đúng
như thật ngã, chẳng phải các uẩn, trong ngã không
có uẩn; do đó sinh tử luân hồi các nẻo như vòng
lửa xoay. Kẻ phàm phu ngu si vọng chấp là có, nhưng
tất cả pháp tự tánh vốn không, không sinh, không
diệt. Duyên hợp lại gọi là sinh, duyên lìa tan thì
bảo là diệt; thật không có sinh diệt, tánh chẳng
phải là không, nên chẳng thể nói sinh; tánh chẳng
phải là có nên chẳng thể nói là diệt. Các
Bồ-tát này đối với tất cả cảnh, không pháp nào
là không thông suốt. Tu hành Trí ba-la-mật-đa này,
Nhị thừa, ngoại đạo chẳng thể ngăn cản. Dùng trí
quán sát, từ khi mới phát tâm cho đến Niết-bàn
đều thấu suốt tất cả, có thể dùng một pháp mà
biết tất cả cảnh, đạt tất cả cảnh chẳng lìa một
pháp. Vì sao? Vì chân như là một. Thế nên khi các
Bồ-tát tu trí này chẳng thấy năng tu và pháp sở
tu, không hai, không khác, vì tự tánh xa lìa tất cả vậy.
Này
Thiên vương, đó gọi là các Đại Bồ-tát tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể thông đạt Trí
ba-la-mật-đa. Đó gọi là Bồ-tát tu học một pháp,
có thể thông đạt tất cả pháp.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388982">Quyển 567</卷>
<詞 id="67388983">Phẩm 3: Hiển tướng</詞>
Bấy
giờ, Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy, phủ vai
bên trái, gối phải quỳ sát đất, chắp tay hướng
về Phật mà bạch Phật rằng:
–Kính bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì
làm tướng?
Bấy
giờ Thế Tôn bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, như tướng đất, nước, lửa, gió,
hư không… thì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế.
Khi
ấy Tối Thắng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như tướng đất, nước, lửa, gió, hư không…?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, rộng lớn cùng khắp khó đo lường,
đó là tướng đất. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như thế. Vì sao? Vì chân như của các pháp cùng
khắp rộng lớn, khó đo lường.
Thiên
vương nên biết, tất cả cỏ cây đều nương đất mà
sinh trưởng, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như
thế, có thể sinh trưởng tất cả pháp lành.
Thiên
vương nên biết, ví như đại địa tăng thì chẳng
mừng, giảm thì chẳng buồn, vì lìa ngã, ngã sở,
không có hai tướng vậy. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cũng như thế, khen ngợi chẳng tăng, chê bai chẳng
giảm, vì lìa ngã, ngã sở, không có hai tướng vậy.
Lại
như đại địa, thế gian qua lại, dỡ chân cất bước
đều phải nương tựa vào đó. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng như thế. Hoặc cầu cõi thiện, hoặc hướng
Niết-bàn, đều phải nương tựa vào đó.
Lại
như đại địa sinh ra các thứ báu, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, sinh ra các thứ
công đức thế gian.
Lại
như đại địa, trùng, kiến, muỗi, nhặng và các thứ
việc khổ chẳng thể lay động; Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng như thế, lìa ngã, ngã sở, hoàn toàn
không phân biệt, chẳng thể lay động.
Lại
như đại địa, hoặc nghe tiếng sư tử, rồng, voi…
hoàn toàn không kinh sợ; Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cũng như thế, chẳng hề e sợ tất cả Thiên ma và
ngoại đạo… Vì sao? Vì chẳng thấy có ngã, chẳng
thấy có pháp, tự tánh là không vậy.
Thiên
vương nên biết, ví như thủy đại Từ trên cao đổ
xuống, là chỗ nương về của loài thủy tộc, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, từ chân pháp giới
lưu chuyển vào thế gian, làm chỗ nương tựa của tất cả pháp lành.
Lại
như thủy đại thấm nhuần cây cỏ, sinh ra hoa trái,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, thấm nhuần
các đẳng trì, sinh ra pháp trợ đạo, thành trí Nhất
thiết, đắc quả Phật pháp, lợi ích an vui cho tất cả hữu tình.
Lại
như thủy đại ngấm sâu gốc rễ, cỏ cây, có thể
làm cho cây cối trốc ngã theo dòng nước mà trôi
đi; Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, có
thể diệt tất cả căn bản tập khí phiền não, kiến
thú vónh viễn chẳng còn sinh.
Lại
như thủy đại, tánh vốn trong sạch, không nhơ, không
đục; Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng như thế, thể tánh không phiền não nên
gọi là trong sạch; có thể lìa các hoặc nên gọi là
vô cấu; một tướng, chẳng phải khác nên gọi
là không đục. Như có người mùa hạ nóng bức,
được gặp nước mát mẻ; hữu tình bị phiền não
thiêu đốt, được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, chắc chắn được thanh
lương, lìa các nhiệt não. Như người bị khát được
uống nước, liền hết khát. Cầu pháp xuất thế được
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì liền đạt được ước muốn.
Lại
như ao suối sâu thẳm khó vào; cũng như thế, cảnh
giới Bát-nhã ba-la-mật-đa của chư Phật sâu xa khó vào.
Lại
như thế gian, nước đều bình đẳng đối với những
chỗ hầm hố; Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như
thế, đối với các bậc Độc giác, Thanh văn và
phàm phu đều bình đẳng.
Lại
như nước sạch, gột rửa nhơ nhớp, làm cho được
sạch sẽ; như vậy, Bồ-tát thông đạt Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lìa các phiền não liền được thanh
tịnh. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tự tánh
thanh tịnh, lìa các hoặc lậu vậy.
Thiên
vương nên biết, ví như hỏa đại, tuy đốt tất cả
cây cối, dược thảo nhưng chẳng nghó ta đốt các
vật. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, dù
có thể diệt hết tất cả phiền não và các tập khí
nhưng chẳng nghó rằng: “Ta có thể diệt sạch tất cả”.
Lại
như hỏa đại, có thể làm chín tất cả vật loại;
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, thành thục
tất cả Phật pháp.
Lại
như hỏa đại, có thể làm khô ráo các vật loại
ẩm ướt; Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế,
đều có thể làm khô cạn các dòng chảy mãnh liệt
của lậu hoặc, làm cho vónh viễn không phát khởi.
Lại
như đống lửa ở đỉnh núi tuyết, dù có thể chiếu
soi xa một do-tuần cho đến có thể chiếu mười
do-tuần mà không nghó: “Ta chiếu xa”. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, tuy soi sáng Thanh
văn, Độc giác nhưng cũng chẳng nghó: “Ta soi sáng cho họ”.
Lại
như cầm thú, ban đêm thấy lửa sáng sợ hãi tránh
xa; phàm phu, Thanh văn, Độc giác phước mỏng, nếu
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng sợ hãi tránh
xa. Nghe được tên của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
còn khó, huống là có thể tu học.
Như
ban đêm đi xa, lạc mất đường chánh, nếu thấy lửa
sáng, lòng rất vui mừng, biết có xóm làng nên mau
tới đó, đến nơi đó liền được an ổn, hoàn
toàn không còn sợ hãi.
Trong
đêm dài sinh tử, người có phước đức nếu nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa lòng rất vui mừng, thọ trì,
đọc tụng thì xa lìa phiền não vónh viễn, tâm được an vui.
Như
lửa ở chỗ sang hay hèn trong thế gian đều như nhau;
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, Thánh giả
và phàm phu đều bình đẳng như nhau.
Như
Bà-la-môn và Sát-đế-lợi đều cúng dường lửa,
chư Phật Bồ-tát đều cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
như đốm lửa nhỏ mà có thể thiêu đốt cả thế
giới ba lần ngàn; Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như
thế, nếu nghe một câu thì có thể đốt cháy vô lượng phiền não.
Thiên
vương nên biết, ví như phong đại có thể làm cho tất
cả vật loại tăng trưởng, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cũng như thế, có thể làm cho tất cả thiện pháp
thế gian và xuất thế gian tăng trưởng.
Lại
như phong đại, nếu khi mạnh thì có thể phá diệt tất
cả vật loại. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như
thế, nếu tu vững mạnh, có thể phá diệt tất cả
phiền não sinh tử.
Lại
như phong đại có thể làm cho khí nóng đều được
mát mẻ, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế,
có thể làm cho hữu tình bị phiền não thiêu đốt,
chứng được Niết-bàn thanh lương thường lạc.
Lại
như phong đại di chuyển chẳng dừng, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, đối với tất cả
pháp đều không có chỗ trụ.
Thiên
vương nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xa lìa
cấu bẩn không dính mắc, có vô lượng, vô biên trí
tuệ tịch tónh, bình đẳng, thông đạt thật tánh các
pháp, như tánh hư không rộng lớn không có chỗ
trụ, lìa tướng cảnh giới, vượt khỏi tầm tứ…
hoàn toàn không phân biệt tâm và tâm sở, không
sinh, không diệt vì tự tánh xa lìa vậy.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, lợi lạc hữu tình, thế gian hiếm
có, giống như mặt trời mặt trăng, tất cả vạn vật
đều được thọ dụng. Nghóa là như trăng mát, có
thể trừ nóng bức, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như thế, có thể trừ tất cả nhiệt độc phiền não.
Lại
như trăng sáng, thế gian ưa nhìn, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng như thế, được tất cả Thánh hiền ưa thấy.
Lại
như trăng sáng mỗi ngày một tăng trưởng, các
chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa từ
khi mới phát tâm cho đến chứng đắc sở cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, dần dần tăng trưởng.
Lại
như trăng mờ, mỗi ngày một mờ dần, các chúng
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, phiền não,
tùy miên dần dần giảm hết.
Lại
như trăng tròn đầy, các Bà-la-môn, Sát-đế-lợi…
đều khen ngợi; nếu thiện nam, thiện nữ nào hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian đều khen ngợi.
Lại
như trăng vận hành khắp bốn châu, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, biến khắp tất cả
sắc tâm…
Lại
như trăng trong sáng, thường tự trang nghiêm, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, tánh vốn thanh tịnh,
thường tự trang nghiêm. Vì sao? Bản tánh lìa nhiễm,
không sinh, không diệt, biến khắp tất cả pháp, vì
tự tánh xa lìa vậy.
Ví
như mặt trời, tuy phá tan các sự tối tăm nhưng
chẳng nghó: “Ta phá”. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như thế, tuy phá tất cả tùy miên từ vô thỉ
nhưng chẳng nghó: “Ta phá”.
Lại
như sức nóng của mặt trời, tuy làm cho hoa sen nở
nhưng chẳng nghó: “Ta làm cho hoa nở”. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng như thế, dù khai mở tâm
Bồ-tát nhưng chẳng nghó: “Ta khai tâm họ”.
Lại
như mặt trời đẹp, tuy chiếu khắp mười phương mà
chẳng nghó: “Ta chiếu”. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như thế, dù chiếu khắp vô biên nhưng không có tướng chiếu.
Như
thấy tướng sáng đỏ rực, hiện ở phương Đông
thì chẳng lâu vầng mặt trời sẽ xuất hiện. Nếu
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì nên biết là
người cách Phật chẳng xa.
Như
các nữ Thiện só ở châu Thiệm-bộ, nếu thấy mặt
trời mọc thì rất hoan hỷ. Nếu khi thế gian có danh
tự Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất hiện, tất cả Thánh
hiền đều rất hoan hỷ.
Lại
như mặt trời xuất hiện, ánh sáng của trăng và sao
biến mất. Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì công đức của hàng Nhị thừa, ngoại đạo đều tiêu tan.
Lại
như mặt trời mọc mới thấy chỗ cao thấp của hầm
hố, nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thế gian mới biết đạo tà, đạo chánh. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự tướng bình đẳng,
không sinh, không diệt, vì tánh xa lìa vậy.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa phần nhiều tu hạnh không, không
chấp trước, tu tập đạo sáng suốt, diệt trừ
chướng tối tăm, xa lìa bạn xấu, gần gũi chư Phật,
tâm tâm nối nhau tưởng nhớ Phật không dứt, thông
suốt, bình đẳng, tùy thuận pháp giới. Mặc dù thần
thông du hý khắp các cõi nước trong mười phương
mà thân an trụ ở bản xứ đều chẳng lay động,
quán các Phật pháp giống như hiện thấy, tuy ở thế
gian mà chẳng nhiễm pháp thế gian, như ở chỗ bùn
lầy mà sinh ra hoa sen.
Như
thế, Bồ-tát tuy ở trong sinh tử, nhưng nhờ năng
lực phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nên chẳng nhiễm đắm. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không sinh, không diệt, tự tướng
bình đẳng, chẳng thấy, chẳng chấp trước, vì tánh vốn xa lìa.
Lại
như ở hoa sen, giọt nước chẳng thể đọng lại; cũng
thế, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
còn một mảy may ác.
Lại
như hoa sen, sinh chỗ nào hương khí đều thơm tho. Cũng
như thế, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
hoặc tại nhân gian, hoặc ở trên trời, xóm làng,
thành ấp… đều đầy đủ hương giới.
Lại
như hoa sen bẩm tánh trong sạch, Bà-la-môn… đều quý
mến. Cũng như thế, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược…,
Bồ-tát, chư Phật đều kính mến.
Lại
như hoa sen khi sắp hé nở thường làm vui lòng mọi
người, cũng như thế, Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mỉm cười trước khi nói xa lìa
sự buồn rầu, làm cho mọi người đều hoan hỷ.
Lại
như hoa sen, trong giấc mộng được thấy cũng là tướng
lành. Chư Thiên… cho đến trong giấc mộng nghe thấy
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng là
điềm tốt lành, huống là thật thấy nghe.
Lại
như hoa sen, khi mới bắt đầu sinh ra, Nhân phi nhân…
đều yêu mến giữ gìn. Cũng như thế, Bồ-tát mới
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, chư Phật, Bồ-tát, Đế
Thích, Phạm thiên, chư Thiên… đều hộ vệ.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, phát khởi tâm như thế này: “Ta
phải thông đạt đúng như lý tất cả Ba-la-mật-đa,
giáo hóa hữu tình, viên mãn Phật pháp, ngồi tòa
Kim cang dưới cội Bồ-đề, chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển vận bánh xe diệu pháp đủ mười
hai hành tướng vi diệu. Sa-môn, Bà-la-môn… Thiên
ma, Đế Thích, Phạm thiên ở thế gian chẳng thể
chuyển được. Ta hóa độ tất cả hữu tình ở vô
lượng, vô số, vô biên thế giới trong mười
phương, bình đẳng cứu vớt ra khỏi biển sinh tử,
đưa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm chỗ quay về nương
tựa cho kẻ không có nơi quay về nương tựa, làm
người cứu hộ cho kẻ không có người cứu hộ.
Người muốn thấy Phật, làm cho được thấy Phật,
rống tiếng sư tử, thần thông du hý, khen ngợi công
đức của Phật, làm cho mọi người khát ngưỡng,
tâm hoàn toàn thanh tịnh, chẳng hề lay động, ý không
dua nịnh, xa lìa tà niệm.” Nghóa là chẳng nghó pháp
Nhị thừa, dứt các tùy miên, không còn phiền não.
Thân không làm việc dối trá, xa lìa cử chỉ tà
vạy. Miệng không nói dối, nói đúng sự thật. Thọ
ân thường nhớ nghó, ân nhẹ đền nặng. Tâm chẳng
ôm ấp giận hờn. Miệng thường nói lời dịu dàng.
Tu tập tâm thanh tịnh như thế thì chẳng thấy năng
nhiễm ô và sở nhiễm ô, vì tự tánh xa lìa các tướng vậy.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tin hiểu ba pháp thanh tịnh của Như
Lai, nghóa là các Bồ-tát tư duy: “Trong Khế kinh dạy,
thân thanh tịnh của Như Lai gọi là pháp thân. Thân
hoàn toàn vắng lặng, thân không gì bằng, thân vô
lượng, thân bất cộng, thân kim cang. Đối với những
thân này, chắc chắn tâm không nghi ngờ.” Đó gọi
là tin hiểu thân Như Lai thanh tịnh.
Lại
nữa, suy nghó trong Khế kinh dạy: Lời nói thanh tịnh
của Như Lai như thọ ký cho phàm phu thành Phật, cũng
thọ ký cho Bồ-tát thành Phật, tin lời như thế, lý
lẽ chẳng trái nhau. Vì sao? Vì Như Lai lìa hẳn tất cả
lỗi lầm, dứt các tùy miên, không còn phiền não,
vắng lặng thanh tịnh. Nếu Trời, Ma, Phạm thiên và
các Sa-môn, Bà-la-môn… có thể tìm được lỗi nơi
ngữ nghiệp của Như Lai thì không thể có được. Đó
gọi là tin hiểu lời nói của Như Lai thanh tịnh.
Lại
nữa, suy nghó trong Khế kinh dạy: Ý của Như Lai thanh
tịnh. Chư Phật Thế Tôn tâm nghó đến pháp nào, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Trời, Người và các hữu
tình khác không thể biết. Vì sao? Vì tâm Như Lai sâu
xa, khó vào, lìa các sự suy tìm, chẳng phải cảnh có
thể tự lường được, mà là vô lượng, vô
biên, đồng như cõi hư không. Tin hiểu như thế, tâm
chẳng nghi ngờ, đó gọi là tin hiểu ý của Như Lai thanh tịnh.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa suy nghó: Như Phật đã dạy, các
Đại Bồ-tát vì các hữu tình mà gánh vác gánh
nặng kiên cố không hề thoái lui cũng chẳng sợ,
chẳng mệt, thứ lớp tu hành Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, phương tiện thiện
xảo, diệu nguyện, lực, trí Ba-la-mật-đa, thành tựu
pháp Phật không chướng, không ngại. Pháp bất cộng
vô biên không gì bằng, lời nói quyết định, tánh
nó dũng mãnh, thành tựu sự nghiệp to lớn của Như
Lai. Các Đại Bồ-tát này đối với sự nghiệp kia
không nghi không ngờ, hết lòng tin nhận.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tư duy rằng: “Như Phật đã dạy,
các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cuối cùng an tọa tòa Bồ-đề vi diệu, có thể đắc
Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm, Túc trụ, Tùy niệm,
Lậu tận, Trí thông, vô ngại, thanh tịnh; ngay trong một
niệm dùng trí bình đẳng thông suốt ba đời, quán
sát đúng như thật tất cả thế gian: hữu tình như
thế đầy đủ hạnh ác về thân, hạnh ác về lời
nói, hạnh ác về ý, hủy báng Thánh hiền, do tà
kiến mà tạo tà nghiệp, thân hoại mạng chung sẽ đọa
nẻo ác. Đầy đủ diệu hạnh của thân, diệu hạnh
của lời nói, diệu hạnh của ý, khen ngợi Thánh
hiền, do chánh kiến mà tạo chánh nghiệp, thân hoại
mạng chung sẽ sinh nẻo lành.”
Quán
sát đúng như thật cõi hữu tình rồi nghó: “Khi xưa
ta phát nguyện hành đạo Bồ-tát, tự giác giác tha,
nguyện này phải viên mãn.” Các Bồ-tát này ở
trong việc đó không nghi, không ngờ, tin nhận như thật.
Thiên
vương nên biết, chỗ các Đại Bồ-tát thành Phật
gọi là Giác xứ, vì có thể tự giác nên gọi là
Chánh giác; có thể giác ngộ cho hữu tình nên gọi
là Chánh biến giác.
Thiên
vương nên biết, các Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tin biết Như Lai xuất hiện ở đời
làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nghe thuyết Nhất thừa có thể hết
lòng hiểu nhận. Vì sao? Vì những điều chư Phật nói
ra chân thật chẳng hư vọng. Các thừa khác đều từ
Phật thừa mà ra. Như châu Thiệm-bộ tuy có các
thành ấp, xóm làng nhưng đều thuộc về châu này.
Cũng như thế, các thừa khác tuy có các danh tướng
sai khác cũng thuộc về Phật thừa.
Các
Bồ-tát này lại nghó: “Chư Phật Thế Tôn dùng
phương tiện thiện xảo thuyết ra các pháp môn đều
như thật, chẳng hư vọng. Vì sao? Vì chư Phật thuyết
pháp tùy theo căn tánh của chúng sinh. Tuy nói ba thừa
mà thật chỉ có một đạo.
Các
Bồ-tát này lại nghó: “Chư Phật Thế Tôn hễ thuyết
pháp ra âm thanh đều sâu mầu, chân thật, chẳng hư
vọng.” Vì sao? Vì Thiên đế Thích, Phạm thiên… có
ít công đức lại còn có thể phát ra âm thanh sâu
xa, huống là Như Lai vô lượng ức kiếp chứa nhóm
công đức mà âm thanh chẳng sâu xa sao?
Các
Bồ-tát này lại nghó: “Như Lai thuyết pháp chẳng
trái với căn cơ của chúng sinh, bậc thượng, trung,
hạ đều được thành tựu. Mỗi loài hữu tình đều
cho là Phật nói riêng cho mình, nhưng Phật xưa nay
không thuyết, không dạy.” Các Bồ-tát đối với
việc ấy không nghi không ngờ, hết lòng tin hiểu.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đạt được tâm vi tế lại nghó
rằng: “Thế gian thường có lửa dữ thiêu đốt.
Nghóa là tham, sân, si là lửa khói đen ngòm, làm
thế nào phải khiến cho tất cả hữu tình đều được
ra khỏi thế gian này. Nếu có thể thông suốt các
pháp đều bình đẳng, không có tâm nhiễm đắm thì
mới gọi là ra khỏi. Biết đúng như thật, như huyễn,
như mộng… khéo quán nhân duyên mà chẳng phân biệt.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có suy nghó rằng: “Các pháp
không có nguồn gốc mà có nghiệp quả. Chư Phật,
Bồ-tát hễ dạy ra điều gì, ta nên hiểu ý; hiểu ý
rồi suy lường nghóa; suy lường nghóa rồi liền thấy
chân thật; thấy chân thật rồi cứu độ hữu tình.”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa phương tiện thiện xảo thuyết pháp
cho chúng sinh, nghóa là thuyết các pháp không có
ngã, hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự
dưỡng dục, sự sinh trưởng, chủ thể luân hồi, ý
sinh, nho đồng, khả năng làm việc, khả năng thọ quả
báo, cái biết, cái thấy. Các pháp như thế là
không, không sở hữu, chẳng phải tánh tự tại, vì
hư vọng phân biệt, nhân duyên hòa hợp nên không
sinh mà giống như sinh.
Thiên
vương nên biết, nếu nói các pháp không có ngã,
hữu tình… cho đến cái thấy, là đúng như lý mà
nói. Nếu nói các pháp không, không sở hữu, cho
đến giống như sinh, là đúng như lý mà nói.
Thiên
vương nên biết, vì người nói pháp là tùy thuận
pháp tướng, đó gọi là đúng như lý. Nếu những
điều nói ra chẳng trái với pháp tướng, cùng với
pháp tương ưng có thể nhập bình đẳng, hiển bày
nghóa lý, gọi là khéo nói.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đắc biện tài vô ngại, nghóa là
hoặc biện luận không chấp trước, hoặc là biện
luận không cùng tận, hoặc biện luận liên tục, hoặc
biện luận chẳng dứt, biện luận chẳng khiếp nhược,
biện luận chẳng kinh sợ, biện luận chẳng pha tạp,
biện luận không biên giới, biện luận được tất
cả trời, người đều yêu chuộng.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đắc biện luận thanh tịnh, nghóa là
biện luận chẳng quát tháo, biện luận chẳng rối
loạn, biện luận chẳng sợ hãi, biện luận chẳng
kiêu mạn, biện luận nghóa đầy đủ, biện luận vị
đầy đủ, biện luận trôi chảy, biện luận đúng thời phần.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, xa lìa sự sợ hãi uy đức của
đại chúng nên biện luận chẳng quát tháo, trí tuệ
vững vàng sáng rõ, chẳng sợ, nên biện luận chẳng
rối loạn. Bồ-tát ở giữa chúng như sư tử chúa,
chẳng sợ hãi, nên biện luận chẳng sợ hãi, lìa
phiền não nên biện luận không kiêu mạn, chẳng nói
vô nghóa, nói khế hợp với pháp tướng nên biện
luận nghóa đầy đủ. Am hiểu sách, luận, biết rõ
văn tự nên biện luận vị đầy đủ. Nhiều kiếp
chứa nhóm, tập luyện lời nói nên biện luận trôi
chảy. Thuyết pháp như thế hoàn toàn thuận ba thời,
nghóa là nóng, mưa, lạnh, thuyết không rối loạn;
cũng thuận ba phần, nghóa là đầu, giữa, cuối, nói
chẳng xen tạp. Do đó, nên nói năng biện luận đúng thời phần.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các biện luận đã đắc làm cho
mọi người đều hoan hỷ, nghóa là tùy theo sự giáo
hóa, phần nhiều là dùng ái ngữ, trước khi nói
mỉm cười tươi vui không hề lộ vẻ buồn rầu. Lời
nói có nghóa, luôn đúng với sự thật. Nói ra
những lời gì chẳng khinh dễ người. Lời nói quả
quyết, nói các việc vui. Dùng lời nhu nhuyễn, dịu
dàng, làm cho mọi người vui mừng. Dung sắc khoan hòa,
khiến người khác dễ gần gũi, theo nghóa mà nói,
người nghe tỏ ngộ. Vì lợi ích nên đúng pháp
tướng mà nói, bình đẳng mà nói, tâm không thiên
lệch, phe nhóm. Xa lìa lời nói hư vọng, lời nói
chắc chắn, tùy theo căn tánh mọi người nói các
việc vui. Do nhân duyên này làm cho mọi người vui mừng.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu oai đức lớn. Vì sao?
Vì chẳng phải là bậc Pháp khí thì chẳng được nghe.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát này tâm bình đẳng, tại sao
chẳng nói cho kẻ chẳng phải Pháp khí?
Phật bảo Thiên vương:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bản tánh bình đẳng, chẳng thấy
đây là Pháp khí, chẳng thấy chẳng phải Pháp khí;
chẳng thấy chủ thể thuyết, chẳng thấy đối tượng
thuyết. Hữu tình hư vọng nên thấy có Pháp khí,
chẳng phải Pháp khí; thấy có thuyết, chẳng phải
thuyết. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
sinh, không diệt, không có tướng phân biệt. Giống
như hư không đầy khắp tất cả, hữu tình cũng như
thế, không sinh, không diệt. Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai lại cũng như thế. Pháp không danh
tự, giả lập danh tự, là hữu tình, là Bát-nhã,
là có năng thuyết, là có sở thuyết, là có người
nghe và là có pháp được nghe. Trong Thắng nghóa đế,
đều đồng một tướng, gọi là không tướng, hoàn
toàn không sai khác. Các Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa uy đức sâu dày, mặc dầu thường muốn
nói mà kẻ chẳng phải Pháp khí chẳng nghe.
Thiên
vương nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
nói cho các hữu tình chẳng phải Pháp khí, chẳng nói
cho kẻ ngoại đạo ác kiến, chẳng nói cho kẻ lười
biếng, kiêu mạn chẳng tin, chẳng nói cho người cầu
pháp mua bán đổi chác, chẳng nói cho kẻ tham ưa danh
lợi, chẳng nói cho kẻ ganh ghét xan lẫn, chẳng nói
cho kẻ mù, điếc, câm. Vì sao? Vì các Bồ-tát này
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm không keo kiệt
xan lẫn, chẳng dấu pháp sâu xa, từ bi thương xót
loài hữu tình, cũng chẳng rời bỏ các loài hữu
tình, nhưng vì loài hữu tình đời trước có trồng
căn lành nên, được thấy Như Lai và nghe chánh
pháp. Như Lai đối với pháp vốn không có tâm giảng
thuyết, cũng chẳng tác ý vì người này, vì người
kia. Những kẻ nghiệp chướng sâu nặng tuy gần Như
Lai mà chẳng thấy chẳng nghe; Bồ-tát lại cũng như thế.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những hữu tình nào có thể nghe chư Phật,
Bồ-tát thuyết pháp?
Phật bảo Thiên vương:
–Nếu đầy đủ chánh tín, căn tánh thuần thục thì có thể
làm Pháp khí, đối với Phật quá khứ từng trồng
căn lành, tâm không dua nịnh quanh co, uy nghi tề chỉnh,
chẳng cầu danh lợi, gần gũi bạn lành, căn tánh
lanh lợi thông minh, nói văn biết nghóa, vì pháp tinh
tấn, chẳng trái Thánh ý, thì những hữu tình ấy
có thể nghe chư Phật, Bồ-tát thuyết pháp.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát thường làm Pháp
sư thuyết pháp thiện xảo.
Thế
nào là thuyết pháp thiện xảo? Nghóa là vì lợi ích
các hữu tình nên nếu có nói Phật pháp thì luôn
nói Phật pháp rốt ráo chẳng thể nắm bắt được;
nếu có nói tất cả Ba-la-mật-đa cũng luôn nói
Ba-la-mật-đa rốt ráo chẳng thể nắm bắt được; nếu
có nói Bồ-đề thì nói Bồ-đề rốt ráo chẳng thể
nắm bắt được; nếu có nói dứt trừ phiền não
thì nói phiền não rốt ráo chẳng thể nắm bắt được;
nếu có nói Niết-bàn thì luôn nói Niết-bàn rốt
ráo chẳng thể nắm bắt được; nếu có nói Thanh
văn bốn hướng, bốn quả thì nói Thanh văn bốn
hướng, bốn quả rốt ráo chẳng thể nắm bắt được;
nếu có nói Độc giác hoặc hướng, hoặc quả thì
luôn nói Độc giác hoặc hướng, hoặc quả rốt ráo
chẳng thể nắm bắt được; nếu có nói dứt ngã
kiến thì luôn nói ngã kiến rốt ráo chẳng thể nắm
bắt được; nếu có nói có nghiệp quả cũng luôn
nói nghiệp quả rốt ráo chẳng thể nắm bắt được.
Vì
sao? Vì danh tự đạt được đều chẳng phải thật
pháp, pháp chẳng phải danh tự, là cảnh giới chẳng
phải ngôn ngữ, chẳng thể nghó bàn, chẳng thể suy
lường được. Danh tự chẳng phải pháp, pháp chẳng
phải danh tự, chỉ vì thế tục hư vọng giả danh mà
nói ra. Không phải pháp danh tự mà nói danh tự,
danh tự là không, cái không không sở hữu, cái
không sở hữu ấy chẳng phải là chân thắng nghóa,
chẳng phải thắng nghóa, tức là pháp hư dối của kẻ ngu.
Thiên
vương nên biết, đó gọi là Bồ-tát thuyết pháp
thiện xảo. Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng năng lực phương tiện đắc
vô ngại biện. Tùy theo căn tánh của mọi người
nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, làm
cho các hữu tình ngộ nhập như thật.


<詞 id="67388984">Phẩm 4: Pháp giới (1)</詞>
Bấy
giờ, Tối Thắng từ chỗ ngồi đứng dậy, che vai bên
trái, gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm thế nào tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thông suốt pháp giới?
Khi
ấy, Phật bảo trời Tối Thắng:
–Lành thay, lành thay! Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe! Hãy khéo
tác ý! Ta sẽ phân biệt giảng thuyết cho ông.
Trời Tối Thắng bạch:
–Cúi xin Thế Tôn giảng thuyết, chúng con mong muốn được nghe.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có diệu tuệ cho nên gần gũi bạn
lành, phát khởi sự siêng năng tinh tấn, lìa các
chướng hoặc, tâm được thanh tịnh, cung kính tôn
trọng, muốn tu tập hạnh không, xa lìa các kiến, tu
đạo như thật, thông suốt pháp giới.
Thiên
vương nên biết, các Bồ-tát này có diệu tuệ nên
gần gũi bạn lành, vui mừng kính thờ, tưởng nghó
như Phật vậy. Vì gần gũi nên xa lìa các biếng nhác,
diệt trừ tất cả pháp ác bất thiện, tăng trưởng
căn lành. Đã diệt phiền não, xa lìa pháp chướng
ngại, thân, ngữ, ý nghiệp đều được thanh tịnh; do
thanh tịnh nên liền sinh kính trọng; vì tâm kính trọng,
tu tập hạnh không; vì tu tập hạnh không, nên xa lìa
các kiến; vì xa lìa các kiến nên tu hành chánh đạo;
tu hành chánh đạo nên có thể thấy pháp giới.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, thế nào gọi là pháp giới?
Phật
bảo trời Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, pháp giới tức là tánh không hư vọng.
Kính
bạch Thế Tôn, thế nào là tánh không hư vọng?
–Này Thiên vương, tức là tánh chẳng đổi khác.
Kính
bạch Thế Tôn, thế nào là tánh chẳng đổi khác?
–Này Thiên vương, tức là chân như của các pháp.
Kính
bạch Thế Tôn, thế nào là chân như của các pháp?
–Thiên vương nên biết, chân như sâu xa vi diệu chỉ có thể
dùng trí để biết, chẳng phải ngôn ngữ diễn nói
được. Vì sao? Vì chân như các pháp vượt qua văn
tự, lìa phạm trù ngữ ngôn; tất cả sự diễn đạt
chẳng thể diễn đạt nổi; lìa các hý luận, dứt
các phân biệt, không đây, không kia; lìa tướng và
vô tướng, xa lìa suy tìm, vượt cảnh tầm tư, không
có tưởng, không có tướng, vượt khỏi hai cảnh,
xa lìa ngu phu vượt ngoài ngu phu, vượt khỏi cảnh ma,
xa lìa các chướng hoặc; chẳng phải thức thông suốt
được, trụ nơi không chỗ trụ, Thánh trí vắng lặng
và cảnh hậu đắc trí, không ngã và ngã sở, cầu
chẳng thể được; không giữ, không bỏ, không
nhiễm, không đắm, thanh tịnh lìa cấu nhiễm, tối thắng
đệ nhất, tánh chẳng biến đổi; hoặc Phật ra đời
hay chẳng ra đời, tánh tướng vẫn thường trụ.
Thiên
vương nên biết, đó là pháp giới. Các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu chứng
pháp giới, hành trăm ngàn hạnh khổ khó hành, làm
cho các hữu tình đều được thông suốt.
Này
Thiên vương, đó gọi là thật tướng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chân như Niết-bàn, tướng không phân
biệt, chẳng có cõi để nghó bàn. Cũng gọi là chân
không và trí Nhất thiết trí, trí Nhất thiết tướng,
pháp giới không hai.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, làm sao có thể chứng đắc pháp giới
như thế?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế và
trí hậu sở đắc không phân biệt có thể chứng, có thể đắc.
Kính
bạch Thế Tôn, nghóa chứng và đắc có gì khác?
–Thiên vương nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế có
khả năng thấy đúng như thật nên gọi là chứng,
hậu trí thông suốt nên gọi là đắc.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Như Phật đã dạy, văn tư tu tuệ chẳng phải là có thể
thông suốt thật tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa sao, mà
lại nói có Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất thế và trí
hậu sở đắc không phân biệt có khả năng chứng
đắc?
Phật dạy:
–Chẳng phải vậy! Vì sao? Vì thật tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vi diệu, văn tuệ thô thiển, cạn cợt, chẳng
thể thấy được. Vì là thắng nghóa nên tư tuệ
chẳng thể lường được. Vì là pháp xuất thế nên
tu tuệ chẳng có thể hành được.
Thiên
vương nên biết, thật tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vi diệu, là chỗ phàm phu, Nhị thừa chẳng thể
thấy được. Vì sao? Vì hạng kia như mù bẩm sinh,
chẳng thấy các sắc; như đứa trẻ mới sinh bảy
ngày chẳng thấy mặt trời. Thấy còn chẳng thể
được, huống là có thể chứng.
Này
Thiên vương, ví như mùa hè nóng bức, có người đi
về phương Tây, ở giữa đồng hoang; lại có một
người từ phương Tây đi đến, hỏi người trước mặt:
–Tôi nay bị nóng khát, biết chỗ nào có nước trong và
bóng mát làm ân chỉ giúp.
Người kia đáp:
–Từ đây đi về hướng Đông, sẽ có hai đường: một
là phía bên trái, hai là phía bên phải, nên theo
đường bên phải, lần hồi đi tới có ao suối nước
trong và bóng cây mát mẻ.
–Này Thiên vương, ý ông thế nào? Người nóng khát kia
chỉ nghe tên suối và cây mát như thế, suy nghó việc
đi đến thì có thể trừ nóng khát, được mát mẻ
ngay chăng?
–Bạch Thế Tôn, chẳng được! Người kia đến nơi, vào ao
tắm rửa, uống nước, nghỉ dưới gốc cây mới
khỏi nóng khát và được mát mẻ.
Phật dạy:
–Này Thiên vương, đúng vậy, đúng vậy! Văn tuệ, tư tuệ,
tu tuệ chẳng thể thông suốt thật tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiên
vương nên biết, nói về đồng nội tức dụ cho sinh
tử, con người dụ cho hữu tình, nóng dụ cho các
hoặc, khát dụ cho tham ái. Người phương Đông đến,
dụ cho các Bồ-tát, đường bên trái dụ cho chẳng
phải chánh đạo, đường bên phải dụ cho đạo trí
Nhất thiết. Các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ con đường thẳng đến
sinh tử. Suối dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa, cây dụ
cho đại Bi. Các Đại Bồ-tát hành hai pháp nên xa lìa
phàm phu và đạo Nhị thừa.
Thiên
vương nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tuy không
hình tướng nhưng khéo diễn nói thì có thể khiến
cho các hữu tình có thể chứng, có thể đắc.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể biết đúng như thật các
lực, vô sở úy, pháp bất cộng là không. Cũng
biết đúng như thật các giới uẩn, định uẩn, tuệ
uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn là
không. Cũng biết đúng như thật pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa… Mặc dù biết tất cả pháp đều không,
nhưng biết tướng không cũng chẳng thể nắm bắt,
chẳng nắm giữ tướng không, chẳng khởi cái thấy
không, chẳng chấp tướng không, chẳng nương tựa
không. Như vậy, Bồ-tát vì chẳng chấp trước nên
chẳng rơi vào không.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên xa lìa các tướng, nghóa là
hoàn toàn chẳng thấy các tướng trong ngoài, lìa
tướng hý luận, lìa tướng phân biệt, lìa tướng
tìm cầu, lìa tướng tham đắm, lìa tướng cảnh giới,
lìa tướng phan duyên, lìa tướng năng tri và sở tri.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Nếu các chúng Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể quán các pháp không tướng như thế
thì làm thế nào để quán Phật Bạc-già-phạm?
Phật dạy:
–Này Thiên vương, cảnh giới chư Phật chẳng thể nghó bàn.
Vì sao? Vì lìa cảnh giới vậy. Tất cả hữu tình suy
lường Phật cảnh thì tâm phát sinh cuồng loạn, chẳng
biết đây kia. Vì sao? Vì tánh đồng hư không, chẳng
thể suy lường, cầu chẳng thể nắm bắt, lìa cảnh suy
tầm. Các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa còn chẳng thấy có cảnh phàm phu có thể suy
lường được, huống là cảnh giới Phật, cũng
chẳng nương vào tất cả diệu nguyện. Mặc dù hành
các pháp Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng đối với quả kia
hoàn toàn không chấp đắm, đối với các công đức
cho đến Niết-bàn cũng chẳng nương tựa, chấp trước.
Vì sao? Vì tự tánh xa lìa, vì lìa ngã và ngã sở,
không hai không khác vậy?
Khi
Phật thuyết pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, làm cho thế giới ba lần ngàn này chấn động
sáu cách, núi Diệu cao, núi Mục-chân-lân-đà, núi
Đại mục-chân-lân-đà, núi Kim cang luân vi, núi Đại
kim cang luân vi, núi Hương, núi Bảo, núi Hắc, núi
Đại hắc, tất cả đều chấn động. Vô lượng trăm
ngàn các chúng Bồ-tát đều cởi thượng y trải
làm chỗ ngồi cho Phật, tòa đó cao rộng như núi
Diệu cao. Vô lượng trăm ngàn các Thiên vương, Đế
Thích, Phạm thiên, Hộ thế… chắp tay cung kính rải
cúng các thứ hoa đẹp, đó là: hoa Diệu âm, hoa Đại
diệu âm, hoa Cát tường, hoa Đại cát tường, hoa sen
xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía.
Khi
ấy, núi Thứu phong cao rộng bốn mươi do-tuần, hoa
chất đầy khắp đến tận đầu gối Như Lai. Vô lượng
Thiên tử ở giữa hư không trổi các nhạc trời
và xướng lên thế này:
–Lại thấy Phật xuất thế. Lại nghe chuyển pháp luân. Lành
thay! Tất cả loài hữu tình châu Thiệm-bộ siêng tu
công đức, trồng nhiều căn lành nên được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, huống là tương
lai có người có thể tin. Nên biết, tất cả hữu
tình như thế đều đi đến cảnh giới chư Phật Như Lai.
Lại
có vô lượng trăm ngàn Long vương dùng thần lực
bủa giăng mây lớn cùng khắp, rưới mưa hương rảy
thấm núi Thứu phong và cùng khắp thế giới ba lần
ngàn. Những người nghe pháp chỉ biết thấm nhuần
hương, chẳng thấy bị thấm ướt. Vô lượng Long nữ
đều ở trước Phật chắp tay khen ngợi.
Lại
có vô lượng thần Kiền-đạt-phược dùng âm nhạc
vi diệu để cúng dường Phật. Các chúng Dược-xoa
rải cúng các thứ hoa đẹp. A-tố-lạc… cung kính cúng dường.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vô lượng, vô
biên cõi Phật trong mười phương, tướng lông giữa
chặng mày đều phóng hào quang sáng, chiếu soi những
chốn tối tăm ở thế giới ba lần ngàn này, khắp
núi Thứu phong đều trải sáng hào quang rực rỡ đó.
Làm
việc đó xong, đều trở về thế giới của mình,
nhiễu quanh bên phải ba vòng và nhập vào nơi đảnh
Phật. Vô lượng trăm ngàn chúng Bà-la-môn và
Sát-đế-lợi, Trưởng giả, Cư só đều đem các thứ
hương xoa, hương bột, phan, phướn, lọng, hoa để cúng dường Phật.
Bấy
giờ trong hội có bảy mươi hai ức Đại Bồ-tát đắc
Vô sinh pháp nhẫn, vô lượng trăm ngàn các loài
hữu tình xa trần lìa cấu, sinh tịnh Pháp nhãn, vô
lượng trăm ngàn các loài hữu tình đều phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã tuyệt ngữ
ngôn, lìa các văn tự, Đại Bồ-tát làm sao hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và thuyết cho các hữu
tình pháp như thế?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và thuyết cho các hữu tình pháp
như thế là sự tu tập Phật pháp, nhưng đối với
các Phật pháp hoàn toàn chẳng thể nắm bắt. Vì
thành thục các Ba-la-mật-đa nhưng đối với các
Ba-la-mật-đa, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt. Vì thanh
tịnh Bồ-đề, nhưng đối với Phật Bồ-đề rốt ráo
chẳng thể nắm bắt. Vì ly diệt Niết-bàn nhưng đối
với ly diệt Niết-bàn hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được. Vì bốn quả Sa-môn, nhưng đối với bốn quả
Sa-môn hoàn toàn chẳng thể nắm bắt. Vì Độc giác
Bồ-đề, nhưng đối với Độc giác Bồ-đề hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt. Vì dứt trừ ngã và chấp,
thủ, nhưng đối với ngã và thủ chấp ấy hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt. Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tâm chẳng phân biệt tất cả
pháp tướng, năng phân biệt và sở phân biệt đều
chẳng thể đắc. Tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
chẳng trái với sinh tử. Mặc dù ở sinh tử mà
chẳng trái Bát-nhã ba-la-mật-đa và sự tùy thuận pháp tướng.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm sao tùy thuận pháp
tướng sâu xa, chẳng trái thế tục?
Phật dạy:
–Này Thiên vương, Bồ-tát tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, chẳng xa lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
chẳng xa lìa cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; chẳng
xa lìa pháp mà cũng không chấp trước; tùy thuận
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng xa lìa đạo. Vì sao? Vì
đầy đủ năng lực đại phương tiện thiện xảo vậy.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cái gì gọi là Bồ-tát phương tiện thiện
xảo?
Phật dạy:
–Này Thiên vương, đó là bốn Vô lượng. Các Đại
Bồ-tát đầy đủ tâm đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả nên thường có thể lợi ích an vui trong
việc giáo hóa hữu tình, đó là Bồ-tát phương tiện thiện xảo.
Kính
bạch Thế Tôn, vì sao bốn thứ này gọi là đại?
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đầy đủ lòng Từ không biên
giới, Từ không phân biệt, Từ các pháp tánh, Từ
chẳng ngưng nghỉ, Từ không não hại, Từ lợi ích
lớn, Từ bi tánh bình đẳng, Từ bi lợi lạc khắp,
Từ bi xuất thế gian. Những loại như thế… gọi là Đại từ.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thấy các hữu tình đủ các thứ
khổ, không có nơi quay về nương tựa, vì muốn cứu
giúp nên phát tâm Bồ-đề, siêng cầu chánh pháp,
đã tự mình đắc rồi, giảng thuyết cho các hữu
tình: Những người tham lam thì dạy tu bố thí. Người
không giới, phá giới thì dạy thọ trì giới. Người
tánh hung ác, dạy hành nhẫn nhục. Người lười
biếng, trễ nãi, dạy hành tinh tấn. Người tâm tán
loạn, dạy hành tónh lự. Người ngu si, dạy học diệu
tuệ. Vì độ hữu tình nên mặc dù gặp phải các
thứ việc khó khăn rất khổ nhọc, hoàn toàn không
rời bỏ tâm đại Bồ-đề. Những việc làm như thế gọi là đại Bi.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có suy nghó rằng: “Ba cõi lửa
cháy dữ dội, ta đã ra khỏi nên sinh hoan hỷ. Dây
sinh tử ràng buộc từ lâu, ta đã cắt đứt vónh
viễn nên sinh hoan hỷ. Ở trong biển sinh tử vọng
tưởng chấp giữ, chấp tướng, ta đã ra khỏi hẳn
nên sinh hoan hỷ. Cờ kiêu mạn dựng từ vô thỉ, ta
đã bẻ gãy nên sinh hoan hỷ. Dùng trí Kim cang phá
núi phiền não, làm cho tiêu tan hết nên sinh hoan hỷ.
Ta đã tự an ổn, lại an ổn cho người. Kẻ ngu si tối
tăm, kẻ tham, sân, mạn. phiền não trói buộc, ngủ
lâu nơi thế gian, nay mới được thức tỉnh nên sinh
hoan hỷ. Ta nay đã khỏi tất cả nẻo ác, lại có thể
cứu giúp hữu tình trong nẻo ác, làm cho được ra
khỏi, nên sinh hoan hỷ. Hữu tình từ lâu ở trong
sinh tử mê lầm, chẳng biết đường ra, ta nay cứu
giúp chỉ dạy đường chánh, làm cho đều được
thành tựu trí Nhất thiết rốt ráo, an vui nên sinh
hoan hỷ.” Các việc làm như thế… gọi là Đại hỷ.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả sắc mà mắt
đã thấy, tiếng mà tai đã nghe, mùi mà mũi đã
ngửi, vị mà lưỡi đã nếm, xúc mà thân đã xúc
chạm, pháp mà ý đã rõ, chẳng đắm, chẳng lìa mà
khởi tâm xả. Những việc làm như thế gọi là đại Xả.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu bốn Vô lượng lớn
như thế, do đó gọi là phương tiện thiện xảo.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388985">Quyển 568</卷>
<詞 id="67388986">Phẩm 4: PHÁP GIỚI (2)</詞>
Bấy
giờ Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, vì độ hữu tình các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thị hiện các tướng như
thế nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, tướng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
chẳng thể nắm bắt được; tướng các Bồ-tát cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì cứu độ hữu tình
nên các Ngài dùng oai lực phương tiện quyền xảo
thị hiện các tướng giáo hóa bằng cách nhập vào
thai mẹ cho đến nhập Niết-bàn. Vì sao? Vì chư Thiên
chấp thường cho là không bị đọa lạc cho nên
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương
tiện quyền xảo thị hiện các tướng vào thai mẹ để
phá sự chấp trước kia. Do đó làm cho chư Thiên
phát sinh ý niệm vô thường, nghó rằng: “Bậc Tối
thắng Tối tôn ở trong thế gian chẳng ai sánh bằng,
ở trong cõi Dục không nhiễm mà còn có rơi rớt
huống nữa là các chư Thiên khác mà được thường
ư?” Cho nên chúng ta chớ có buông lung cần phải
tinh tấn, giữ niệm tu đạo. Như thấy mặt trời còn
có lúc lặn mất thì biết lửa đom đóm không thể tồn tại lâu dài.
Lại
có chư Thiên sống phóng dật say đắm dục lạc, không
tu chánh pháp, mặc tình đùa giỡn. Tuy cùng với
Bồ-tát ở trong thiên cung nhưng không đến lễ bái,
không thưa hỏi pháp mà đều nghó rằng: “Lúc này,
ta hãy hưởng dục, đợi đến ngày mai sẽ đến
Bồ-tát để thưa hỏi pháp.” Nghó vậy rồi, bảo rằng:
–Ta cùng với Bồ-tát thường ở nơi đây thì việc tu
hành đâu có muộn màng gì? Do đó, Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa siêng tu tinh tấn như cứu
lửa cháy trên đầu để phá trừ hành động buông
lung nên thị hiện đọa lạc. Sự thì hiện này có hai
nguyên nhân: Một, làm cho chư Thiên xa lìa sự buông
lung; hai, làm cho hữu tình đều được trông thấy.
Vì
trong thế gian cũng có hữu tình hèn kém, ít có căn
lành không thể thấy Phật thành Vô thượng giác,
chuyển xe diệu pháp nên Bồ-tát phải thị hiện làm
trẻ con chơi giỡn ở hậu cung. Nếu làm các tướng
khác để thuyết pháp thì e rằng nữ nhân trong hậu
cung khó tin được. Do đó, Bồ-tát thị hiện làm trẻ con.
Lại
có chư Thiên nghó rằng: “Người có đức hạnh cao
thượng hay rời bỏ thế tục” thì Bồ-tát vì người
kia mà thị hiện xuất gia.
Lại
có chư Thiên nghó rằng: “Ngồi yên thọ lạc thì
không đạt được Thánh đạo.” Bồ-tát vì người
kia thị hiện khổ hạnh. Vì để hàng phục khổ hạnh
của ngoại đạo nên Bồ-tát thị hiện các khổ hạnh khó hành.
Lại
có chư Thiên phát nguyện từ lâu rằng: “Khi Bồ-tát
đi đến tòa Bồ-đề thì trời, người chúng ta cung
kính cúng dường.” Bồ-tát vì họ nên đi đến tòa
Bồ-đề. Vô lượng trời, người đã cúng dường
rồi đều được nhân duyên Bồ-đề.
Lại
có chư Thiên nghó rằng: “Ác ma ngoại đạo làm
chướng ngại chánh pháp, nguyện các Bồ-tát ngồi
tòa Bồ-đề điều phục ác ma và ngoại đạo để cho
người có chánh tín đều được thấy pháp.”
Sau
khi Bồ-tát thành Chánh giác, trong hư không khắp thế
giới ba lần ngàn vang lên những âm thanh tán thán rằng:
–Mặt trời Phật xuất hiện ở đời làm cho ánh sáng đom đóm lặn mất.
Chư Thiên nói rằng:
–Nguyện cho tôi đời sau thành Vô thượng giác cũng được
như sự chứng đắc Bồ-đề của Bồ-tát hôm nay vì
các hữu tình mà ngồi tòa Bồ-đề.
Lại
có vô lượng chư Thiên… nói rằng:
–Nguyện được thấy Đại sư thành trí Nhất thiết, trí Nhất
thiết tướng, Vô sư trí, Tự nhiên trí. Đó là các
hữu tình không cầu xuất ly mà căn tánh đã thuần
thục ấy là bậc Pháp khí thâm sâu. Bồ-tát vì các
hữu tình này mà thị hiện ba chuyển, mười hai hành
tướng vô thượng pháp luân.
Lại
có chư Thiên muốn nghe pháp viên tịch, Bồ-tát vì họ mà thị hiện.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì có khả năng thị hiện các
hóa tướng như vậy.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì chắc chắn không sinh vào cảnh
giới bất an. Vì sao? Vì người không phước đức,
không nghe được danh tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, các Bồ-tát thường xa lìa các ác nghiệp,
không hề hủy phạm giới cấm Phật chế. Tâm không
ganh ghét, thân, miệng không phạm lỗi. Vì đã gieo
trồng nhiều căn lành với vô lượng Phật trong quá
khứ, đầy đủ phước đức, trí tuệ, phương tiện
thù thắng, thành tựu đại nguyện, tâm ưa tịch tónh,
siêng tu tinh tấn, bỏ sự biếng nhác.
Thiên
vương nên biết, các Bồ-tát này không có ác
nghiệp đọa vào địa ngục, vì luôn thực hành mười
nẻo nghiệp thiện. Các Bồ-tát này không có phá
giới để đọa vào loài bàng sinh vì thường hay hộ
trì giới đã thọ. Các Bồ-tát này không có tâm
ganh ghét, không đọa vào loài ngạ quỷ, không sinh
vào nhà tà kiến, thường gặp bạn lành, xa lìa bạn
ác. Vì sao? Vì đã trồng nhiều căn lành với vô
lượng Phật trong thời quá khứ cho nên được sinh
chỗ giàu sang, có quyền thế, đầy đủ chánh kiến.
Thân hình các Bồ-tát này đã thọ đầy đủ các
căn để thành tựu bậc Pháp khí của Phật. Vì sao?
Vì vào thời quá khứ đã cúng dường chư Phật,
lắng nghe chánh pháp, kính lễ đại chúng cho nên sinh
ở chỗ nào cũng đầy đủ các căn, hình tướng
xinh đẹp để thành bậc Pháp khí của Phật. Các
Bồ-tát này không sinh nơi biên địa, độn căn ngu si,
không biết rõ thiện ác, lời nói và ý nghóa chẳng
hợp với Pháp khí của Phật, không biết Sa-môn,
Bà-la-môn… Vì sao? Vì Bồ-tát chắc chắn thọ sinh ở
trung tâm của đất nước, các căn thông minh trí
tuệ, nói năng lưu loát, biết rõ ý nghóa về ngôn
ngữ là Pháp khí của Phật, biết rõ Sa-môn,
Bà-la-môn… Vì sao? Vì đời trước Bồ-tát đầy đủ
năng lực trí tuệ, phước đức thù thắng nên
Bồ-tát không sinh vào cõi trời sống lâu, vì không
có lợi ích cho người, không được gặp Phật. Các
Bồ-tát đa số sinh ở Dục giới, thị hiện ở đời,
lợi lạc hữu tình. Vì sao? Vì đầy đủ năng lực
phương tiện quyền xảo tối thắng. Bồ-tát không sinh
vào thế giới không có Phật, không người thuyết
pháp, không nghe chánh pháp, không cúng dường Tăng.
Vì sao? Vì sức nguyện mạnh mẽ đời trước nên
Bồ-tát sinh chỗ nào cũng đầy đủ Tam bảo. Các
Bồ-tát này nghe pháp ác ở thế giới nào liền
sinh tâm nhàm chán, xa lìa. Các Bồ-tát này tu hạnh
tịch tónh, tâm không lười biếng, tinh tấn dũng mãnh,
dùng các pháp thiện diệt các pháp ác.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nhờ tất cả nhân duyên như thế
nên chắc chắn không sinh vào nơi không thuận tiện.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dù cho trong mộng cũng không quên
mất đại Bồ-đề tâm huống gì lúc thức mà lại
quên mất ư? Vì sao? Vì các thiện pháp đều được
sinh ra ở tâm này tức tâm Vô thượng Chánh đẳng
giác. Nếu không có tâm này thì không có Phật. Nếu
không có Phật thì không có giáo pháp, không có
giáo pháp thì không có Tăng. Do có tâm này nên có
Tam bảo và có trời, người tu thiện, hưởng thọ an
vui. Các Bồ-tát thường xa lìa nịnh hót, lừa dối,
tâm Bồ-tát thanh tịnh, chân thật nhu hòa, không nghi
hoặc đối với Phật pháp. Nếu người muốn lắng
nghe, thọ nhận thì Bồ-tát không giấu ý nghóa sâu
xa. Bồ-tát xa lìa sự ganh ghét và ác nghiệp tam đồ.
Giai đoạn trước, giữa và sau không có tướng thay
đổi, hành pháp Đại thừa chẳng trái với lời
nói, thấy người đồng học sinh tâm cung kính khuyên
siêng tu tập, xưng tán Đại thừa. Đối với thuyết
Pháp sư thường tưởng như Phật, thân gần bạn
lành, xa lìa bạn ác. Đó là phương tiện thiện xảo
của các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên thành tựu tâm Bồ-đề như vậy, nương nơi tâm
này đắc Túc trụ trí. Vì sao? Vì đã từng cúng
dường vô lượng chư Phật, hộ trì chánh pháp, trì
giới thanh tịnh, xa lìa ác nghiệp, hoàn toàn không
còn chướng ngại, tâm thường hoan hỷ, tâm siêng tu
học, tâm không tán loạn, không thoái thất. Vì sao?
Vì tôn trọng chánh pháp nên các Bồ-tát này đã
từng cúng dường vô lượng chư Phật. Do tôn trọng
chánh pháp nên đã vì người khác giảng thuyết sâu
rộng, vì hộ chánh pháp nên chẳng tiếc thân mạng.
Thân nghiệp, ngữ nghiệp, ý nghiệp đều thanh tịnh, do
nghiệp thanh tịnh nên lìa các chướng ngại. Do lìa
chướng ngại nên tâm thường hoan hỷ, do tâm hoan hỷ
nên siêng năng tinh tấn. Tâm tánh chánh trực, niệm
trí viên mãn, do niệm trí viên mãn nên biết đời
sống quá khứ, một kiếp, mười kiếp, trăm kiếp,
ngàn kiếp, cho đến vô số kiếp. Các Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên rõ biết như thật
về các nơi sinh thời quá khứ, biết rõ đời trước
gần gũi bạn lành nên đối với ba việc nghe, thấy,
niệm về chư Phật chẳng quên mất, thường ưa nghe
pháp, cúng dường Tăng bảo không lúc nào để thời
gian trống rỗng trôi qua. Đối với việc cúng dường,
cung kính lễ bái Phật Bồ-tát không bỏ qua lúc nào,
đi, đứng, nằm, ngồi luôn luôn học hỏi.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát nhờ trì tịnh giới
nên thường được nghe danh tự công đức Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thường tu tập trợ Bồ-đề phần, không
xa lìa ba môn giải thoát, thường xuyên tu tập bốn
Vô lượng tâm, thường nghe Vô thượng trí Nhất thiết.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, do nhân duyên đó nên được
gần gũi bạn lành.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dù cho trong mộng còn chưa gần bạn
ác huống chi là lúc thức mà lại gần gũi ư? Vì
sao? Vì Bồ-tát đối với kẻ phá giới, kẻ đắm
trước tà kiến, hạng bất luật nghi, người hành tà
mạng, người nói vô nghóa, người lười biếng,
người ưa sinh tử, người trái ngược Bồ-đề,
người ưa việc thế tục, tuy thường thương xót họ
nhưng không ở chung.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nhờ đó thường xa lìa bạn ác.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên được mười thân sai khác
của Như Lai. Mười thân đó là gì?

Thân bình đẳng.

Thân thanh tịnh.

Thân vô tận.

Thân tu tập viên mãn.

Thân pháp tánh.

Thân lìa tầm tứ.

Thân chẳng nghó bàn.

Thân tịch tónh.

Thân hư không.

Thân diệu trí.

Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đến địa vị nào mới đạt được mười
thân của Như Lai.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ở trong Sơ địa được thân bình
đẳng. Vì sao? Vì thông đạt pháp tánh xa lìa tà vạy,
thấy tất cả đều bình đẳng.
Trong
địa Thứ hai được thân thanh tịnh. Vì sao? Vì xa lìa
sự phạm giới, mất giới thanh tịnh.
Ở
trong địa Thứ ba được thân vô tận. Vì sao? Vì lìa
dục, tham, sân nên được thắng định.
Trong
địa Thứ tư được thân tu tập viên mãn. Vì sao? Vì
thường siêng tu tập Bồ-đề phần.
Trong
địa Thứ năm được thân pháp tánh. Vì sao? Vì quán
các Đế lý chứng đạt pháp tánh.
Trong
địa Thứ sáu được thân ly tầm tứ. Vì sao? Vì
quán lý duyên khởi, xa lìa tầm tứ.
Trong
địa Thứ bảy được thân chẳng nghó bàn. Vì sao? Vì
thực hành đầy đủ trí phương tiện quyền xảo.
Trong
địa Thứ tám được thân tịch tónh. Vì sao? Vì lìa
các phiền não, hý luận.
Trong
địa Thứ chín được thân hư không. Vì sao? Vì thân
tướng vô tận biến khắp tất cả.
Trong
địa Thứ mười được thân diệu trí. Vì sao? Vì tu
tập viên mãn Nhất thiết chủng trí.
Khi
ấy, Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, như vậy thân Bồ-tát và thân Phật có gì
sai khác chăng?
Phật bảo Tối Thắng:
–Tuy thân không sai khác nhưng công đức có sai khác,
nghóa ấy như thế nào? Nghóa là thân Phật và thân
Bồ-tát không có sai khác. Vì sao? Vì tất cả pháp
đồng một tánh tướng. Công đức sai khác nghóa là
thân Như Lai đầy đủ công đức còn thân Bồ-tát
thì chưa được như vậy.
Ta
sẽ nói thí dụ cho ông. Thí như bảo châu được
trang sức hay không được trang sức thì bảo châu ấy
vẫn như nhau. Thân Phật và thân Bồ-tát cũng lại
như vậy. Tuy công đức có sai khác nhưng pháp tánh
không sai khác. Vì sao? Vì công đức của Như Lai hoàn
toàn viên mãn, cùng tận đến mười phương, biến
khắp cõi hữu tình, thanh tịnh xa lìa dơ bẩn, không
còn chướng ngại. Công đức của Bồ-tát chưa viên
mãn nên vẫn còn chướng ngại. Ví như mặt trăng
lúc khuyết, lúc tròn, nhưng tánh trăng vẫn không sai
khác. Hai thân cũng vậy, đều kiên cố không thể
phá hoại được giống như kim cang. Vì sao? Vì không bị
ba độc phá hoại, vì không nhiễm pháp thế tục, vì
không bị bức bách bởi các cảnh khổ ở cảnh ác
của trời, người, xa lìa hẳn sinh, già, bệnh, chết,
có khả năng chế phục ngoại đạo, vượt cảnh giới
ma, chẳng hướng đến Độc giác và Thanh văn thừa,
do đó không thể bị phá hoại.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa khéo hướng dẫn Trời, Người,
A-tố-lạc… ở trong thế gian đều tin cậy. Thí như có
người khéo dẫn đường được quốc vương hoặc
hàng thân cận vua… hoặc trưởng giả, cư só đều
tin cậy. Các Bồ-tát này cũng lại như vậy, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai đều phải công nhận
họ là người dẫn đường giỏi. Thí như có người
khéo dẫn đường thì quốc vương, đại thần,
Bà-la-môn… đều tôn kính. Cũng vậy, các Đại
Bồ-tát đều được Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc… và bậc hữu học, bậc vô học cúng
dường. Như kẻ đi đường mệt mỏi giữa nơi hoang
dã nguy hiểm, gặp kẻ dẫn đường có thể được
yên ổn. Cũng vậy, các vị Đại Bồ-tát này dùng
năng lực phương tiện hướng dẫn hữu tình ra khỏi
sinh tử được an ổn.
Như
người nghèo khó nương dựa vào trưởng giả giàu
có mới thoát khỏi túng thiếu. Ngoại đạo,
Bà-la-môn nương vào Bồ-tát mới ra khỏi sinh tử.
Như đại trưởng giả của cải vô lượng làm cho
mọi người đều được sử dụng. Cũng vậy, hữu
tình sinh tử đều phải nương tựa vào các Đại
Bồ-tát này. Như đại trưởng giả muốn vượt qua
khỏi hiểm nạn phải nhờ nhiều bạn, đầy đủ vật
thực ăn uống mới qua khỏi hiểm nạn được. Cũng
vậy, các Đại Bồ-tát này muốn ra khỏi hiểm nạn
sinh tử chắc chắn phải nhờ phước tuệ bảo vệ
các hữu tình mới ra khỏi thế gian đến trí Nhất
thiết. Như người đi xa cần đem nhiều của báu mới
được lợi lạc. Cũng vậy các Đại Bồ-tát từ
biển sinh tử đến trí Nhất thiết cần tu tập thật
nhiều của báu, phước, tuệ mới mau chứng trí Nhất
thiết. Như người thế gian tham cầu vật chất không
hề nhàm chán. Cũng vậy, Bồ-tát ưa cầu thắng pháp
tâm không nhàm chán.
Như
người dẫn đường cần có bốn việc hơn người:
giàu có, địa vị cao, tài giỏi, lời nói có uy tín.
Cũng vậy, các Bồ-tát giàu có công đức, ở địa
vị tôn quý, được pháp tự tại, lời nói chắc
chắn. Như người biết cách dẫn đường đi đến
thành lớn. Cũng vậy, các vị Bồ-tát hướng dẫn
hữu tình đến trí Nhất thiết.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ con đường nên đi, con
đường không nên đi, nơi tà, nơi chánh, nơi cong, nơi
ngay, nơi an ổn, nơi nguy hiểm, nơi có nước, nơi không
có nước hoặc nơi có nguy hiểm thì đều biết con
đường thoát ra. Các Đại Bồ-tát này biết rõ các
con đường không hề nhầm lẫn, đã hướng dẫn thì
không trái với căn cơ của chúng sinh, vì người
cầu Đại thừa nói đạo Vô thượng chẳng nói đạo
Độc giác, Thanh văn; vì người cầu Độc giác nói
đạo Độc giác không nói đạo Bồ-tát, Thanh văn; vì
người cầu Thanh văn nói đạo Thanh văn không nói
đạo Bồ-tát, Độc giác; vì người chấp trước ngã
nói đạo vô ngã; vì người chấp trước pháp thì
nói đạo pháp không; vì người chấp hai bên nói
trung đạo; vì người mê loạn nói đạo chỉ, quán để
họ hết mê loạn; vì người hý luận nói đạo chân
như để họ hết hý luận; vì người chấp trước
sinh tử nói đạo Niết-bàn để họ ra khỏi thế gian;
vì người theo đường mê nói đạo chân chánh để
họ xa lìa đường tà vạy.
Này
Thiên vương, đây là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ đường tà, đường
chánh để hướng dẫn hữu tình đi ra thông suốt.


<詞 id="67388987">Phẩm 5: NIỆM TRỤ</詞>
Bấy
giờ, Tối Thắng từ tòa đứng dậy che áo bên vai
trái, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
có năng lực biết rõ đường chánh, đường tà
như vậy thì tâm ấy nương tựa vào đâu?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì tâm luôn chân chánh không có
mê loạn. Vì sao? Vì Bồ-tát tu tập viên mãn niệm
trụ về thân, thọ, tâm, pháp. Hễ có đi vào thành
ấp, xóm làng nghe nói lợi dưỡng tâm không tham
đắm, nhiễm trước. Giống như Thế Tôn đã dạy trong
giới kinh: “Người khéo chánh niệm thì xa lìa các
phiền não.”
Này
Thiên vương, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa khéo tu niệm trụ về thân như thế nào? Nghóa
là Bồ-tát này dùng trí như thật xa lìa pháp ác
bất thiện tương ưng với thân. Quán sát thân này
từ đầu đến chân chỉ có các thứ bất tịnh tội
lỗi, vô ngã, vô lạc, vô thường, bại hoại, tanh
hôi, thúi uế, gân mạch dính liền, gớm ghiếc như
vậy ai mà thèm nhìn. Quán thân như vậy rồi thì tham
dục, chấp thân, ngã kiến, trong thân không còn, nhờ
đó mà có năng lực thuận theo các pháp lành.
Này
Thiên vương, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
khéo tu niệm trụ về thọ như thế nào? Nghóa là
Bồ-tát này suy nghó: Các thọ đều khổ nhưng vì hữu
tình điên đảo lầm tưởng cho là vui. Phàm phu ngu si
cho khổ là vui. Thánh giả chỉ nói tất cả đều khổ,
vì muốn đoạn diệt khổ nên cần phải tu tinh tấn và
khuyến khích người khác nên tu pháp này. Quán như
vậy rồi thường trụ niệm về thọ, không tùy thuận
hoạt động của thọ mà phải tu hành đoạn dứt thọ
và cũng dạy cho người khác như vậy.
Này
Thiên vương, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa khéo tu niệm trụ về tâm như thế nào? Nghóa
là Bồ-tát này suy nghó: Tâm vô thường, người ngu
bảo là thường trụ, khổ bảo là vui, vô ngã bảo
là ngã, bất tịnh bảo là tịnh. Tâm này không ngừng
thay đổi mau chóng là căn bản của tùy miên, là
cửa ngõ của cảnh giới ác, là nhân duyên của
phiền não, hoại diệt cõi thiện. Tâm này thường
sinh tham, sân, si khó tin tưởng. Tâm dẫn đầu các
pháp. Nếu biết rõ tâm thì rõ các pháp. Các pháp
thế gian đều do tâm tạo. Tâm không tự thấy được
tội lỗi, hoặc thiện, hoặc ác đều từ tâm khởi
lên. Tâm tánh chuyển nhanh như vòng lửa quay chẳng
dừng, như gió, như quáng nắng, như nước chảy mạnh,
như lửa phừng cháy. Quán tâm như vậy rồi thì niệm
không động khiến tâm tùy theo ta mà không chạy theo
tâm. Nếu điều phục tâm tức điều phục các pháp.
Này
Thiên vương, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa khéo niệm trụ về pháp như thế nào? Nghóa là
Bồ-tát này biết như thật thế gian có các pháp ác
bất thiện đó là tham, sân, si và các phiền não.
Cần phải tu các pháp để đối trị như tu pháp đối
trị tham, sân, si và các pháp khác để đối trị
phiền não. Biết như vậy rồi tức chẳng khởi niệm
trở lại chẳng hành những pháp kia và cũng làm cho
người khác xa lìa.
Này
Thiên vương, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đối với cảnh khởi niệm như thế nào? Nghóa
là Bồ-tát này nếu gặp sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp liền nghó: “Tại sao đối với pháp không chân
thật này mà lại sinh tham ái ư? Đây chỉ là sự
đắm trước của phàm phu ngu si, ấy là bất thiện.”
Như
Thế Tôn dạy: “Ái thì sinh đắm trước, đắm trước
thì sinh mê lầm, do đó không biết pháp thiện, pháp
ác. Vì vậy nên đọa vào cảnh giới ác.” Bồ-tát
không như vậy nên không rơi rớt, không đắm trước
cảnh giới và khiến cho người khác cũng vậy.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa niệm A-lan-nhã. Nghóa là Bồ-tát
suy nghó: “A-lan-nhã là chỗ không ồn ào, không
người ở, là trụ xứ tịch tónh. Trời, Rồng,
Dược-xoa, Tha tâm trí đều biết tâm, tâm sở pháp
của ta. Ở đây ta không nên khởi tâm tà vạy.”
Do suy nghó vậy nên được xả ly, đối pháp chánh
niệm siêng năng tu hành.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa suy nghó: “Thành ấp tụ lạc là
nơi ồn ào chẳng phải chỗ đi lại của người xuất
gia, vì vậy không nên đến. Đó là quán rượu, mãi
dâm, vương cung, sòng bạc, ca vũ trường, các chỗ
như vậy cần phải xa lìa.”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nghe lợi dưỡng liền khởi chánh
niệm thế này: Vì sinh phước cho người kia nên nhận
tài vật này chứ chẳng phải do tham đắm, không do
tham ái nên không nhận rồi để keo kiệt, nuôi dưỡng
vợ con, cũng không nói ta có tài vật như vậy mà
đem giúp khắp cả cho người nghèo cùng, người hành
như vậy thì mọi người đều tán thành, rồi ra cũng
chẳng hề chấp trước ngà và ngã sở. Lại suy nghó:
“Mọi người đều khen ta có danh tiếng bố thí nhưng
thế gian vô thường, mau chóng, hoại diệt tại sao
người trí đối với vô thường, không thật, không
hằng, không chủ ấy mà lại theo đó hành chấp ngã
và ngã sở ư?”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa niệm đến những cấm giới mà
Thế Tôn đã dạy, nghó rằng: “Chư Phật ba đời đều
học giới này để thành Vô thượng Chánh giác,
chứng đại Niết-bàn, biết như vậy rồi nên tinh tấn
tu học.”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì giáo hóa hữu tình và tự tu
tập, ít muốn vui đủ, mặc áo phấn tảo, tâm thường
trong sạch, tín lực vững chắc, thà bỏ thân mạng
chứ không phạm giới. Tâm xa lìa kiêu mạn dù mặc
áo xấu đi vào thành khất thực nhưng không hổ
thẹn, không lười biếng, siêng tu tinh tấn, việc làm
chưa xong thì không bỏ dở giữa chừng, đối với y
phục phấn tảo không bị lỗi lầm, đối với y phục
cũ mục hư nát không khinh chê, chỉ giữ cái đức
của mình. Người ly dục mới mặc y phục này được
Như Lai khen ngợi, vì ngăn ngừa sự xan tham, cũng
không khen mình mặc áo này, hay chê người không
mặc. Người thực hành như thế được chư Thiên lễ
kính, được Phật tán thán, Bồ-tát hộ trì,
Bà-la-môn… đều cung kính cúng dường.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường tu diệu hạnh thanh tịnh như thế.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa với
hạnh cao thượng cần gì mặc áo phấn tảo này?
Phật bảo:
–Này Thiên vương, các Đại Bồ-tát vì hộ thế gian nên
mặc y phục phấn tảo này. Vì sao? Vì thế gian thấy
mặc y phục này thì các điều ác đều dứt và sinh điều lành.
Này
Thiên vương, ý ông nghó sao? Bồ-tát tu hạnh cao
thượng có như Thế Tôn không?
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát tu hạnh cao thượng trăm ngàn, vạn,
ức cho đến vô số cũng không sánh bằng Thế Tôn.
Vì sao? Vì Phật là Đấng Pháp Vương đầy đủ trí
Nhất thiết nên không có một pháp nào mà không thể chiếu soi.
Này
Thiên vương, ý ông nghó sao? Phật thị hiện khổ hạnh
và tán thán công đức tu hạnh Đỗ-đa với tất cả
Trời, Rồng, Dược-xoa, Nhân phi nhân… để làm gì?
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đức Phật thị hiện như thế là giáo hóa
các hữu tình có thể độ được và các Bồ-tát
mới phát tâm… chưa dứt được phiền não nên
phải nói pháp để đối trị.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát tu hạnh cao thượng mặc y
phục phấn tảo cũng lại như vậy. Cho nên Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đầy đủ phương
tiện quyền xảo làm lợi ích cho hữu tình.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì thế gian nên chỉ giữ ba y. Vì
sao? Vì tâm ít muốn biết đủ nên chẳng cầu nhiều.
Vì không tìm cầu nên không chứa cất, không chứa
cất nên không mất mát, không mất mát nên không
buồn khổ, không buồn khổ nên xa lìa phiền não, lìa
phiền não nên không còn đắm trước, không đắm
trước thì các lậu tận diệt.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì muốn làm lợi lạc hữu tình
nên cầm bát vào thành khất thực. Vì sao? Vì các
Đại Bồ-tát luôn huân tập tâm đại Bi, quán các
hữu tình đa số nghèo khổ, vì muốn cho họ giàu vui
nên nhận sự cúng dường. Khi vào thành ấp oai nghi
tề chỉnh, tâm ngay thẳng giữ gìn các căn, bước đi
từ tốn xem trước chừng sáu gang tay, chậm rãi mà
đi, không nhìn ngó hai bên, theo thứ lớp khất thực
như pháp không bỏ nhà nghèo, khất thực đúng
lượng, không tham cầu nhiều, trong bát cơm ấy sớt
một phần bố thí cho kẻ nghèo, cúng dường phước
điền. Vì sao? Vì tín thí khó tiêu và vì sự sinh phước.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chỉ một chỗ ngồi ăn không hề di
chuyển. Vì sao? Vì Bồ-tát chỉ một chỗ ngồi là tòa
Bồ-đề vi diệu, ma đến quấy nhiễu cũng không làm
khuynh động, đối với định tuệ, trí xuất thế, pháp
không, thật tế, chân như, như lý Thánh đạo, Nhất
thiết chủng trí đều không thay đổi. Vì sao? Vì Nhất
thiết chủng trí từ một chỗ mà đắc vậy. Cho nên
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỉ một chỗ ngồi ăn vậy.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện quyền xảo vì
các hữu tình thị hiện khất thực.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường siêng tu học hạnh
A-lan-nhã, nghóa là tu phạm hạnh. Đối với các căn
không phát sinh tội lỗi, ưa thích học rộng, siêng tu
chánh hạnh, xa lìa ngã và sự sợ hãi, không đắm
trước thân, thường hành tịch tónh. Các Bồ-tát
này thường ưa xuất gia ở trong chánh pháp, giữ tam
luân giới, biết rõ pháp tướng. Như Lai đã từng
thuyết giới cho ba hạng người già, trẻ, trung niên
đều được thấu hiểu, chẳng duyên ngoại cảnh,
chuyên niệm tự tâm, chê pháp thế tục, khen pháp
xuất gia, điều phục các căn, không chấp giữ cảnh
giới ác, ở nơi A-lan-nhã không ở nơi nạn xứ,
chẳng xa chẳng gần xóm làng để khất thực, nơi ấy
có suối nước trong, tắm rửa dễ dàng, rừng nhiều
hoa quả, không có thú dữ, hang núi yên tónh, ít
người. Cư trú những nơi thắng xứ như thế đối
với pháp đã học đêm ngày ba thời chuyên cần
đọc tụng, tiếng chớ cao, thấp, tâm không duyên
ngoại cảnh, chỉ chuyên trì ức niệm. Bà-la-môn… có
đến chỗ ấy phải niềm nở, vui mừng thăm hỏi, mời
ngồi. Quán biết căn tánh để thuyết pháp cho họ
được hoan hỷ, tín thọ, vâng làm. Dùng đầy đủ
phương tiện khéo léo như vậy làm cho họ xa lìa ngã
tâm. Vì vô ngã nên ở nơi vắng vẻ không có sợ
hãi, vì xa lìa sợ hãi nên vui hạnh tịch tónh. Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo như thế nên thị hiện tu
hành ở nơi A-lan-nhã.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa quán biết các hành, suy nghó: “Các
thức ăn uống đều trong sạch thơm tho nhưng do lửa
thân tiếp xúc biến thành bất tịnh, hủy hoại hôi
hám. Người ngu vô trí luyến ái thân này và đồ
ăn uống. Nếu theo thánh trí như thật quán sát thì
sinh tâm chán ghét không còn say đắm.”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, suy nghó: “Nhiều hành động sân
giận thì sẽ gây nghiệp ác, ta phải lìa tâm sân để
hướng đến chánh đạo, suy nghó chân thật chứ
chẳng nói suông.”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, suy nghó: “Các pháp sinh do nhân
duyên, pháp nhân duyên lại từ duyên khởi. Vì sao
đối với sinh nhân duyên pháp hư vọng này mà người
trí lại tạo tội lỗi?” Bồ-tát đoạn trừ những
pháp chướng ngại điều thiện ở trong thân. Nếu
chưa dứt trừ những pháp chướng ngại điều thiện
mà người khác có làm chướng ngại thiện pháp thì
tâm liền buông xả không nên phát sinh vô minh.
Thế
nào gọi là pháp chướng ngại điều thiện? Nghóa là
không cung kính Phật, Pháp, Tăng và giới thanh tịnh,
không kính đồng học, tự cao khinh thường những
người lớn, nhỏ, già, trẻ, hướng đến năm dục,
quay lưng với Niết-bàn và phát sinh ngã kiến, hữu
tình kiến, cho đến tri giả kiến, kiến giả kiến, chấp
không rồi khởi lên đoạn kiến, chấp có, rồi khởi
lên thường kiến, xa lìa Thánh hiền, gần gũi phàm
phu, nương người phá giới, thân gần bạn ác, xa lìa
bạn lành, nghe pháp thâm sâu sinh tâm hủy báng. Thân
ghét, luật nghi, lời nói không ái ngữ, tâm lại
nịnh hót, quanh co, bị phiền não che lấp, tham đắm lợi
dưỡng, phát sinh đủ năm mạn:

Kiêu
mạn vì dòng họ cao quý.

Kiêu
mạn vì dòng họ giàu sang.

Kiêu
mạn vì hiểu biết hơn người.

<節>Kiêu mạn về đất nước.</節>

Kiêu mạn về đồ chúng.

Thấy
việc ác liền giúp sức, gặp việc thiện lại tránh
xa, khen ngợi sắc đẹp của đàn bà, con nít, ngoại
đạo, không ưa tu tập hạnh A-lan-nhã, không biết ăn
uống đúng lúc, tuy có đọc tụng mà chẳng đúng
thời, xa lìa Sư trưởng, thấy việc thiện không tôn
trọng, thấy việc ác không sợ hãi, như voi không có
móc, ngựa không dây cương, buông lung chẳng chế ngự
được. Nhiều sân giận, không có từ tâm, thấy
người khổ không thương, gặp người bệnh không
thăm hỏi, gặp người chết không lo sợ; người ở
chỗ có đống lửa lớn mà chẳng mong cầu ra khỏi,
việc đáng làm không làm, việc không đáng làm thì
làm, việc không đáng suy nghó thì suy nghó, việc đáng
suy nghó thì không suy nghó, việc chẳng mong cầu thì
cầu, không ra khỏi bảo đã ra khỏi, chẳng phải đường
gọi là đường, chưa chứng đắc cho là chứng đắc;
ưa huân tập việc ác lớn, xa lìa việc thiện lớn,
hủy báng Đại thừa và người hành Đại thừa,
khen ngợi tiểu thừa và người học tiểu thừa; ưa
nói lời thô ác, làm loạn, đấu tranh, tâm không
từ bi làm cho người khác phải khiếp sợ; nói lời
thô bỉ không có một chút chân thật, say mê theo hý
luận không thể bỏ được. Các việc như vậy gọi
là pháp chướng ngại điều thiện.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tu tập không hạnh, diệt pháp hý
luận, suy nghó rằng: “Cảnh giới sở quán đều
trống không, tâm năng quán cũng chẳng có, không có
hai loại năng quán và sở quán khác nhau. Các pháp
một tướng còn gọi là không tướng, suy nghó như
thế thì không còn giữ tướng trong ngoài không thấy
thân tâm, cũng không thấy pháp, liên tiếp tu tập
chỉ quán theo thứ lớp. Quán là thấy như thật pháp.
Chỉ là sự nhất tâm bất loạn. Bồ-tát tu quán hạnh
như thế rồi liền được tịnh giới. Vì giới thanh
tịnh nên hạnh cũng thanh tịnh. Đây là quán hạnh
thanh tịnh của Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa.”
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì pháp tạng Vô thượng của
Như Lai, nhận lãnh chánh pháp. Vì hộ pháp chứ không
vì lợi dưỡng, vì làm cho hạt giống Tam bảo không
đoạn dứt chứ không phải vì sự cung kính. Vì muốn
hộ trì hạnh Đại thừa chứ không vì danh vọng. Làm
chỗ nương tựa cho người không có chỗ nương tựa,
làm người cứu giúp cho người không được cứu
giúp, làm cho an lạc người không được an lạc, làm
cho người không có Tuệ nhãn được Tuệ nhãn. Dạy
đạo Thanh văn cho người tu tiểu thừa, chỉ đạo Độc
giác cho người tu Trung thừa, chỉ đạo Vô thượng
cho người tu Đại thừa. Vì trí Vô thượng nên nghe
pháp như thế, chứ không phải vì cầu thừa thấp kém.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa khéo biết rõ các pháp Tỳ-nại-da
khác nhau. Nghóa là Tỳ-nại-da, hạnh Tỳ-nại-da,
Tỳ-nại-da sâu xa, Tỳ-nại-da vi tế, tịnh cùng bất
tịnh, có lỗi không lỗi, giới bản, biệt giải thoát,
Tỳ-nại-da Thanh văn, Tỳ-nại-da Bồ-tát. Các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với
các pháp Tỳ-nại-da như thế đều thấy biết rõ.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ tất cả oai nghi tế hạnh
khéo học giới pháp của Thanh văn, Độc giác thọ
trì. Đã tu giới hạnh mà nếu như thấy oai nghi nào
không đúng ý mọi người thì Bồ-tát từ bỏ ngay,
không đúng chỗ không hành. Nếu có Sa-môn nào oai
nghi giới hạnh đầy đủ thanh tịnh thì nên gần gũi
họ. Nếu Bà-la-môn học các hạnh khác thì bảo họ
xa lìa, khuyến khích họ tu Tỳ-nại-da. Tu tập giới
hạnh thanh tịnh như vậy nên diệt sạch tâm xảo trá,
tật đố. Tự hành hạnh bố thí và cũng khuyên
người làm theo. Tán thán hạnh bố thí làm cho người
khác học theo, thấy người khác bố thí sinh tâm tùy
hỷ chớ không có ý niệm nên bố thí cho ta đừng
bố thí cho ai khác. Chỉ nên suy nghó: “Đa số hữu
tình đều bị nghèo thiếu, đói lạnh, khốn khổ,
nguyện cho họ đời nay được an vui, vì nghe chánh
pháp nên đời sau được an vui. Đời nay ta phải
siêng năng tu tập. Nguyện ta cùng hữu tình đều được
xuất ly.” Đây là Bồ-tát không có tâm tật đố,
tâm luôn bình đẳng với các hữu tình. Nếu hành
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã cho đến trí Nhất thiết tướng đều vì khắp
tất cả hữu tình không có tâm phân biệt. Vì sao? Vì
pháp tu với hữu tình cùng niệm một cảnh giới là
làm cho mau chóng giải thoát, chính mình đã thoát ra
khỏi lửa sinh tử thì nguyện cho hữu tình cũng được ra khỏi.
Này
Thiên vương, thí như trưởng giả có sáu người con
nhỏ dại ông đều yêu thương không có phân biệt.
Trưởng giả ở ngoài thấy nhà bị cháy. Ý ông nghó
sao? Khi thấy trưởng giả có suy nghó như thế này
không: Đối với sáu đứa con kia, ta cứu đứa này
trước, đứa kia sau?
Bạch
Thế Tôn, không có như vậy. Vì sao? Vì người cha
luôn đem tâm bình đẳng đối với con cái.
Thiên
vương nên biết, vì những kẻ ngu si tham đắm trong sáu
đường, đang ở trong nhà lửa sinh tử không biết
đường ra thì Bồ-tát đem tâm bình đẳng dùng mọi
phương tiện hướng dẫn họ đi ra để được an ổn
trong cõi tịch tónh.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với pháp cũng vậy vì hộ
chánh pháp cúng dường Như Lai, dùng đầy đủ các
thứ để cúng dường Như Lai, như thật tu hành để
cúng dường Như Lai, làm lợi ích an lạc hữu tình
để cúng dường Như Lai, giữ gìn thiện pháp của
hữu tình để cúng dường Như Lai, tùy thuận giáo
hóa, hướng dẫn hữu tình, hành Bồ-tát đạo, việc
làm đi đôi với lời nói, tâm mong cầu Vô thượng
giác không hề mỏi mệt, làm như thế mới gọi là
cúng dường chư Phật, chẳng phải đem của cải mới
gọi là cúng dường. Vì sao? Vì pháp là thân Phật.
Nếu cúng dường pháp tức là cúng dường Phật.
Chư Phật Thế Tôn đều từ chỗ tu hành như thật mà
đến, vì làm lợi ích an lạc cho hữu tình, vì hộ trì
thiện pháp, tùy thuận hữu tình. Nếu chẳng làm như
vậy là trái với bản nguyện. Lười biếng giải đãi
không thể thành tựu tâm Bồ-đề? Vì sao? Vì chí
hướng Vô thượng Bồ-đề của Bồ-tát đều từ
nơi hữu tình. Nếu không có hữu tình thì Bồ-tát
làm sao có thể đắc đạo Vô thượng Bồ-đề.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tu hành chánh pháp cúng dường
Như Lai gọi là chân cúng dường. Cúng dường như
thế để diệt tâm ngã mạn, xa lìa thế tục, cạo bỏ
râu tóc giống như người đã chết, không còn liên
hệ đến cha mẹ, anh em, bà con nội ngoại. Tướng
trạng và y phục của các vị đều khác với người
đời, dẹp tâm ngã mạn để ôm bình bát vào thành
ấp xóm làng, hoặc là đến những nhà nghèo cùng
để xin ăn và nghó rằng: “Mạng sống của ta tùy
thuộc vào người khác. Nhờ họ cho ăn, ta mới
sống, do đó trừ được tâm ngã mạn.” Lại nghó
rằng: “Ta nên hoan hỷ với tư tưởng của thầy bạn,
vì xưa chưa được nghe pháp mà nay được nghe. Nếu
thấy người kia sân hận, tranh cãi, nên phải nhẫn
nhục, khiêm nhường tránh đi.” Bồ-tát như thế là
trừ được tâm ngã mạn.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì sinh chánh tín bền chắc. Vì
sao? Vì các công đức đời trước đã trồng, căn
lành vững mạnh đã đầy đủ nhân lành, thành tựu
chánh kiến, nội tâm thanh tịnh, không chạy theo cảnh
bên ngoài, tâm hạnh kiên cố chánh trực, không tin
theo ngoại duyên, nội tâm thanh tịnh, các căn thông
lợi, không có dối trá, đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, xa lìa triền cái, xa lìa bạn ác, gần
gũi bạn lành, học hỏi lời hay, tâm không giải
đãi, nghe lời thuyết pháp, biết công đức Phật.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Cúi xin Đấng Đại Từ thương xót nói cho chúng con nghe
về tướng đại oai thần công đức của Như Lai.
Phật bảo Tối Thắng:
–Này Đại vương, ông hãy lắng nghe và khéo suy nghó, Ta sẽ
nói một phần nhỏ về oai thần công đức của Phật.
Tối Thắng bạch Phật:
–Xin Ngài nói cho!
Phật dạy:
–Này Thiên vương, đức đại Từ của Như Lai vô lượng,
vô biên, bao trùm hết hữu tình và cảnh giới hữu
tình cho đến mười phương tận hư không giới đều
được chiếu phủ trùm khắp không thể so lường
được. Đức đại Bi của Như Lai thì hàng Thanh văn,
Độc giác không thể có được. Vì sao? Vì pháp bất
cộng cho nên không có một hữu tình nào ở mười
phương thế giới mà không được đức đại Bi của
Như Lai bao trùm. Pháp của Như Lai nói ra rốt ráo
không cùng tận khắp. Vì các loài hữu tình trong
mười phương. Trải qua vô lượng kiếp, Đức Như Lai
đã dùng vô lượng nhân duyên nói các pháp yếu
cũng không cùng tận. Nếu hữu tình dùng mọi ngôn
từ cú nghóa để hỏi thì chỉ trong một khảy móng tay
Đức Như Lai làm cho tất cả hữu tình đều phân
biệt rõ ràng mà không ai có thể bắt bẻ được,
vì Đức Như Lai đã đắc cảnh giới tónh lự vô
ngại, thậm thâm không thể đo lường. Giả sử hữu
tình ở các thế giới đều trụ mười địa của
Bồ-tát đến trăm ngàn kiếp nhập vào Đẳng trì thù
thắng cũng không thể đo lường cảnh định của Như
Lai. Thân của Như Lai vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì
tùy thuận tâm mong thấy của hữu tình nên chỉ trong
một niệm Đức Như Lai có thể hiện vô lượng thân
khác nhau. Thiên nhãn của Như Lai tối thắng thanh tịnh
nên sắc tướng sai khác của tất cả hữu tình, tất
cả thế giới và vô vàn các vật loại không đồng
nhau, Đức Như Lai đều thấy rõ như xem trái xoài
trong lòng bàn tay, những ai có Thiên nhãn cũng không
thể sánh kịp. Thiên nhó của Như Lai tối thắng thanh
tịnh nên đối với âm thanh khác nhau của tất cả
hữu tình và tất cả âm thanh của các vật loại
khác thì chỉ trong một niệm Như Lai đều nghe và hiểu
rõ ý nghóa của nó. Tha tâm trí của Như Lai thanh tịnh
nên đối với mỗi mỗi suy nghó tạo nghiệp, thọ quả
khác nhau của tất cả hữu tình trong tất cả thế
giới thì chỉ trong một niệm, trong bốn oai nghi Phật
đều biết rõ. Vì sao? Vì Phật thường ở trong định,
không có tán loạn.
Thiên
vương nên biết, Phật không thất niệm, tâm không
tán loạn, căn không duyên các cảnh. Vì sao? Vì xa lìa
tập quán phiền não nên thanh tịnh tối thượng, tịch
tónh vô cấu, có phiền não tức là thất niệm, tán
loạn, căn duyên các cảnh khác nhau. Đức Như Lai
được vô lậu loại bỏ cấu bẩn được tất cả
pháp tự tại bình đẳng, thường ở trong Đẳng trì
và Đẳng chí nên Như Lai chỉ trụ một oai nghi, an trú
trong Đẳng trì cho đến lúc nhập Niết-bàn. Chúng
trời, người… còn chưa thể biết được, huống gì
Như Lai đã trải qua vô lượng kiếp, tu tập vô
lượng, vô biên Đẳng trì mà trời, người nào có
thể biết được. Vì sao? Vì công đức của Như Lai
không thể đo lường, không thể tư nghì, không thể quán sát.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con nghe Đức Như Lai trải qua ba vô số kiếp
tu hành mới được thành Phật. Vì sao nay nói tu vô
lượng kiếp?
Phật dạy:
–Này Thiên vương, nghóa ấy không phải vậy. Vì sao? Vì
Bồ-tát hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột phải
tu vô lượng công đức mới được thành tựu,
chẳng phải trải qua chừng ấy kiếp số mà có thể
chứng nhập pháp lý bình đẳng, phải tu đến rốt
ráo mới thành Phật ư.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Lành thay, lành thay! Đức Thế Tôn đã nói hoàn toàn
pháp cốt yếu để khuyên tất cả hữu tình phát sinh
các căn lành, xa lìa nghiệp chướng, muốn đạt quả
Phật, tu Bồ-tát hạnh. Nếu hữu tình nào được nghe
oai thần công đức của Như Lai mà sinh tâm hoan hỷ,
khen ngợi, tin tưởng thì nên biết hữu tình ấy sẽ
mau thành tựu oai thần công đức như Phật. Huống
nữa là thọ trì đọc tụng, biên chép, cúng dường,
giảng giải cho người khác thì phước đức của
người ấy không thể nghó bàn.
Phật bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Thiên vương, hữu tình kia được
Như Lai hộ trì vì trải qua nhiều số kiếp người ấy
đã gieo trồng căn lành hoặc ở quá khứ đã cúng
dường các Đức Phật nên mới được nghe oai thần
công đức của Phật.
Thiên
vương nên biết, thiện nam, thiện nữ nào tâm không
nghi hoặc trong bảy ngày tắm rửa sạch sẽ, mặc áo
mới, cúng dường hương hoa, nhất tâm chánh niệm oai
thần và công đức của Như Lai như trước đã nói.
Khi ấy Như Lai sẽ từ bi hộ niệm, hiện thân cho thấy,
làm cho nguyện được đầy đủ. Nếu thiếu hương
hoa… chỉ nhất tâm niệm công đức và oai thần thì
khi sắp qua đời sẽ được thấy Phật.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có hữu tình nào nghe nói đại oai thần và
công đức của Như Lai như vậy mà không có lòng tin
lại còn hủy báng nữa không?
Phật dạy:
–Cũng có, nghóa là có hữu tình nghe nói pháp môn oai thần
và công đức của Như Lai như vậy sinh tâm sân hận,
bất thiện rồi hủy báng, đối với thuyết Pháp sư
mà tưởng là bạn ác. Người ấy sau khi qua đời
sẽ đọa địa ngục chịu khổ nhiều kiếp. Nếu có hữu
tình nghe nói đại oai thần và công đức của Như Lai
như vậy mà vui mừng, tin thọ, tán thán, ghi nhớ,
tưởng thuyết Pháp sư là bạn lành thì sau khi qua đời
được sinh lên trời dần dần tiến lên thành Phật.
Bấy
giờ, Thế Tôn hiện tướng lưỡi rộng dài bao phủ
khuôn mặt cho đến đỉnh đầu, rồi lại bao trùm khắp
thân, kế đến che tòa Sư tử, rồi đến che đại
chúng Bồ-tát, đại chúng Thanh văn, sau đó mới che
Đế Thích, Phạm thiên, Hộ thế, Nhân phi nhân… và
khắp cả đại chúng. Khi ấy Như Lai thu tướng lưỡi
và bảo đại chúng:
–Đức Như Lai có tướng lưỡi này không có thể nói lời
dối trá. Các ông ở trong đại chúng này đối với
lời ta đã nói ra đều phải tín thọ thì luôn được an vui.
Khi
Phật thuyết pháp như vậy, ở trong đại chúng có
tám vạn bốn ngàn Bồ-tát đắc Vô sinh pháp nhẫn,
vô lượng hữu tình xa lìa trần cấu, sinh Pháp nhãn
thanh tịnh, vô số hữu tình đều phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388988">Quyển 569</卷>
<詞 id="67388989">Phẩm 6: PHÁP TÁNH</詞>
Bấy
giờ Tối Thắng rời tòa đứng dậy, lệch áo che vai
trái, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật là hy hữu Đức Thế Tôn đã khéo
thuyết đại oai thần và công đức vi diệu của chư
Phật. Chư Phật Như Lai nhờ đâu mà đắc đại oai
thần công đức vi diệu này? Nguyện Thế Tôn phân biệt giải nói.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, chỗ hành của Như Lai và quả đạt
được thật là thậm thâm vi diệu, không thể nghó bàn.
Tối Thắng bạch Phật:
–Phật hành pháp gì mà gọi là thậm thâm vi diệu không
thể nghó bàn?
Phật dạy:
–Nhân quả pháp tánh Như Lai thậm thâm vi diệu không thể
nghó bàn. Oai thần công đức và pháp nói ra của Như
Lai làm lợi lạc cho mọi người cũng lại như vậy.
Tối Thắng lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, tại sao lại nói là pháp tánh thậm thâm
vi diệu, không thể nghó bàn?
Phật dạy:
–Này Thiên vương, pháp tánh của Như Lai ở trong uẩn, xứ,
giới của loài hữu tình từ vô thỉ đến nay nối
tiếp nhau không nhiễm phiền não, bản tánh thanh tịnh.
Tất cả tâm, ý thức không thể duyên khởi, tất
cả tầm tứ… khác không thể phân biệt, tu duy và
tà niệm không thể nghó tới, xa lìa tà niệm, vô
minh chẳng sinh. Do đó, không mười hai duyên khởi
nên nói là vô tướng, không phải là pháp được
làm ra, không sinh, không diệt, vô tận, vô biên, tự
tưởng thường trú. Thiên vương nên biết, các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết được
pháp tánh thanh tịnh như vậy nên không nhiễm trước,
không dính mắc, xa lìa cấu uế, từ các phiền não
mà vượt lên sự giải thoát. Tánh này là gốc
của Phật pháp, nhân đây mà sinh phước đức, trí
tuệ, bản tánh minh tịnh không thể nghó bàn.
Này
Thiên vương, Ta sẽ nói ví dụ, ông nên lắng nghe và khéo nhớ nghó.
Thiên vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Ngài giảng nói cho.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, ví như bảo châu vô giá là vật
trang sức sáng rỡ trong sạch, đáng yêu. Thể chất
của nó rất là trong suốt không có vẩn đục, dù
có rơi xuống đất bùn trong một thời gian dài. Người
nhặt được nó, vui mừng giữ lấy, cất đặt cẩn
thận không cho rơi mất. Cũng vậy, pháp tánh tuy ở
trong phiền não nhưng không bị nhiễm, về sau lại hiển hiện.
Này
Thiên vương, chư Phật đều biết bản tánh hữu tình
rất thanh tịnh nhưng bị khách trần phiền não che lấp
nên chẳng thể ngộ nhập được. Do đó Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên có suy nghó thế này: “Ta
cần tinh tấn nói nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho các hữu tình để diệt trừ phiền não, được
ngộ nhập. Bản tánh tất cả hữu tình đều thanh tịnh,
phải tôn kính chứ không nên khinh suất, phải như
pháp cúng dường đồng với Đức Đại Sư.” Các
Bồ-tát này do nghó như vậy nên liền có thể phát
sinh Bát-nhã đại Bi. Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy tức có thể chứng nhập
địa vị không thoái chuyển. Các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nghó như thế này: Lực của các
phiền não này không có chủ thể, tự thể hư vọng
ngược với pháp thanh tịnh. Vì sao vậy? Vì các phiền
não này ngược với trí Nhất thiết, thuận với sinh
tử. Pháp tánh thanh tịnh là căn bản của các pháp,
tự tánh vốn không. Các phiền não hư vọng đều do tà niệm sinh ra.
Thiên
vương nên biết, ví như bốn đại nương vào hư không
để lập mà hư không không có chỗ nương nên phiền
não cũng vậy. Bốn đại nương vào pháp tánh, pháp
tánh không có chỗ nương. Các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa quán biết rõ như thật nên không
khỏi trái nghịch, vì tùy thuận nên phiền não không
sinh. Các Bồ-tát quán sát phiền não nên không sinh
nhiễm trước, nghóa là nghó như vầy: “Nếu mình
nhiễm trước thì làm sao nói pháp cho người khác
xuất ly.” Cho nên Bồ-tát đoạn diệt tâm nhiễm
trước, thuyết giảng pháp như thật để mở sự
trói buộc cho hữu tình. Các Bồ-tát suy nghó: “Nếu
trong sinh tử có một phiền não làm lợi lạc cho hữu
tình thì ta sẽ nắm giữ nó, nhưng việc ấy không có
nên cần phải đoạn diệt phiền não.” Các Bồ-tát
lại nghó: “Xưa kia, chư Phật hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa diệt các phiền não, ngày nay ta
cũng như vậy.” Vì sao? Vì ngày xưa, chư Phật ở địa
vị Bồ-tát cũng học như vậy để chứng Bồ-đề.
Các Bồ-tát do hai nhân duyên này dùng phương tiện
thiện xảo quán biết các pháp tánh. Pháp tánh như
vậy vô lượng, vô biên, vì các phiền não che lấp,
nên tùy thuận theo dòng sinh tử, chìm ngập trong sáu
đường, luân hồi trong đêm dài tùy thuận hữu tình
nên gọi là hữu tình tánh.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa khởi tâm nhàm chán trừ năm
cảnh dục, diệt các sự phân biệt để tu đạo vô
thượng. Lúc ấy, tánh này được gọi là xa lìa,
vượt tất cả khổ nên gọi là vắng lặng, là pháp
cứu cánh mà thế gian mong cầu. Nhất thiết chủng trí
thường trụ nhiệm mầu, nhờ pháp tánh này mà được
tự tại, thọ nhận ngôi Pháp vương.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát giai đoạn trước, giữa
và sau pháp tánh đều bình đẳng, xưa nay vắng lặng,
chẳng bị các pháp làm chướng ngại, giống như hư
không không bị sắc ngại. Các Bồ-tát này hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa quán biết như thật những
lời Phật dạy, như pháp tu hành tất cả diệu hạnh,
công đức pháp tánh không thể nói hết, tướng
không có hai, cảnh bình đẳng, tất cả, tầm tứ
không hoạt động. Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, như thế có thể trừ được hai tướng: Ngã
tướng và Pháp tướng. Tất cả phàm phu bị sự
chấp trước ràng buộc, không hiểu, không thấy,
không rõ pháp tánh. Các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể thông đạt pháp tánh
như vậy. Ở chỗ hữu tình không hai, không khác. Vì
sao? Vì chân như của các pháp không có tướng sai khác.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nương vào pháp tánh này để tu
tập căn lành, ra vào ba cõi làm lợi ích cho hữu
tình, tuy hiện vô thường mà chẳng chân thật. Vì
sao? Vì các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thật quán biết chân pháp tánh nên đầy đủ
phương tiện đại Bi, nguyện lực chẳng bỏ hữu tình.
Nhị thừa phàm phu vì không có đại Bi nguyện lực
như vậy nên không thấy pháp tánh viên mãn thanh
tịnh, không thể như thật lợi ích chúng sinh.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể quán sát pháp tánh chân
tịnh như thế, tất cả Thánh giả ngộ nhập như thật,
không có người tu và pháp để tu, không có người
thực hành và pháp để thực hành, không tâm và
tâm sở, không nghiệp, không quả Dị thục, không
khổ, không vui. Người quán sát như thế gọi là đắc
pháp bình đẳng, xa lìa không khác, tùy thuận rộng
lớn không ngã và ngã sở, không cao, không thấp,
chân thật vô tận, minh tịnh thường trú. Vì sao? Vì
tất cả Thánh pháp do đây mà được thành thục,
nhờ tánh này nên các bậc Thánh hiển hiện, vô
biên công đức và pháp bất cộng của chư Phật Như
Lai đều từ tánh này sinh ra. Giới, định, tuệ của
tất cả Thánh giả đều từ tánh này sinh ra. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa của các Bồ-tát, chư Phật đều
từ tánh này sinh ra. Tánh này vắng lặng vượt các
danh tướng. Tánh này chân thật, xa lìa điên đảo.
Tánh này không biến đổi nên gọi là chân như. Đó
là cảnh thắng trí nên gọi là thắng nghóa, chẳng
có, chẳng không, chẳng thường, chẳng đoạn, chẳng
phải sinh tử, chẳng phải Niết-bàn, chẳng nhiễm,
chẳng tịnh, lìa một, lìa khác, vô tướng, vô danh.
Thiên
vương nên biết, các Bồ-tát này suy nghó: Pháp tánh
lìa tướng, các pháp lìa tướng, không hai, không
khác. Vì sao? Vì các pháp lìa tướng tức pháp tánh
lìa tướng. Pháp tánh lìa tướng tức hữu tình lìa
tướng. Hữu tình lìa tướng tức pháp giới lìa
tướng. Pháp giới lìa tướng tức chư pháp lìa
tướng. Lìa tướng như thế tìm không thể được.
Chân
như pháp tánh, chân như hữu tình không hai không
khác. Chân như hữu tình, chân như pháp tánh không
hai không khác. Chân như pháp tánh, chân như các
pháp không hai không khác. Chân như các pháp, chân
như chư Phật không hai không khác. Chân như pháp
tánh, chân như ba đời không trái nghịch nhau. Chân
như quá khứ, chân như vị lai không trái nghịch nhau.
Chân như vị lai, chân như hiện tại không trái nghịch
nhau. Chân như hiện tại, chân như quá khứ không
trái nghịch nhau. Chân như ba đời tức chân như uẩn,
xứ, giới. Chân như uẩn, xứ, giới tức chân như
nhiễm tịnh. Chân như nhiễm tịnh tức chân như sinh tử,
Niết-bàn. Chân như sinh tử, Niết-bàn tức chân như các pháp.
Thiên
vương nên biết, chân như là không khác, không biến
đổi, không sinh, không diệt tự tánh chân thật vì
không diệt nên gọi là chân như. Thấy biết như thật
các pháp không sinh, các pháp tuy có sinh mà chân như
chẳng động. Chân như tuy sinh các pháp mà chân như
chẳng sinh, đó gọi là pháp nhân, thanh tịnh bất biến
như hư không, không gì sánh bằng, không có một pháp
nào trong ba cõi có thể sánh bằng, biến khắp thân
hữu tình không gì sánh bằng, xưa nay thanh tịnh xa lìa
cấu uế, chẳng hề ô nhiễm, tự tánh minh tịnh, tự
tánh chẳng sinh, tự tánh chẳng khởi. Tại tâm, ý,
thức mà chẳng phải tâm, ý, thức, tánh ấy tức
là không, vô tướng, vô nguyện. Khắp cõi hư không
khắp chúng hữu tình đều bình đẳng tất cả vô
lượng, vô biên không có sai biệt. Không phải sắc,
thọ, tưởng, hành, thức; không lìa sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; không phải địa, thủy, hỏa, phong; không
lìa địa, thủy, hỏa, phong; không phải sinh, không lìa
sinh; tuy nghịch sinh tử nhưng chẳng thuận Niết-bàn.
Mắt không thể thấy, tai không thể nghe, mũi không
thể ngửi, lưỡi không thể nếm, thân không thể
cảm giác, ý không thể biết; không ở tâm, ý,
thức, không rời tâm, ý, thức.
Thiên
vương nên biết, đó là pháp tánh. Các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì thông suốt pháp
tánh này nên tu hành thanh tịnh, thường hiện sắc
thân ở thành ấp, xóm làng, các châu Thiệm-bộ
của thế giới ba lần ngàn. Các thân hiện ra không
phải sắc, không phải tướng mà hiện ra sắc tướng.
Tuy không phải cảnh giới hoạt động của sáu căn
mà giáo hóa hữu tình thường không dừng nghỉ vì
để nói rằng thân này là vô thường, vô ngã, là
khổ, là bất tịnh. Biết các hữu tình có tánh vắng
lặng nên thị hiện vô lượng thân hình, dùng phương
tiện quyền xảo làm cho họ nhận lãnh sự giáo hóa
ấy. Vì biết tất cả thân đều không có tác giả,
không có thọ giả như gỗ đá… nên nói hạnh thanh
tịnh cho các hữu tình. Các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thông suốt pháp tánh như
thế nên được tự tại, không có dời đổi mà
phát sinh sự nghiệp trí tuệ, tự tại trong thần
thông thị hiện các hành tướng, an trú tự tại mà
thường thị hiện các oai nghi, tự tại hướng đến
trí Nhất thiết, thông suốt tất cả pháp tánh.
Thiên
vương nên biết, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được tự tại như thế là tướng vô tận. Ở
khắp tất cả chỗ không sắc mà hiện sắc, tự tại
quán khắp tâm hữu tình thấy tâm tánh như thật, tự
tại nhớ nghó vô biên, vô số kiếp, nối nhau không
dứt, biến hóa tự tại, trụ tướng giải thoát,
lậu tận tự tại. Vì hữu tình nên không chứng lậu
tận, tự tại ra đời, đó là cảnh Thánh trí, tự
tại thâm sâu, hàng Thanh văn, Độc giác không thể
so lường được. Vì tự tại kiên cố nên ma không
thể phá hoại được, ngồi tòa Bồ-đề thành tựu
pháp tối thượng đệ nhất, tự tại tùy thuận
chuyển pháp luân vi diệu, tự tại điều phục, giáo
hóa tất cả hữu tình, tự tại nhận lãnh ngôi vị
là đắc pháp tự tại.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thông suốt như thật pháp tánh
thâm sâu nên được tự tại như thế, tu tự tại
như thế nên được tất cả tónh lự giải thoát
Đẳng trì, Đẳng chí không còn lệ thuộc vào ba cõi.
Vì sao? Vì xa lìa tất cả phân biệt hư vọng, phiền
não ràng buộc, chấp tướng điên đảo. Nếu muốn
thọ sinh thì thọ sinh tự tại không còn ràng buộc.
Nếu muốn thị hiện diệt độ thì tùy theo sinh xứ của
mình để thị hiện diệt độ, giữ gìn Đại thừa và
thành thục Phật pháp, ở trong mười phương tìm cầu
Phật pháp chắc chắn không thể được. Biết rõ tất
cả pháp đều là Phật pháp không thường không
đoạn. Vì sao? Vì tìm cầu pháp này không thể được,
dùng lý như thật tìm cầu không thể được. Pháp
này không thể nói có, nói không, cũng không có
danh tướng, vượt cảnh giới này. Nếu lìa danh tướng
tức bình đẳng. Nếu pháp bình đẳng thì không chấp
trước. Vì không chấp trước nên là pháp chân
thật. Nếu chấp chân thật tức là hư vọng. Nếu
không chấp trước nên không hư vọng. Vì tâm không
bị chấp trước nên vô ngại, vô ngại tức vô
chướng, vô chướng tức không tranh. Nếu pháp không
tranh tức đồng với hư không, không lệ thuộc vào
ba cõi. Đối với tất cả xứ không còn bị lệ
thuộc, đó là pháp vô sắc, vô tướng, vô hình.
Nếu pháp vô sắc, vô tướng, vô hình nên biết
pháp ấy tùy theo cảnh giới kia nhưng lìa sự biết
và đối tượng để biết. Vì sao? Vì trong ấy không
có một chút pháp nào để giác ngộ, có thể giác
ngộ. Đó là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thông suốt bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa quán sát pháp khởi đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và không thấy ngã, không
thấy hữu tình cho đến không thấy người biết và
người thấy. Tuy hành bố thí mà không có xả bỏ gì
cả. Tuy trì tịnh giới nhưng lìa giới tướng. Tuy tu
tập an nhẫn nhưng tâm vô tận. Tuy tu tập tinh tấn
nhưng lìa tướng ấy. Tuy tu tập tónh lự nhưng không
có sự vắng lặng. Tuy tu tập Bát-nhã nhưng không có
đối tượng. Tuy tu tập niệm trụ nhưng không chấp
chặt. Tuy tu tập chánh đoạn nhưng tâm bình đẳng. Tuy
tu tập thần túc nhưng lìa hý luận. Tuy tu tập căn
lực nhưng không phân biệt các căn của hữu tình
và xa lìa lỗi lầm. Tuy tu tập Giác chi nhưng không hề
phân biệt. Tuy tu tập các Đạo nhưng không hề dụng
công. Tuy tu tập nhưng không chấp trước, trí tuệ tự
nhiên nhớ nghó các pháp với tâm trí bình đẳng. Tu
tập các diệu định mà tâm không phân biệt. Quán
sát diệu tuệ tâm không dừng nghỉ. Tu tập pháp chỉ
mà tâm không có chỗ thấy. Tu tập pháp quán, tâm
không có chỗ niệm. Tu tùy niệm Phật mà tâm thông
đạt pháp giới bình đẳng. Tu tùy niệm Pháp nhưng
tâm không có chỗ trụ. Tu tỳ niệm Tăng nhưng bản
tâm thanh tịnh, giáo hóa hữutình không khởi tâm
phân biệt. Tâm pháp giới bao trùm tất cả pháp.
Tâm như hư không trang nghiêm cõi Phật. Tâm vô sở
đắc đạt không sinh nhẫn. Tâm không tiến lùi được
không thoái chuyển, xa lìa tướng tâm, không thấy có
tướng. Ở trong ba cõi dùng tâm bình đẳng trang
nghiêm tòa Bồ-đề. Tâm không có chỗ giác ngộ
biết rõ tất cả pháp. Tuy chuyển pháp luân nhưng
không thấy người nghe, người thuyết. Tuy thị hiện
Niết-bàn nhưng rõ biết bản tánh sinh tử bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa quán sát các pháp như vậy nhưng
không thấy sự quán sát, không thấy có pháp để
quán nên được thần thông tự tại. Vì sao? Vì tự
tâm vốn thanh tịnh nên thấy tất cả hữu tình thanh tịnh.
Thiên
vương nên biết, ví như hư không biến khắp tất cả,
các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tâm lượng cũng như vậy.
Khi
thuyết pháp này, ở trong chúng hội có tám vạn bốn
ngàn trời, người đều phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, ba vạn hai ngàn Bồ-tát được Vô sinh
pháp nhẫn, tám vạn bốn ngàn hữu tình xa lìa trần
cấu sinh Pháp nhãn thanh tịnh, một vạn hai ngàn Bí-sô
diệt sạch các lậu.
Khi
ấy Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được tâm thanh tịnh, thâm sâu
như biển cả, phước đức trí tuệ không thể đo
lường được, có thể thị hiện ra ở đời nhiều
công đức báu để hành dụng cho hữu tình cho đến
lúc đạt đến Bồ-đề cũng không khô cạn, phước
đức Bồ-tát cũng không giảm bớt, giống như biển
cả sinh nhiều châu báu. Trí tuệ Bồ-tát thâm sâu
khó vào được, Thanh văn, Độc giác không thể vượt
qua. Thí như biển lớn thú nhỏ không vào được. Trí
tuệ của Bồ-tát rộng lớn vô biên. Vì sao? Vì không
chấp trước, không trú, không sắc, không tướng.
Trí tuệ của Bồ-tát từ trước đến sâu dần dần
càng thêm sâu rộng, trước tiên là Bồ-đề tâm,
về sau là trí Nhất thiết. Pháp của Bồ-tát là vậy,
không cùng ở chung với phiền não và bạn ác. Trí
tuệ thế gian nếu vào trong biển trí tuệ của Bồ-tát
thì chỉ là một tướng, một vị, đó là vô tướng.
Đạt đến trí Nhất thiết là vị không phân biệt. Trí
tuệ Bồ-tát quán sát tất cả pháp không thấy thêm
bớt. Vì sao? Vì đã thông suốt pháp tánh bình đẳng
sâu xa. Năng lực đại Từ bi của Bồ-tát không
trái với bản nguyện, là chỗ nương dựa của các
bậc Thánh, vì chữ hữu tình thuyết pháp trong vô số
kiếp không cùng tận.
Này
Thiên vương, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đạt được pháp tánh thậm thâm như vậy. Này
Thiên vương, Bồ-tát thông suốt hoàn toàn pháp tục
đế. Tuy nói các sắc nhưng không thật có, tìm cầu
sắc ấy rốt cùng chẳng thể nắm bắt được; thọ,
tưởng, hành, thức, lại cũng như vậy. Tuy nói địa
giới nhưng không thật có, tìm cầu địa giới rốt
cùng chẳng thể nắm bắt được; thủy, hỏa, phong,
không, thức giới lại cũng như vậy. Tuy nói nhãn
xứ nhưng không thật có, tìm cầu nhãn xứ rốt cuộc
chẳng thể nắm bắt được; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ lại cũng như vậy. Tuy nói sắc xứ nhưng không
thật có, tìm cầu sắc xứ, rốt cuộc chẳng thể nắm
bắt được; thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ lại cũng
như vậy. Tuy nói ngã nhưng chẳng thật có, tìm cầu
ngã ấy rốt cuộc chẳng thể nắm bắt được. Đối
với hữu tình cho đến người biết, người thấy
lại cũng như vậy. Tuy nói thế gian nhưng không thật
có, tìm cầu thế gian không nắm bắt được. Tuy nói
thế pháp nhưng không thật có, tìm cầu thế pháp rốt
cuộc chẳng thể nắm bắt được. Tuy nói Phật pháp
nhưng không thật có, tìm cầu Phật pháp rốt cuộc
chẳng thể nắm bắt được. Tuy nói Bồ-đề nhưng
không thật có, tìm cầu Bồ-đề rốt cùng cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Thiên
vương nên biết, hễ có ngôn thuyết gọi là Thế tục
đế, đó không phải là chân thật. Nếu không có
Thế tục đế thì không thể nói có Thắng nghóa đế.
Bồ-tát thông suốt thì Thế tục đế không trái với
Thắng nghóa đế. Do thông suốt nên biết các pháp
không sinh, không diệt, không thành, không hoại, không
này, không kia, xa lìa ngôn ngữ văn tự hý luận.
Thiên
vương nên biết, ngôn thuyết Thắng nghóa đế là vắng
lặng và xa lìa. Pháp của cảnh giới Thắng trí không
hề biến hoại, nếu Phật ra đời hay không ra đời
thì tánh tướng vẫn thường trụ. Đó gọi là
Bồ-tát thông suốt Thắng nghóa đế.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp không sinh, không diệt,
tự tánh xa lìa và không tịch thì làm sao có Phật
xuất hiện ở thế gian và chuyển pháp luân? Vì sao
Bồ-tát đối với pháp không sinh mà thấy có sinh?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, vì các pháp không diệt nên không
sinh. Vì sao? Vì tánh không biến đổi, chỉ do người
thế tục thấy có sinh, có diệt. Đó là sự thấy
biết hư vọng, không chân thật. Những Bồ-tát nào
bằng phương tiện quyền xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì thấy pháp nhân duyên, biết rõ Thế tục
đế là không và không sở hữu, không có bền
chắc, không có mà dường như có, như huyễn hóa,
như ảo mộng, như âm vang, như bóng dáng, như ảo ảnh,
như quáng nắng, như việc biến hóa, như thành Tầm
hương, lay động không yên, đều do nhân duyên sinh
khởi. Các Bồ-tát này dùng Bát-nhã vi diệu quán
sát các pháp không, nói rộng ra cho đến từ nhân
duyên sinh khởi. Các Bồ-tát này tư duy: “Các pháp
này thấy có sinh, có trụ, có diệt.” Do nhân duyên
nào mà sinh? Do nhân duyên nào mà diệt? Tư duy như
vậy rồi biết rõ như thật do vô minh sinh các hành,
do hành nên sinh thức, nói rộng ra cho đến do hữu
nên có sinh. Do sinh nên có lão, do lão có tử và
ưu sầu khổ não. Cho nên cần phải tu hành để diệt
vô minh. Nếu diệt vô minh thì mười một chi còn lại
lần hồi diệt theo như thân đã diệt thì mạng sống đều diệt theo.
Thiên
vương nên biết, tà kiến ngoại đạo mong cầu giải
thoát chỉ muốn đoạn tử không biết đoạn sinh. Nếu
pháp không sinh thì không có diệt. Ví như có người
ném hòn đất vào sư tử, sư tử đuổi người mà
đất tự dừng. Cũng vậy, Bồ-tát chỉ đoạn sự
sinh mà tử tự diệt. Ví như con chó chỉ đuổi theo
đất mà không biết đuổi người. Cũng vậy, ngoại
đạo không biết đoạn sinh thì không thể lìa tử.
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì
biết rõ nhân duyên sinh diệt của các pháp.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết pháp duyên sinh không thật
có không sở hữu nên không sinh ngã mạn: Sinh nhà
giàu sang không khởi hai sự ngã mạn về sự giàu
sang và tôn quý, sinh nhà nghèo hèn tự biết nghiệp
đời trước không được thanh tịnh, được quả báo
thấp kém sinh tâm nhàm chán, nên cầu xuất gia suy
nghó thế này: “Như thân này của ta có được là
do các nghiệp tích tụ mà có, nên càng phải tu tịnh
nghiệp để được thanh tịnh và cũng dạy người
khác như vậy. Tự cầu độ thoát và độ thoát cho
người. Tự cầu xuất ly và mở sự trói buộc cho
người. Do nhân duyên nên phát sinh tinh tấn không
còn biếng nhác, ác pháp chướng đạo cần phải
đoạn trừ, thiện pháp trợ đạo cần phải tăng
trưởng. Cần tu tinh tấn, tư duy thế này: “Ta mang
gánh nặng là phải tự diệt tất cả phiền não, độ
thoát hữu tình không nên biếng nhác. Thân cận Sư
trưởng là các Bồ-tát đối với người hiểu
nhiều hay ít, có trí hay không, trì giới hay phá giới
đều tưởng như Phật, cung kính như đồng học. Tư duy
rằng, nay ta đang nương thầy học tập, tu pháp lành
chưa viên mãn cần phải tu cho viên mãn, phiền não
chưa diệt, cần phải đoạn diệt, giữ gìn pháp lành,
xa lìa pháp ác thành trí Nhất thiết, làm ruộng phước
đại Bi thương xót tất cả thế gian phiền não vắng
lặng. Bậc Thiên Nhân Sư là Thầy của ta khéo đắc
lợi lạc thù thắng. Tất cả trời, người đều thờ
Pháp Chủ, Đại Sư. Các Bồ-tát này tư duy: “Phật
thuyết tịnh giới là vì thân mạng mà bày ra chứ
không được hủy phạm giới.” Thế Tôn đã dạy:
“Tùy thuận giáo pháp của Phật tức là cúng dường
Phật, Bà-la-môn… vì dùng danh từ Sa-môn nên tưởng
như phước điền.” Bồ-tát phải đúng như lý như
lượng, tu hành chánh pháp thì hiển hiện công đức
Sa-môn, công đức phước điền. Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh không có dừng nghỉ. Các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì thường
tùy thuận thế gian, thấy kẻ giận dữ thì phải khiêm
nhường, thấy kẻ kiêu mạn thì tưởng vô ngã, thấy
kẻ tà vạy thì tưởng chánh trực, thấy kẻ nói
cuồng ngôn thì nói như thật. Thấy kẻ nói ác thì
dùng lời ái ngữ, thấy kẻ cứng cỏi thì thị hiện
nhu hòa, thấy kẻ nóng giận thì sinh từ nhẫn, thấy
kẻ theo pháp tà thì sinh đại Từ, thấy kẻ khổ não
thì sinh lòng đại Bi, thấy kẻ xan tham, tật đố thì
hành bố thí. Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tùy thuận trí thế gian
nên được sinh cõi Phật tịnh độ. Vì sao? Vì trì
giới không thiếu khuyết, xa lìa tạp uế, tu tâm bình
đẳng, ở chỗ hữu tình đầy đủ các căn lành
lớn, không đắm trước danh lợi, có đức tin thanh
tịnh, không có sự vong cầu, siêng hành tinh tấn, tu
tập không biếng nhác, tu tập các tónh lự để xa lìa
pháp tán loạn, dùng tuệ vi diệu để học tập đa
văn, các căn đầy đủ, trí tuệ thông lợi, thường
tu đại Từ để xa lìa giận dữ não hại, nhờ nhân
duyên này được sinh về cõi Phật thanh tịnh.
Bấy
giờ Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như lời Phật dạy người tu tập về các
pháp trì giới thì được sinh cõi Phật thanh tịnh. Như
vậy cần tu đầy đủ các pháp hay chỉ tu một pháp là
được sinh ở cõi Phật thanh tịnh.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, đối với các pháp ta đã nói ở
trước, Bồ-tát nào chỉ tu một hạnh là đầy đủ
các pháp, một hạnh như vậy cũng sanh về cõi Phật
thanh tịnh. Vì sao? Vì trong mỗi một hạnh đầy đủ các
hạnh. Các Bồ-tát này sinh ở cõi Phật thanh tịnh,
không bị bào thai làm ô uế. Vì sao? Vì Bồ-tát đã
làm tượng Phật, tu sửa vườn Tăng, ở trước
nền tháp Phật, thoa đất thơm và đốt hương cúng
dường, rải hoa đẹp láng nền, hoặc dùng nước thơm
tưới rửa tượng Phật. Ở trong vườn Tăng rưới
nước quét dọn đất bụi, từ tâm cung phụng Cha mẹ,
Sư trưởng, thiện hữu đồng học và các Sa-môn.
Dùng tâm bình đẳng cung kính cúng dường, đem căn
lành này ban cho hữu tình cùng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, làm cho hữu tình đều được
thanh tịnh. Bồ-tát như thế là được ly dục. Vì sao?
Vì tâm không chấp trước, không đắm nhiễm theo bè
đảng, quay lưng các trần cảnh, xa lìa các ái duyên.
Ở trong cảnh dục tâm không ái nhiễm, tu hành như
thật giới Phật đã thuyết. Ở trong bốn việc cúng
dường, ít muốn vui đủ, thân được vui thú, tâm
thường lo sợ, thường hành tịch tónh, xa lìa các
pháp. Bồ-tát như thế không đắm trước việc thế
tục, tức liền được mạng sống thanh tịnh, không
giả trang oai nghi, lời nói không khi dối. Nghóa là
trước mặt thí chủ không lừa dối bằng cách hiện
bước đi ung dung, nhìn thẳng phía trước sáu khuỷu
tay, không nhìn ngó hai bên, uy nghi tà mạng. Lúc không
có thí chủ thì phóng túng, buông lung. Đối với thí
chủ thì không vì sự lợi dưỡng. Vì cầu lợi
dưỡng nên có thí chủ thì ăn nói ngọt ngào, nhỏ
nhẹ, tùy thuận theo ý họ. Lúc không thí chủ thì
nói lời thô bỉ, thấy người khác hành bố thí mà
trong tâm thật có sự tham muốn, nhưng nói rằng không
cần, lúc không được của thì sinh phiền não. Lời
nói biểu hiện ít muốn mà tâm tham cầu lợi dưỡng
thật nhiều. Các Bồ-tát này không có tướng cầu
lợi dưỡng như thế. Nếu thấy thí chủ thì không
nói rằng: “Ba y hư rách, đồ dùng thiếu thốn hoặc
nói cần thuốc men.” Lại nữa đối với thí chủ
không nói rằng: “Thí chủ nào đó hãy cúng cho
chúng tôi vật này, có người kia cho rằng: tôi trì
giới, học rộng, đại Bi, tinh tấn, tuy khen như thế
nhưng tôi không có đức này, tôi chỉ thiên về tu
thiện để đền ân thí chủ.” Các Bồ-tát này
không nói với hàng bạch y những lời tự khen mình
chê người để cầu danh lợi như thế. Nếu thấy thí
chủ cúng cho người khác không sinh tâm sân hận,
phiền não, không dua nịnh, quanh co để cầu nhận vật
đó, không dối trá bằng cách thân thiện để hại
người khác mà lấy của ấy, không mong hạ nhục
người khác bằng cách giỡn cợt để lấy của. Thí
chủ cúng cho người được khen ngợi hoặc người
thuyết pháp, hoặc đại chúng, hoặc chưa dự định
phần chia, hoặc đã bố thí nhưng chưa hết thì Bồ-tát
không bao giờ chen vào trong ấy để nhận phần. Nếu
khi nhận tài vật thì không tham đắm, đây là vật
của ta, đây là sở hữu của ta, mà phải đem bố
thí trở lại cho các Sa-môn khác hoặc Bà-la-môn, Sư
tăng, Cha mẹ và các kẻ nghèo cùng thiếu thốn đều
được bình đẳng sử dụng. Nếu tài vật hết không
lấy làm lo lắng, vài ngày không có thì tâm không
khổ não. Các Bồ-tát này thọ nhận vật của người
khác cúng dường, hoặc bố thí cho người khác, cả
hai việc ấy đều được thanh tịnh. Vì hành thanh tịnh
nên tâm không mệt mỏi. Vì sao? Vì lợi ích cho hữu
tình đang bị đắm chìm trong biển luân hồi sinh tử
nên các Bồ-tát này không nhàm chán. Nếu có việc
ma, các khổ bức bách, tâm không bị lui sụp. Nếu
người muốn hành Nhị thừa thì vì họ để thuyết
pháp không có nề hà mệt nhọc. Bồ-tát tự tu pháp
phần Bồ-đề đến rốt cùng cũng không hề nhàm
chán. Các Bồ-tát này tinh tấn như thế là thường
tùy thuận hành theo chánh giáo của Phật. Vì sao? Vì
các Bồ-tát này xa lìa sự buông lung, tâm thường
cẩn thận, khéo tự giữ thân, không tạo việc ác;
ngữ và ý cũng vậy. Dù sống ở hiện tại mà
thướng sợ về vị lại, diệt sạch các pháp ác
không cho sinh ra nữa. Lời nói thường dựa vào
chân lý, thường thuyết đúng giáo pháp, không nói
những lời phi pháp. Bỏ nghiệp xấu ác, chuyên tu
hành thanh tịnh, không hủy giáo pháp của Phật, xa lìa
phiền não và pháp bất tịnh. Đó là hộ trì chánh
pháp của Như Lai, diệt sạch các pháp ác, bất thiện.
Các Bồ-tát này tùy thuận theo giáo pháp thanh tịnh
của Phật, nếu thấy hữu tình thì vui vẻ, mỉm cười,
không hề nhăn nhó. Vì sao? Vì tâm đã lìa tạp uế,
vẩn đục, các căn thanh tịnh, xa lìa cấu bẩn sân
nhuế, tâm không có nội kết oán hận. Bồ-tát như
thế tức được đa văn, quán sát sinh tử thường
biết như thật về lửa tham, sân, si đốt cháy làm
cho con người mê loạn, biết như thật về các pháp
hữu vi đều vô thường, tất cả hành là khổ, các
pháp là vô ngã. Ở thế gian hữu tình say đắm theo
hý luận thì giáo hóa như thật, tất cả pháp chỉ có
Niết-bàn là tối thắng tịch tónh. Nghe người thuyết
pháp thì suy nghó nghóa lý rồi truyền trao cho người,
phát đại Từ bi, khởi niệm kiên cố. Nếu không
nghe pháp thì không tư, tu, thế nên văn tuệ là gốc
của mọi chữ. Tất cả trí tuệ được sinh ra từ
đây, đã được đa văn thì hộ trì chánh pháp. Vào
thời chánh pháp diệt tận, ở đời vị lai có các
hữu tình muốn tu hành mà không gặp chánh pháp,
không có người thuyết pháp yếu thâm sâu, thì khi
ấy Bồ-tát tuyên dương pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa để cho hữu tình tu giới, định, tuệ. Do đó
khen rằng: “Này Thiện nam, vào thời chánh pháp diệt
tận như vậy, ngươi nên phát Bồ-đề tâm cầu Vô
thượng giác vì muốn làm lợi lạc cho hữu tình.”
Kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế là chỗ
sở hành của chư Phẫt trong ba đời. Nếu ngươi siêng
tu hành thì được đại giác ngộ không xa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa và đại Bồ-đề không rời xa
nhau. Như người trồng lúa, cây lúa đã trổ bông
nên biết kết quả thu hoạch không xa. Cũng vậy,
Bồ-tát cầu đại Bồ-đề mà được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì chắc chắn Bồ-tát ấy cách Phật
không xa. Thiện nam nào… xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa lại nương tựa vào các kinh khác mà cầu Vô
thượng giác, hoặc có thể chứng đắc thì điều ấy
không thể có. Thí như con vua, bỏ vua cha đi đến người
khác cầu làm thái tử chắc chắn không thể được.
Cũng vậy, Bồ-tát cầu trí Nhất thiết cần nương
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu nương vào kinh khác cầu
trí Nhất thiết thì không thể được. Thí như con bò
cần bú sữa thì phải nhờ mẹ nó, nếu tới bò
khác thì không có sữa. Cũng vậy, Bồ-tát cầu đại
Bồ-đề phải nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu
phương pháp khác thì không thể chứng được.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát thân cận Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm Pháp vương tử, tướng tốt trang
nghiêm thân thể, các căn đầy đủ, tu hành pháp
Phật đã tu, giác ngộ điều Phật đã giác ngộ, cứu
hộ khổ não cho tất cả hữu tình, thông suốt hoàn
toàn giáo pháp của Phật đã thuyết, thường tu phạm
hạnh, xa lìa sự vẩn đục, ô nhiễm, giữ gìn thành
trí Nhất thiết của chư Phật. Đó là Bồ-tát làm
Pháp vương tử nên được Đế Thích, Phạm thiên,
Hộ thế tôn trọng. Vì sao? Vì hành đạo Bồ-tát được
không thoái chuyển trì tất cả ác ma không thể lay
động, do đó an trụ Phật pháp, thông suốt tất cả
lý không, bình đẳng, không chạy theo duyên ngoài mà
an trụ trong trí tuệ Phật pháp, không cùng ở chung
với Thanh văn, Độc giác… vượt khỏi thế gian, trụ
không sinh nhẫn. Bồ-tát biết như thật các phẩm
thượng, trung, hạ khác nhau về tham, sân, si của hữu
tình, biết rõ như thật phẩm loại khác nhau về tâm
thiện, tâm kiên cố của hữu tình. Khi biết như thật
rồi tùy theo mỗi một hữu tình để nói pháp đối
trị như vậy có thể khéo giáo hóa loài hữu tình.
Hữu tình nào muốn thấy thân Phật để được độ
thoát, thì Bồ-tát hiện thân Phật mà vì họ thuyết
pháp, nếu muốn thấy thân Bồ-tát để được độ
thoát thì Bồ-tát hiện thân Bồ-tát vì họ thuyết
pháp. Nếu muốn thấy thân Độc giác để được độ
thoát, thì Bồ-tát hiện thân Độc giác để vì họ
thuyết pháp. Nếu muốn thấy thân Thanh văn để độ
thoát, thì Bồ-tát hiện thân Thanh văn để vì họ
thuyết pháp. Nếu muốn thấy thân Đế Thích, Phạm
thiên, Bà-la-môn, Sát-đế-lợi, Trưởng giả, Cư só…
để được độ thoát thì Bồ-tát đều hiện các
thân ấy vì họ để thuyết pháp. Bồ-tát bằng phương
tiện quyền xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế giáo hóa, độ thoát hữu tình. Các Bồ-tát này
tâm tánh từ hòa, chánh trực, uyển chuyển không
có tâm cấu uế, dua nịnh, ganh ghét, tâm thường thanh
tịnh, không nói lời thô ác, hành hạnh nhẫn nhục,
gần gũi hữu tình. Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế thì ở trú xứ ấy được an ổn. Vì
sao? Vì Bồ-tát đầy đủ chánh kiến và thanh tịnh
kiến, thanh tịnh hạnh, tâm và cảnh giới sở hành
luôn tương ưng với nhau. Nếu tâm trái với pháp
ác, bất thiện và cảnh giới uế ác thì Bồ-tát
không hành. Các Bồ-tát này thấy người đồng học
hết lòng hoan hỷ, hoặc của cải hoặc pháp đạo đều
thọ dụng chung để hành Phật đạo, chỉ có Phật là
Thầy. Bồ-tát như thế thì được tự tại an lạc,
đầy đủ nhiếp pháp để nhiếp thọ hữu tình. Vì
lợi ích nhiếp phục hữu tình nên Bồ-tát bố thí
lợi ích, bố thí an lạc hoặc bố thí tất cả, hoặc
dùng lời lợi ích hoặc lời có nghóa, hoặc lời
đúng pháp, hoặc những lời tương tự để nhiếp
phục hữu tình, đem của để lợi ích bình đẳng hoặc
đem thân để lợi ích bình đẳng, hoặc đem mạng để
lợi ích bình đẳng, hoặc đem vật dụng để lợi ích bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, bố thí lợi ích tức là pháp thí,
bố thí an vui tức là tài thí, bố thí vô tận là
chỉ dạy chánh đạo. Lời nói lợi ích là làm cho
pháp lành phát sinh; lời nói có nghóa là khiến cho
thấy chánh lý; lời nói như pháp là tùy thuận
giáo pháp của Phật; lời nói chẳng sai khác thì
thuyết pháp như thật. Dùng của để lợi ích bình
đẳng là việc ăn uống, y phục…; dùng thân để
lợi ích bình đẳng là như sự bảo vệ và làm lợi
ích cho thân mình và kẻ khác cũng được như vậy;
dùng mạng để lợi ích bình đẳng là các thứ trân
bảo ngoài mạng sống; vật dụng lợi ích bình đẳng
là voi, ngựa… tất cả tịnh tài. Đó là các
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tự mình
làm và đem cho người đều được bình đẳng.
Các
Bồ-tát này sinh ra với thân hình đoạn chánh, siêng
năng tu tập, oai nghi tịch tónh, oai nghi không dối trá,
oai nghi thanh tịnh, mọi người đều muốn nhìn, trong
ngoài đều thiện, người xem không chán, làm vui lòng
người, tất cả hữu tình đều yêu mến, tôn trọng.
Ai được nhìn thấy đều phát thiện tâm, người sân
hận thấy thì tâm hòa giải. Các Bồ-tát này đoạn
chánh như thế thì có thể làm chỗ nương tựa, bình
đẳng bảo hộ cho hữu tình diệt sạch phiền não, có
thể hướng dẫn hữu tình xa lìa sinh tử vô biên,
độ thoát vô biên hữu tình vượt qua hiểm nạn của
thế gian, làm bạn thân với kẻ không quyến thuộc,
làm thầy thuốc hay với kẻ bị bệnh phiền não, làm
kẻ cứu hộ người không được cứu hộ, làm chỗ
nương tựa cho người không có chỗ nương tựa, làm
ngọn đuốc pháp cho người không ánh sáng. Bồ-tát
như thế làm chỗ nương tựa cho các hữu tình để
chữa trị các bệnh, như vua các loài thảo dược tên
là Thiện kiến, thân cây, gốc rễ, cành lá, hoa,
quả, sắc hương, mùi vị đều chữa lành bệnh. Cũng
vậy các Đại Bồ-tát này từ lúc mới phát tâm
cho đến cứu cánh thường chữa lành bệnh phiền
não cho hữu tình. Bồ-tát có nhiều phước đức trí
tuệ nên các cõi thấy nghe đều được lành bệnh.
Đó là Bồ-tát có công đức tương ưng tùy theo
năng lực để làm việc cúng dường Tam bảo, người
có tật bệnh thì bố thí thuốc men, người đói khát
thì bố thí đồ ăn uống, người lạnh rét thì bố
thí y phục, hết lòng kính thờ các vị Thân giáo sư,
Quỹ phạm sư, cung kính chào hỏi người đồng học,
đồng giới pháp, tạo lập trú xứ tăng, cấp thí
ruộng vườn, tùy theo tài vật của mình mà luôn
luôn bố thí, đối xử như pháp đối với tôi tớ.
Nếu nghe Phạm chí, Sa-môn nào có danh đức, tu chánh
hạnh thì thường gần gũi để học hỏi. Các Bồ-tát
này thường phát sinh hạnh lành, đầy đủ phương
tiện thiện xảo để giáo hóa, cứu độ hữu tình.
Vẫn ở yên nơi quốc độ Phật này mà thân chẳng
động nhưng lại đến vô biên quốc độ khác để
hỏi chánh pháp, thị hiện cúng dường vô biên Như
Lai, hoặc thị hiện tu tập pháp phần Bồ-đề hoặc thị
hiện cúng dường vị Phật mới thành, hoặc thị hiện
thân mình thành Đẳng chánh giác, hoặc vì chúng thị
hiện chuyển pháp luân vi diệu, hoặc thị hiện
Niết-bàn làm việc lợi ích lớn. Người đáng độ,
thị hiện thân hóa độ, làm cho người thấy được
lợi lạc. Tuy làm các việc Phật sự như thế mà
chẳng tác ý, chẳng phân biệt.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tại sao các Bồ-tát làm các việc biến
hóa này mà tâm không phân biệt?
Phật dạy:
–Này Thiên vương, ví như mặt trời mặt trăng chiếu soi
khắp tất cả mà không có phân biệt. Ta phát ánh
sáng và chiếu đến chỗ nào thì các loài hữu tình
tùy theo nghiệp lực của mình để cảm nhận ánh sáng
mặt trời, mặt trăng chiếu soi ngày đêm các Bồ-tát
này lại cũng như vậy. Các Bồ-tát này tuy hiện hóa
thân mà không hề phân biệt. Vì sao? Vì các hữu
tình đều có nghiệp lành đời trước. Xưa kia,
Bồ-tát phát nguyện độ hữu tình, do sức thệ
nguyện này và tùy theo ý niệm của họ liền hóa
hiện thân nên không có phân biệt. Các Bồ-tát này
dùng phương tiện quyền xảo thường làm những việc
làm như vậy để giáo hóa hữu tình mau chóng hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì các Bồ-tát
này bố thí viên mãn, trì giới thanh tịnh, không bị
rỉ lậu khiếm khuyết, giới phẩm thanh tịnh vượt hẳn
hàng Thanh văn, Độc giác… đầy đủ An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã, hoặc phương tiện thiện xảo,
diệu nguyện, lực, trí và các công đức bất cộng
của Phật, vì vượt lên trên địa vị Thanh văn, Độc giác.
Thiên
vương nên biết, Bồ-tát Sơ địa cho đến Thập địa
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu tập các hạnh như
thế thì có thể chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
thuyết pháp này có hai vạn Thiên tử xa lìa trần
cấu, xuất sinh Pháp nhãn thanh tịnh, ba vạn Bồ-tát
đắc không sinh nhẫn, tám vạn bốn ngàn trời, người
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vô
lượng trăm ngàn Càn-thát-bà và Khẩn-na-la nhiễu
quanh núi Thứu phong đều hoan hỷ chắp tay tán thán
Như Lai. Vô lượng trăm ngàn các chúng Dược-xoa vui
mừng chắp tay nhiễu quanh núi Thứu phong, mưa nhiều
loại hoa vi diệu để cúng dường chư Phật ở mười
phương, vô lượng hằng hà sa thế giới chư Phật
đều có vô lượng Bồ-tát đến tán thán: “Đức
Như Lai Thế Tôn vì các Bồ-tát khéo thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
trời, người được bốn hướng, bốn quả cùng đạo
Độc giác và quả Bồ-đề. Cũng có mười địa của
Bồ-tát, mười độ, mười lực của Như Lai, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, trí Nhất thiết tướng, trí Nhất
thiết… và vô biên Phật pháp đều nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được thành tựu. Như các việc thế
gian đều nương nhờ hư không mà hư không không có
chỗ nương, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy, vì gốc
của các pháp chính nó cũng không có chỗ nương.
Nguyện cho chúng tôi ở đời vị lai vì các Đại
Bồ-tát mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa như
Thế Tôn đang tuyên thuyết ngày nay không sai khác.”
Nói như vậy rồi cung kính cầm nhiều hương hoa rải
lên Như Lai và chúng hội. Khi ấy có vô lượng
Thiên thần và các chúng hội khác đang ở núi Thứu
phong, ở giữa hư không tán thán: “Hy hữu Thế
Tôn! Chúng con nhớ là đã có vô lượng chư Phật
đến núi Thứu phong này vì Đại chúng mà tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa như ngày hôm nay không khác.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thiên thần ở giữa không trung có trí tuệ
biết được sự sai khác xưa sau của cảnh giới chư
Phật, mà nói rằng có vô lượng chư Phật đã từng
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng hội này.
Phật dạy:
–Này Thiên vương, chúng Thiên thần đây đều là Bồ-tát
an trụ cảnh giới chẳng thể nghó bàn giải thoát cho
nên biết được sự sai khác gần xa của cảnh giới
chư Phật trong quá khứ.
Này
Thiên vương, xưa kia, Ta còn làm Bồ-tát đã từng
sinh trong cảnh giới Thiên thần ấy, thấy vô lượng
chư Phật chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột đã vì
chúng hội tuyên thuyết diệu pháp cho đến lúc nhập
Niết-bàn, Ta thường chắp tay kính lễ tán thán. Vì
sao? Vì tuổi thọ của cảnh giới Thiên thần kia dài
lâu nên thấy nghe vô biên sự việc gần xa trong quá khứ.
Bấy
giờ trong chúng có một Thiên tử tên là Quang Đức
rời tòa đứng dậy lệnh áo che vai trái, gối phải
chấm đất chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chư Phật, Bồ-tát lẽ ra là ở cõi Tịnh
độ. Tại sao Thế Tôn xuất hiện ở thế giới Kham
nhẫn đầy dẫy ô uế xấu ác này?
Phật dạy:
–Này Quang Đức, Thiên tử nên biết chỗ ở của Như Lai
đều không có tạp uế tức tịnh độ, ở đó Như
Lai dùng thần thông lực làm cho mặt đất của thế
giới ba lần ngàn bằng phẳng như bàn tay và đều do
lưu ly tạo thành, không có núi gò, núi đồi nhấp
nhô. Nơi đều có nhiều báu, hương hoa, cỏ mềm, suối
hồ với nước tám công đức, thềm bật bằng bảy
báu, cỏ cây, hoa, quả đều thuyết pháp luân không
thoái chuyển của Bồ-tát, không có pháp Thanh văn,
Độc giác phàm phu. Tuy có mười phương đến mà
không nghe tiếng gì khác, chỉ nghe thuyết pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Khắp nơi hoa sen nở lớn như bánh
xe với đầy đủ màu sắc xanh, vàng, đỏ, tía và
các báu trang nghiêm. Trong các đài hoa đều có các
Bồ-tát ngồi kiết già, tư duy về Đại thừa, thấy
các Như Lai ở giữa chúng hội vì chúng Bồ-tát
thuyết pháp sâu xa, vô lượng trăm ngàn Đế Thích,
Phạm vương, Hộ thế cung kính, cúng dường vây quanh khen ngợi.
Bấy
giờ Quang Đức thấy việc như vậy rồi vui mừng hớn
hở, tán thán Phật rằng:
–Hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Hy hữu thay, bạch Thiện Thệ!
Pháp Như Lai đã thuyết chân thật không hư dối, chỗ
ở của Như Lai đều không tạp uế tức là tịnh độ
như Phật đã thuyết không có hai nghóa, hữu tình
phước mỏng thấy tịnh thành uế.
Bạch
Thế Tôn, thiện nam, thiện nữ nào được nghe công
đức danh tự Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đó là điều
rất hy hữu huống gì là siêng năng biên chép, đọc
tụng, thọ trì và vì người khác mà giảng thuyết.
Phật bảo Quang Đức:
–Thiên tử nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào ở trong
vô lượng đại kiếp đem tâm vô ngại bố thí vô
số tài vật cho các hữu tình và có thiện nam, thiện
nữ nào dùng tín tâm thanh tịnh biên chép kinh này
rồi truyền trao cho người khác thì công đức này
nhiều hơn so với người làm việc trước. Vì sao? Vì
của thí chỉ trừ đói khát còn pháp thí thì không
cùng. Vì sao vậy? Vì tài thí chỉ được quả báo ở
thế gian, quả vui của trời, người nhưng được rồi
lại mất, nay tuy tạm được mà sau chắc chắn sẽ tan
mất. Nếu dùng pháp thí thì được điều chưa từng
được, đó là Niết-bàn chắc chắn không lui mất.
Giả như có người giáo hóa hữu tình trong ba ngàn
thế giới đều tu tập theo mười nẻo nghiệp thiện,
hoặc có thiện nam, thiện nữ dùng tín tâm thanh tịnh
thọ trì đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rồi
giảng thuyết cho người khác thì được vô lượng,
vô biên công đức vượt hơn người trước. Vì
sao? Vì tất cả thiện pháp đều được sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Giả như có người giáo hóa
hữu tình trong thế giới ba lần ngàn đều được
chứng đắc bốn hướng, bốn quả, Độc giác, Bồ-đề,
hoặc có thiện nam, thiện nữ dùng tín tâm thanh tịnh
thọ trì, đọc tụng biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì công đức này vượt hơn người trước vô
lượng, vô biên. Vì sao? Vì Thanh văn, Độc giác đều
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra. Nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà có Phật xuất thế. Cho nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa ở chỗ nào thì biết chỗ ấy
là tòa Bồ-đề vi diệu là chỗ Như Lai chuyển pháp
luân. Thiện nam, nên nhớ nghó chỗ ấy thường có
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì tất cả chư
Phật đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh ra. Người nào
cúng dường hình tượng Như Lai thì được công đức
không bằng công đức cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì ba đời chư Phật đều nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388990">Quyển 570</卷>
<詞 id="67388991">Phẩm 7: BÌNH ĐẲNG</詞>
Bấy
giờ Tối Thắng rời tòa đứng dậy lệch áo che vai
trái, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thế Tôn đã thuyết pháp tánh bình đẳng.
Sao gọi là bình đẳng? Những pháp nào thì gọi là
bình đẳng?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, bình đẳng quán tự tánh các pháp
vốn tịch tónh, không sinh, không diệt nên gọi là bình
đẳng. Tất cả phiền não, hư vọng phân biệt tự
tánh tịch tónh, không sinh, không diệt nên gọi là
bình đẳng. Danh tướng phân biệt tự tánh tịch tónh,
không sinh, không diệt nên gọi là bình đẳng. Diệt
các điên đảo, không có phan duyên gọi là bình
đẳng. Diệt tâm năng duyên, vô minh, hữu, ái nên
được tịch tónh. Vì diệt si ái nên không còn trở
lại chấp trước ngã và ngã sở cho nên gọi là
bình đẳng. Vì diệt sạch hoàn toàn ngã và ngã sở
thì danh sắc tịch tónh nên gọi là bình đẳng. Vì diệt
danh sách nên biên kiến không sinh gọi là bình đẳng.
Vì diệt chấp đoạn, chấp thường nên thân kiến tịch
tónh gọi là bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, năng chấp, sở chấp và tất cả
phiền não làm chướng thiện pháp đều sinh ra từ
thân kiến. Bồ-tát nào bằng phương tiện quyền xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có năng lực diệt
thân kiến, tất cả phiền não và tùy miên hoàn
toàn tịch tónh sự mong cầu cũng chấm dứt. Thí như
cây đại thọ bị nhổ gốc rễ thì nhánh, lá đều
chết khô; như người đứt đầu thì cả thân mạng
đều bị chết. Cũng vậy, nếu đoạn thân kiến thì
tùy miên, phiền não đều diệt tận. Người nào
quán được các pháp vô ngã thì người chấp và
pháp để chấp bị diệt tận.
Khi
ấy, Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao ngã kiến làm chướng ngại chân lý?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, đối với năm thủ uẩn vọng chấp
nghóa là có liền khởi ngã kiến. Pháp chân thật
tự tánh bình đẳng là không có năng chấp và sở
chấp, trái ngược với ngã kiến, cho nên gọi là
không có năng chấp và sở chấp, cho nên gọi là chướng.
Thiên
vương nên biết, như thế ngã kiến không ở trong,
không ở ngoài, không ở giữa, hoàn toàn không có
chỗ trụ nên gọi là tịch tónh tức là bình đẳng,
xa lìa ngã kiến, thông suốt bình đẳng gọi là chân
thật không. Quán sát Không, Vô tướng, Vô nguyện
này tự tánh tịch tónh, không sinh, không diệt, không
chấp chặt, không nhiễm trước, xa lìa ngã kiến nên
gọi là bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, gọi là ngã thì không đến, không
đi, không có chân thật. Pháp hư vọng phân biệt từ
vọng sinh cũng là hư vọng. Bồ-tát nào bằng phương
tiện thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa quán các
pháp như thế, xa lìa hư vọng cho nên gọi là tịch tónh bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, năng chấp, sở chấp như lửa hừng
cháy, nếu xa lìa gọi là tịch tónh. Các phiền não
chướng cũng như lửa rực cháy, nếu xa lìa nó gọi
là tịch tónh. Bồ-tát nào bằng phương tiện thiện
xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì biết rõ
như thật về năng chấp và sở chấp, diệt các phiền
não gọi là tăng trưởng thiện pháp. Đoạn diệt
năng chấp, sở chấp và các phiền não mà không
thấy sinh, không thấy diệt nên gọi là bình đẳng. Tu
tập tất cả các pháp Ba-la-mật-đa, xa lìa ma chướng
mà không thấy có chỗ tu tập, không thấy xa lìa nên
gọi là bình đẳng. Bồ-tát thường duyên theo pháp
phần Bồ-đề nên không có ý niệm về Thanh văn,
Độc giác không thấy tướng khác nên gõi là bình
đẳng. Duyên với trí Nhất thiết tâm không dừng
nghỉ, thường không hạnh, nhờ năng lực đại Bi
không bỏ hữu tình nên gọi là bình đẳng.
Thiên
vương nên biết, những Bồ-tát nào bằng phương tiện
thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì đối
với các pháp, tâm duyên tự tại, tâm duyên vô
tướng để tu Bồ-đề, mà không thấy vô tướng và
Bồ-đề khác nhau. Tâm duyên vô nguyện không bỏ ba
cõi, không thấy vô nguyện và ba cõi khác nhau nên
gọi là bình đẳng. Quán thân bất tịnh nhưng tâm trụ
thanh tịnh; quán hành vô thường nên tâm duyên sinh
tử mà không nhàm chán; quán khổ của hữu tình mà
trụ Niết-bàn; quán pháp vô ngã nhưng an vui đối
với các hữu tình luôn phát tâm đại Từ. Thường
vì hữu tình nói thuốc bất tịnh, nên không bị bệnh
tham; thường thuyết đại Từ bi nên không bị bệnh
sân; thường thuyết duyên khởi nên không bị bệnh
si. Vì kẻ đủ các bệnh trên thì nói thuốc vô
thường mà không thấy vô thường và các bệnh
khác nhau. Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên tâm duyên tự tại
với tất cả các pháp, duyên pháp lìa tham để giáo
hóa Thanh văn, duyên pháp lìa sân để giáo hóa Độc
giác, duyên pháp lìa si, để giáo hóa Bồ-tát. Duyên
tất cả sắc, nguyện đạt được diệu sắc thanh tịnh
của Như Lai nhưng vô sở đắc. Duyên tất cả âm
thanh, nguyện được âm thanh vi diệu của chư Phật
nhưng vô sở đắc. Duyên tất cả hương, nguyện được
giới hướng thanh tịnh của Như Lai nhưng vô sở đắc.
Duyên tất cả vị, nguyện được tướng Đại trượng
phu nhất trong mùi vị của Như Lai, nhưng vô sở đắc.
Duyên tất cả xúc, nguyện được bàn tay mềm mại
của Như Lai nhưng vô sở đắc. Duyên tất cả pháp,
nguyện được tâm tịch tónh của Như Lai nhưng vô sở
đắc. Duyên các việc Bố thí, vì muốn được thành
tựu thân tướng tốt đẹp của Như Lai. Duyên Tịnh
giới, vì muốn được cõi Phật viên mãn nghiêm
tịnh. Duyên An nhẫn, nguyện được tiếng đại Phạm
âm của chư Phật và thân tịnh quang minh của chư Phật.
Duyên Tinh tấn, vì muốn độ hữu tình không bị gián
đoạn. Duyên Tónh lự, vì muốn thành tựu thần thông
quảng đại. Duyên Bát-nhã, vì muốn đoạn tất cả
vọng kiến phiền não. Duyên đại Từ bình đẳng, vô
ngại, vì muốn cho các hữu
tình đều được an lạc. Duyên đại Bi, vì muốn hộ
chánh pháp để cứu vớt hữu tình ra khỏi khổ sinh
tử. Duyên đại Hỷ, vì muốn cho hữu tình được vui
sướng nên thuyết pháp vô ngại tự tại. Duyên đại
Xả, vì không chấp kiến phiền não tùy miên trói buộc hữu tình.
Thiên
vương nên biết, những Bồ-tát nào bằng phương tiện
thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì không
thấy hai việc gọi là bình đẳng hành. Duyên bốn
Nhiếp pháp vì muốn giáo hóa hữu tình. Duyên với
lỗi lầm của xan tham, tật đố vì muốn bỏ của cải
để tu hành bố thí. Duyên với lỗi lầm của phá
giới vì muốn trụ tịnh giới. Duyên lỗi lầm của
sân hận vì muốn được an nhẫn. Duyên với lỗi lầm
của biếng nhác vì muốn thành tựu năng lực đại
tinh tấn của Như Lai. Duyên với lỗi lầm của tánh
loạn vì muốn được Thắng định tịch tónh của Như
Lai. Duyên với sai lầm của ác tuệ vì muốn thành
tựu trí tuệ vô ngại của Như Lai. Duyên pháp Nhị
thừa vì muốn thành tựu Đại thừa vô thượng.
Duyên các cảnh giới ác vì muốn cứu vớt tất cả
hữu tình. Duyên các cảnh giới thiện vì muốn biết
rõ quả báo trời, người đều phải bại hoại.
Duyên các hữu tình vì muốn rõ tất cả chỉ là hư
vọng, không có bền chắc. Duyên tùy niệm Phật vì
muốn được thành tựu Thắng định trợ đạo. Duyên
tùy niệm Pháp vì muốn thông suốt các tạng pháp bí
mật. Duyên tùy niệm Tăng vì muốn chúng hòa hợp
tâm không thoái chuyển. Duyên tùy niệm xả vì không
ái trước. Duyên tùy niệm giới vì được tịnh
giới. Duyên tùy niệm thiên vì thành Bồ-đề được
chư Thiên tán thán. Duyên thân tướng của chính mình
vì muốn được thân Phật. Duyên ngữ tướng của
chính mình nên được Phật ngữ. Duyên ý tướng
của chính mình vì muốn được tâm bình đẳng của chư
Phật. Duyên pháp hữu vi vì thành Phật trí. Duyên
pháp vô vi vì được tịch tónh.
Thiên
vương nên biết, Bồ-tát nào bằng phương tiện thiện
xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có bỏ
qua một tâm, một hành nào mà không hồi hướng đến
trí Nhất thiết. Đó là Bồ-tát bằng phương tiện
thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy có
duyên các pháp rộng khắp nhưng không chấp trước
nên gọi là phương tiện thiện xảo. Quán các pháp
đều là nơi hướng đến đạo Bồ-đề. Thí như các
vật được sinh ra trong ba ngàn thế giới để cho các
hữu tình sử dụng. Cảnh giới sở duyên bằng phương
tiện thiện xảo khi Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy đều vì sự lợi ích hướng đến
Bồ-đề. Thí như các sắc đều được sinh ra từ tứ
đại chủng. Cảnh giới sở duyên của Bồ-tát như
vậy không có một pháp nào mà không hướng đến
Bồ-đề. Vì sao? Vì sự tu hành của Bồ-tát đều nhờ
các duyên bên ngoài mà được thành lập. Nghóa là
Bồ-tát nhờ kẻ xan tham, tật đố mà thành tựu Bố
thí ba-la-mật-đa, nhờ kẻ bội ân mà thành tựu Tịnh
giới ba-la-mật-đa, nhờ kẻ ác mà thành tựu An
nhẫn ba-la-mật-đa, nhờ kẻ biếng nhác mà thành tựu
Tinh tấn ba-la-mật-đa, nhờ kẻ tán loạn mà thành
tựu Tónh lự ba-la-mật-đa, nhờ kẻ ngu si mà thành
tựu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Những hữu tình nào làm
tổn hại, não loạn Bồ-tát thì Bồ-tát nhờ họ mà
chế phục, diệt trừ sân giận. Nếu Bồ-tát thấy
người tu hành thiện pháp hướng đến Bồ-đề thì
xem như con mình. Bồ-tát như thế thì khen không mừng,
chê không giận. Thấy kẻ không vui, Bồ-tát khởi
tâm đại Từ, thấy kẻ đau khổ mà sinh tâm đại Bi,
thấy kẻ vui sướng mà tâm đại Hỷ, thấy kẻ không
khổ mà sinh tâm đại Xả. Nhờ kẻ khó giáo hóa mà
tu pháp chỉ, thấy kẻ dễ giáo hóa mà tu pháp quán,
nhờ kẻ tín hành mà sinh trí tri ân. Hữu tình nào
duyên ác bên ngoài nhiều, duyên thiện bên ngoài ít
thì siêng năng bảo hộ. Nếu người nhờ vào năng
lực mà cương cường thì dùng mọi phương tiện giáo
hóa để cho họ lãnh thọ giáo pháp. Nếu thấy hữu
tình trí tuệ đã khai ngộ thì tuyên thuyết pháp yếu
sâu xa. Nếu thấy hữu tình cần phải nói rộng mới
ngộ thì phải lần lượt tuyên thuyết các pháp. Nếu
thấy hữu tình chấp trước văn tự thì thuyết văn
nghóa cho họ được thông hiểu. Nếu đã học pháp
chỉ thì thuyết diệu quán. Nếu đã học pháp quán thì
thuyết tịch chỉ. Nếu chấp trì giới thì thuyết về địa
ngục. Trì giới không chấp thì không có gì để
thuyết. Nếu chấp văn tuệ thì thuyết về tứ tuệ.
Nếu chấp Đẳng trì thì thuyết Bát-nhã. Nếu người
thích ở A-lan-nhã thì thuyết pháp lìa tâm. Nếu người
ưa nghe nói về công đức của Phật thì vì họ mà
thuyết Thánh trí vô thượng. Vì kẻ tham dục thuyết
pháp bất tịnh, vì kẻ sân hận thuyết pháp Từ bi, vì
kẻ ngu si thuyết pháp duyên khởi, vì kẻ đủ cả ba
phần trên thuyết pháp bất tịnh, hoặc thuyết pháp Từ
bi, hoặc thuyết pháp duyên khởi. Kẻ đã điều phục
thì thuyết tịnh giới, thắng định, trí tuệ. Người
muốn nhập vào Phật thừa mới chịu sự giáo hóa
thì thứ lớp thuyết Ba-la-mật-đa. Người phải khống
chế mới chịu thọ giáo thì trước hết bẻ gãy lý
luận sau đó mới thuyết pháp. Người muốn dùng
nhiều lời lẽ mới chịu thọ giáo thì nên vì họ mà
thuyết về nhân duyên, thí dụ làm cho họ được khai
ngộ. Người cần dùng pháp sâu xa mới chịu thọ
giáo thì nên vì họ mà dùng phương tiện thiện xảo,
vô ngã, vô pháp để thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Người có chấp trước các kiến thì thuyết
pháp Không. Người nhiều tầm tứ thì thuyết Vô
tướng. Người chấp trước hữu vi thì thuyết Vô
nguyện. Người chấp trước các uẩn thì thuyết pháp
như huyễn. Người chấp trước các giới thì thuyết
không tánh. Người chấp trước xứ thì thuyết pháp
như mộng. Người chấp trước Dục giới thì thuyết
về lửa thiêu đốt. Người chấp trước Sắc giới
thì thuyết về hành khổ. Người chấp trước Vô sắc
giới thì thuyết về các hành vô thường. Hữu tình
khó giáo hóa thì tán thán về Thánh chủng. Hữu
tình dễ giáo hóa thì thuyết về Tónh lự và Vô
lượng tâm. Người nghe sinh lên cõi trời mới chịu
thọ giáo thì thuyết khoái lạc. Người nghe pháp Thanh
văn mới chịu thọ giáo thì thuyết Thánh đế. Người
nghe pháp Độc giác mới chịu thọ giáo thì thuyết
Duyên khởi. Người nghe pháp Bồ-tát mới chịu thọ
giáo thì thuyết Tịnh tâm. Bồ-tát tu hành pháp đại
Từ bi thì thuyết Phước tuệ. Bồ-tát không thoái
chuyển thì thuyết Tịnh độ. Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
thì thuyết trang nghiêm tòa Bồ-đề. Người cần nghe
lời Phật thuyết thì mới chịu thọ giáo nên vì họ
mà thuyết thứ lớp liên tục.
Thiên
vương nên biết, những Đại Bồ-tát này bằng phương
tiện thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thanh tịnh, được tự tại, thuyết pháp lợi ích không có vô ích.
Khi
thuyết pháp tự tại của Bồ-tát có ba vạn trời,
người đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
năm ngàn Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn.
Bấy
giờ Thế Tôn liền mỉm cười. Theo thường pháp của
chư Phật khi mỉm cười như vậy thì vô số hào quang
từ mặt phóng ra đủ màu: xanh, vàng, đỏ, tía, pha
lê… chiếu khắp mười phương đến vô biên thế
giới, hiện việc hy hữu rồi trở về chỗ Phật,
nhiễu quanh ba vòng xong nhập và đỉnh Phật.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thấy tướng lành ấy sinh tâm do
dự, rời tòa đứng dậy, trệch áo che vai trái, gối
phải chấm đất, cung kính chắp tay bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì Ngài hiện tướng lành
này?
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Trời Tối Thắng này trong vô lượng, vô biên đại kiếp
về quá khứ đã từng ở chỗ chư Phật tu tất cả
hạnh Ba-la-mật-đa, vì các Bồ-tát mà thủ hộ
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do nhân duyên đó mà nay được
gặp ta thưa hỏi lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ở
đời vị lai phải trải qua vô lượng, vô biên đại
kiếp tu tập Vô thượng Bồ-đề để làm tư lương,
sau đó chứng đắc điều mong cầu là quả vị Giác
ngộ cao tột, đầy đủ mười hiệu. Đức Phật ấy
tên là Công Đức Trang Nghiêm, cõi nước tên Tối
cực nghiêm tịnh, kiếp tên là Thanh tịnh. Cõi ấy
giàu vui, dân chúng phồn thịnh, thuần nhất Bồ-tát
Tăng không có chúng Thanh văn. Mặt đất cõi ấy do
bảy báu hợp thành, các báu trang nghiêm, bằng phẳng
như bàn tay. Cõi đó được trang sức bằng hương hoa
cỏ mềm, không có núi, gò, đồi, chông gai; có
tràng phan, lọng hoa và nhiều loại trang nghiêm, có đô
thành lớn tên là Nan phục, có lưới bảy báu
giăng phủ ở trên, dùng dây bằng vàng giăng bủa
với nhau, được treo chuông vàng ở các góc. Ngày
đêm sáu thời trên bầu trời tấu nhạc và rải
các thứ hương hoa trời tuyệt diệu. Cõi ấy dân
chúng sung sướng an vui tuyệt diệu hơn cả cung trời
Tha hóa, người, trời qua lại không có ngăn ngại
không có ba cõi ác và tên gọi Nhị thừa. Hữu tình
ở cõi ấy chỉ cầu Phật trí. Phật ấy thường tuyên
thuyết pháp yếu thanh tịnh cho các Bồ-tát. Vô lượng,
vô biên quyến thuộc Bồ-tát không chấp, không tà
kiến, tà mạng và không phá giới; không có kẻ
mù, điếc, câm, ngọng, gù lưng, các căn thiếu
khuyết hay các việc ác… Người ở cõi ấy có đủ
ba mươi hai tướng tốt trang nghiêm thân tướng Như
Lai cõi ấy thọ tám tiểu kiếp, trong chúng trời,
người không có kẻ chết yểu. Đức Phật ấy có
vô lượng công đức như thế. Nếu muốn thuyết pháp
thì trước tiên phóng ánh sáng, các chúng Bồ-tát
thấy ánh sáng ấy thì biết được Thế Tôn sắp
thuyết pháp, chúng ta hãy đến nghe.
Khi
ấy, trời trải tòa Sư tử cho Phật cao rộng trăm
do-tuần, đem nhiều loại xinh đẹp để cúng dường
bằng nhiều cách. Đức Thế Tôn thăng tòa thuyết
pháp cho chúng hội. Các Bồ-tát ấy lợi căn thông
minh nghe xong lãnh ngộ, xa lìa ngã và ngã sở, đồ
dùng ăn uống tùy theo ý niệm đều có.
Khi
Phật thuyết pháp thọ ký cho Tối Thắng, có năm vạn
chư Thiên đều hoan hỷ phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, nguyện đời vị lai sinh về cõi ấy.
Bấy
giờ, Tối Thắng nghe lời Phật dạy vui mừng hớn hở
được điều chưa từng có, liền bay lên hư không
cao bằng bảy cây Đa-la. Khi ấy thế giới ba lần ngàn
biến động sáu cách. Các thứ âm nhạc trời tự
nhiên vang lên, vô lượng hoa trời được tung rải
cúng dường Phật và Bồ-tát Tối Thắng Thiên vương.
Khi ấy Thiên vương ở cõi kia từ trên không xuống
lễ Phật sát đất rồi lui ngồi một phía.


<詞 id="67388992">Phẩm 8: Hiện tướng</詞>
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Tối Thắng:
–Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thông đạt pháp tánh, lúc ấy liền ngồi tòa
Bồ-đề, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu độ chúng hữu tình. Vì nhân duyên
vì trước tiên lại hiện sáu năm khổ hạnh, nhiếp
phục Thiên ma sau đó mới thành Chánh giác?
Tối Thắng trả lời:
–Đại đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thông đạt pháp
tánh thật không cần khổ hạnh, chỉ vì điều phục
ngoại đạo nên mới thị hiện khổ hạnh mà Thiên ma
kia là chủ cõi Dục, bẩm tánh hiền thiện không nên
phá hoại và vì giáo hóa hữu tình khác nên thị
hiện điều phục ma. Nghóa là, bọn ngoại đạo tự
xưng có khả năng tu khổ hạnh đệ nhất, cho nên
Bồ-tát thị hiện khả năng tu khổ hạnh vượt bậc
hơn sự khổ hạnh kia. Nghóa là các hữu tình hoặc
thấy Bồ-tát đứng co một chân, hoặc thấy Bồ-tát
đứng bằng hai tay, hoặc thấy Bồ-tát đứng nhìn mặt
trời, hoặc thấy Bồ-tát dùng lửa đốt cháy thân,
hoặc thấy Bồ-tát treo ngược thân, hoặc thấy
Bồ-tát nằm trên gai nhọn, hoặc nằm trên phân trâu,
hoặc nằm trên đá, hoặc nằm trên đất, hoặc nằm
trên ván mỏng, hoặc nằm trên cái chày, hoặc nằm
trên tro, hoặc thấy Bồ-tát chỉ mặc áo mỏng, hoặc
mặc áo gai, hoặc mặc áo cỏ, hoặc mặc bằng vỏ
cây, hoặc mặc áo cỏ tranh, hoặc trần truồng, hoặc
mặt hướng về mặt trời và di chuyển theo mặt trời;
hoặc thấy Bồ-tát chỉ ăn hạt lúa cỏ, hoặc ăn lúa
mì, hoặc ăn rễ cây, hoặc ăn lá cây, hoặc hoa hoặc
trái, hoặc ăn khoai mài, hoặc cây khoai lang, hoặc ăn
ngó sen, hoặc đậu, hoặc lúa, hoặc vừng, hoặc gạo,
hoặc sáu ngày ăn một bữa, hoặc uống nước qua
ngày, hoặc trong một ngày dùng một giọt váng sữa,
một giọt mật, hoặc một giọt sữa, hoặc không ăn
gì cả, hoặc thường ngủ mê. Như vậy trải qua sáu
năm Bồ-tát đã thị hiện các việc khổ hạnh không
còn thiếu sót một việc nào. Bồ-tát không quan tâm
đến khổ hạnh nhưng vì độ hữu tình nên mới thấy
có Bồ-tát thị hiện khổ hạnh như vậy.
Lúc
ấy, có sáu mươi muôn ức chư Thiên do thấy việc
này mà được an trụ nơi ba thừa.
Lại
có chư Thiên nhờ năng lực căn lành đời trước
ưa nghe pháp Đại thừa liền thấy Bồ-tát ngồi trên
đài bảy báu, thân tâm bất động, mỉm cười nhập
định Thắng đẳng trì, trải qua sáu năm mới ra khỏi định.
Có
chư Thiên rất muốn nghe người thuyết pháp Đại thừa
liền thấy Bồ-tát đoan chánh ngồi thuyết pháp trong vòng sáu năm.
Đại
đức nên biết, như vậy Bồ-tát bằng phương tiện
thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có năng
lực điều phục Thiên ma và ngoại đạo, dùng năng
lực đại Bi giáo hóa tất cả hữu tình. Bồ-tát
nhập định trải qua sáu năm mới ra khỏi định tùy
thuận pháp thế gian, đi đến sông Vô cấu tắm rửa
xong rồi đứng bên bờ sông. Lúc ấy, có nàng chăn
bò vắt sữa một trăm con bò cho một con bò uống.
Nàng dùng sữa của con bò này để làm cháo sữa
dâng cúng Bồ-tát. Lại có sáu ức Trời, Rồng,
Dược-xoa, Càn-thát-bà… mỗi mỗi đều đem đến
các thức ăn uống thơm ngon để cúng dường và
cùng nhau thưa rằng:
–Cúi xin bậc Đại só Chánh só thọ nhận thức ăn uống
của chúng tôi cúng dường.
Bồ-tát
vì thương xót họ nên đều thọ nhận. Khi ấy người
chăn bò, Trời, Rồng, Dược-xoa, Càn-thát-bà…
không thể thấy nhau nhưng đều thấy Bồ-tát chỉ thọ
vật cúng dường của mình. Bấy giờ, có vô lượng
chư Thiên do thấy việc thọ nhận cúng dường này
đều được ngộ đạo cho nên Bồ-tát vì họ mà thị
hiện. Thật ra Bồ-tát không tắm rửa cũng không thọ
nhận vật cúng dường của họ. Đại đức nên biết,
Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thị hiện đi đến tòa Bồ-đề.
Lúc
ấy, ở Địa cư thiên gọi là Diệu Địa cùng chúng
Thiên thần quét dọn khắp nơi, rảy nước hương và
rải hoa đẹp. Trong ban ngàn đại thiên thế giới Tứ
đại Thiên vương lãnh đạo Thiên chúng mình mưa hoa
trời vi diệu cúng dường Bồ-tát. Chủ cõi Thiên
đế Thích phân bố Thiên vương lãnh đạo Thiên chúng
của mình trụ giữa hư không tấu lên nhạc trời tán
thán Bồ-tát. Hỷ Túc Thiên vương lãnh đạo Thiên
chúng của mình cầm lưới bảy báu giăng che thế
giới; ở bốn góc lưới treo chuông linh bằng vàng;
khắp nơi đều mưa vô lượng báu cúng dường
Bồ-tát. Thiện Hóa Thiên vương lãnh đạo Thiên
chúng của mình, đem lưới vàng tía bày giăng che thế
giới, trổi lên vô số nhạc trời, mưa vô lượng
hoa cúng dường Bồ-tát. Tự Tại Thiên vương lãnh
đạo Thiên chúng của mình, các loài Rồng, Dược-xoa,
Càn-thát-bà… đều đem các thứ cúng dường
thượng diệu để cúng dường Bồ-tát. Đại phạm
Thiên vương chủ ở thế giới Kham nhẫn đã thấy
Bồ-tát đến tòa Bồ-đề liền bảo tất cả chúng Phạm thiên:
–Các ông nên biết, nay Bồ-tát này đã tự trang sức
bằng áo mũ kiên cố, không trái bản nguyện, tâm
không nhàm chán, đầy đủ các hạnh, thông đạt vô
lượng pháp giáo hóa hữu tình. Các Bồ-tát đều
được tự tại, đối với hữu tình tâm luôn thanh
tịnh, biết rõ căn tánh sai biệt của chúng sinh, thông
đạt mật tạng thậm thâm của Như Lai, vượt hơn tất
cả sự nghiệp hiểu biết của ma, huân tập các việc
lành vốn có chứ không chờ đợi duyên bên ngoài,
được tất cả Như Lai hộ niệm, mở cửa giải thoát
cho tất cả chúng sinh, là vị Đại tướng Đạo sư
dẹp quân địch ma. Ở đại thiên thế giới chỉ một
mình Ngài được xưng là bậc Dũng mãnh. Là vị Đại
y vương giỏi bố thí thuốc pháp, nhận lãnh ngôi vị
Pháp vương làm pháp quán đảnh giải thoát, phóng
ánh sáng trí tuệ chiếu soi tất cả, không nhiễm tám
loại gió, giống như hoa sen, thông đạt tất cả pháp
môn tổng trì một cách sâu rộng khó lường như
biển cả, kiên cố bất động như núi Diệu cao. Trí
tuệ thanh tịnh không có vẩn đục, trong ngoài sáng
sạch như ngọc ma-ni. Đối với các pháp tướng đều
được tự tại, phạm hạnh thanh bạch đến chỗ cứu
cánh. Như vậy, vì độ hữu tình nên Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đi đến tòa Bồ-đề, ngồi kiết già, nhiếp phục ma oán.
Vì
muốn thành tựu mười lực của Phật, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười
tám pháp Phật bất cộng, vô lượng, vô biên công
đức chư Phật… nên Bồ-tát chuyển đại pháp luân,
rống tiếng sư tử bố thí pháp cho tất cả hữu tình
tùy theo khả năng của họ đều được đầy đủ. Vì
Pháp nhãn thanh tịnh của hữu tình nên Bồ-tát dùng
pháp Vô thượng, nhiếp phục ngoại đạo, thị hiện
bản nguyện thành tựu của chư Phật. Đối với các
pháp đều được tự tại. Các ông nên đến cúng dường Bồ-tát.
Đại
đức nên biết, như vậy, Bồ-tát bằng phương tiện
thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thị hiện
đi đến tòa Bồ-đề.
Lúc
ấy, tướng ngàn bánh xe ở dưới hai bàn chân
phóng ra vô lượng ánh sáng vi diệu chiếu khắp cõi
giới địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Ở trong cõi ấy
hữu tình nào nhận được ánh sáng này thì thân
tâm an lạc, xa lìa khổ não.
Bấy
giờ, ở trong long cung có Đại long vương tên Ca-lý-ca
nhận được ánh sáng này rồi sinh lòng hoan hỷ bảo loài rồng:
–Ánh sáng vi diệu này chiếu đến chúng ta làm cho chúng ta
đều được an vui. Ngày xưa ta đã từng gặp ánh
sáng này thì lúc ấy có Như Lai xuất hiện ở đời.
Nay đã có ánh sáng vi diệu này chắc chắn có Phật
xuất hiện ở thế gian. Chúng ta nên sắm các thứ
hương hoa, trân bảo vi diệu, tràng phan, bảo cái trổi
lên âm nhạc đi đến cúng dường.
Lúc
ấy, Long vương dẫn quyến thuộc đem đầy đủ các thứ
cúng dường rồi nổi lên vầng mây lớn, mưa xuống
vô lượng hương đi đến chỗ Bồ-tát, trổi âm
nhạc, dâng vật cúng dường. Sau khi đi nhiễu phía bên
phải quanh Bồ-tát, Long vương tán thán:
–Ánh sáng vi diệu chiếu soi làm cho chúng tôi được an
lạc, chắc chắn có Phật Tối Thắng xuất hiện ở
đời. Các thứ ngọc quý trang trí ở mặt đất, cỏ
cây đều biến thành báu. Sông hồ đều lặng không
có sóng gió, do đó biết được Phật xuất hiện ở
đời. Ánh sáng mặt trời, mặt trăng, Phạm thiên,
Đế Thích không hiện, cõi ác được thanh tịnh quyết
chắc Phật xuất hiện ở đời. Thí như có người
lúc nhỏ bị lạc cha mẹ đến khi lớn khôn bỗng nhiên
được gặp lại, vui mừng nhảy nhót không thể kềm chế được.
Cũng
vậy, tất cả thế gian thấy Phật xuất hiện đều rất
hân hoan. Quá khứ chúng ta đã từng cúng dường
chư Phật. Ngày nay được gặp Sư Tử Pháp Vương thì
chúng ta sinh ra cũng không uổng phí. Đại đức nên
biết, như vậy, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trải tòa cỏ ngồi
dưới gốc cây Bồ-đề, đi quanh bên phải bảy vòng,
ngồi ngay thẳng chánh niệm. Hữu tình thấp hèn thấy
tướng như vậy, còn các Đại Bồ-tát thấy có tám
vạn bốn ngàn Thiên tử đều riêng trải một tòa Sư
tử lớn. Các tòa Sư tử đều do châu báu làm
thành, có lưới bảy báu giăng phủ ở trên, được
treo chuông vàng ở bốn góc, tràng phan, bảo cái la liệt khắp nơi.
Bồ-tát
biến hiện an tọa trên tám vạn bốn ngàn tòa Sư tử
mà các Thiên tử đều không thể thấy nhau nên họ
nghó rằng Bồ-tát chỉ ngồi trên tòa mình chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, do đó sinh tâm hoan hỷ đối
với Vô thượng giác nên đều được không thoái chuyển.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì tướng giữa
hai lông mày phóng ánh sáng lớn chiếu khắp thế
giới ba lần ngàn làm cho cung điện ma mất đi ánh
sáng. Khi ấy, các ma vương đều nghó rằng: “Do nhân
duyên gì có ánh sáng này che mất ánh sáng của cung
điện chúng ta, chẳng lẽ Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề
sắp chứng Vô thượng Bồ-đề hay sao?” Nghó rồi
cùng nhau quán thấy Bồ-tát ngồi trên tòa Kim cang
dưới cây Bồ-đề. Thấy rồi kinh sợ liền triệu
tập vô lượng trăm ngàn quân ma hình tướng khác
nhau cầm nhiều binh khí, tràng phan, phát ra nhiều âm
thanh làm cho người nào nghe thì các lỗ chân lông
thảy đều chảy máu.
Lúc
ấy, Bồ-tát dùng lực đại Bi làm mất âm thanh ấy.
Đó là Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhớ nghó vô lượng ức
kiếp về quá khứ, siêng năng tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, Từ, Bi,
Hỷ, Xả, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Thánh đạo, Tịch chỉ, Diệu quán, tam Minh, tám
Giải thoát đều được viên mãn. Nhớ rồi liền đưa
bàn tay vàng rờ từ trên đỉnh đầu cho đến khắp thân, nói rằng:
–Ta muốn cứu vớt khổ não cho hữu tình nên khởi tâm đại Bi.
Lúc
nghe tiếng nói của Bồ-tát, Ma vương và quyến thuộc
đều lăn nhào nghiêng ngả.
Bấy
giờ, Bồ-tát dùng lực đại Bi làm cho quân ma nghe
tiếng nói ở giữa hư không:
–Các ông nên quy y Đại Tiên thì có thể ban cho sự vô
úy và cứu hộ tất cả tịnh giới.
Nghe
rồi, ma và quyến thuộc vẫn còn nằm trên mặt đất nói rằng:
–Xin nguyện Đại Tiên cứu hộ chúng tôi.
Bồ-tát
bằng phương tiện thiện xảo nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa phóng ra ánh sáng lớn. Hữu tình nào
nhận được ánh sáng đều không còn sự sợ hãi.
Lúc thấy sự việc ấy ma và quyến thuộc vừa sợ
hãi, vừa vui mừng.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm cho sự thấy
biết của hữu tình khác nhau. Nghóa là có hữu tình
thấy Bồ-tát nhiếp phục ma quân, có hữu tình lại
không thấy; hoặc thấy Bồ-tát chỉ ngồi trên tòa
cỏ, hoặc thấy Bồ-tát ngự trên đài Sư tử, hoặc
thấy Bồ-tát ngồi trên mặt đất, hoặc thấy Bồ-tát
ngồi trên tòa Sư tử ở giữa hư không. Thấy cây
Bồ-đề tướng cũng sai khác, nghóa là hoặc thấy đó
là cây Tát-bát-la, hoặc thấy là cây Thiên viên
thải, hoặc thấy cây này do các báu hợp thành,
hoặc thấy cây này cao bằng bảy cây Đa-la, hoặc thấy
cây này khoảng tám vạn bốn ngàn do-tuần, có tòa
Sư tử chừng bốn vạn hai ngàn do-tuần. Bồ-tát ngồi
ở dưới gốc cây này, hoặc thấy Bồ-tát dạo chơi
ở không trung, hoặc thấy ngồi dưới cây Bồ-đề.
Như vậy Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thị hiện các loại thần
thông biến hóa để độ hữu tình.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ngồi tòa Bồ-đề,
có vô lượng, vô số, vô biên hằng hà sa Bồ-tát
ở khắp mười phương đều đến nhóm họp trụ giữ
hư không, phát ra các thứ âm thanh an ủi Bồ-tát
làm cho thân Bồ-tát an lạc, tâm sinh hoan hỷ.
Lành
thay, Đại só! Dũng mãnh tinh tấn thì mau chóng thành
tựu điềm lành rộng lớn, tâm như Kim cang chớ sinh
sợ hãi, thần thông du hý lợi ích hữu tình, có
khả năng chỉ trong một sát-na là chứng trí Nhất thiết.
Bồ-tát
như thế ngồi tòa Bồ-đề, ma đến quấy nhiễu đều
không sân giận. Trong một sát-na tâm tương ưng với
lý Bát-nhã ba-la-mật-đa hướng đến cứu cánh,
thông đạt tất cả sở tri kiến.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ngồi tòa Bồ-đề,
có chư Phật ở khắp mười phương hằng hà sa thế
giới đều cùng khen ngợi:
–Lành thay, lành thay! Đại só mới có khả năng thông đạt
Tự nhiên trí, Vô ngại trí, Bình đẳng trí, Vô sư
trí, đại Bi trang nghiêm.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có khả năng thị
hiện các việc như thế. Các loài hữu tình hoặc
thấy Bồ-tát ngày nay chứng đắc Bồ-đề, hoặc thấy
Bồ-tát thành Phật đã lâu, hoặc có hữu tình chỉ
thấy một thế giới, trong đó có Tứ đại Thiên
vương đều cúng dường bình bát, hoặc thấy mười
phương hằng hà sa thế giới Tứ đại Thiên vương
đều cúng dường bình bát.
Khi
ấy, Bồ-tát hữu tình nên nhận tất cả cái bát ấy
chồng xấp trong lòng bàn tay, dùng tay đè xuống tạo
thành một cái bát. Các Tứ đại Thiên vương không
thấy sự việc ấy, nên đều nghó rằng: “Đức Thế
Tôn chỉ nhận cái bát của mình.”
Lúc
ấy, có sáu vạn Thiên tử nương vào nguyện lực ở
đời trước đi đến cúng dường. Trong đời quá
khứ họ đã nguyện rằng:
–Nếu Bồ-tát này khi mới thành Phật, nguyện Ngài thọ
nhận sự cúng dường của chúng tôi đầu tiên.
Khi
thuyết pháp như vậy có ba vạn Bồ-tát chứng đắc
Vô sinh nhẫn, ba vạn sáu ngàn Bồ-tát đều ở trong
quả vị Giác ngộ cao tột, được không thoái chuyển.
Tám vạn trời, người xa lìa trần cấu xuất sinh Pháp
nhãn thanh tịnh. Vô lượng, vô biên các loài hữu
tình đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sắp muốn thị hiện
chuyển đại pháp luân, lúc ấy vị chủ thế giới
Kham nhẫn nắm búi tóc của Phạm vương, đồng thời
liền có sáu mươi tám vạn chúng Phạm thiên đi đến
chỗ Phật đảnh lễ dưới chân Ngài, cung kính chắp
tay đi nhiễu bên phải bảy vòng rồi ba lần thưa rằng:
–Xin nguyện Đấng Đại Bi! Thương xót chúng con, chuyển đại
pháp luân. Xin nguyện Đấng Đại Bi! Thương xót chúng
con, chuyển đại pháp luân. Xin nguyện Đấng Đại Bi!
Thương xót chúng con, chuyển đại pháp luân.
Sau
ba lần thỉnh như vậy rồi liền hóa thành tòa Sư tử
lớn. Tòa ấy cao rộng bốn vạn hai ngàn do-tuần, các
thứ trang trí kiên cố an ổn. Lúc ấy ở mười
phương thế giới có vô lượng Thiên chủ Đế Thích
đều trải tòa Sư tử cho Như Lai. Số lượng và sự
trang nghiêm cũng lại như vậy.
Khi
ấy, Bồ-tát thị hiện thần thông lực làm cho chư
Thiên kia đều thấy Bồ-tát ngồi trên tòa ấy chuyển
pháp luân, Bồ-tát đã ngồi trên tòa Sư tử liền
nhập vào vô biên cảnh Tam-ma-địa, phóng ánh sáng
lớn soi khắp mười phương hằng hà sa thế giới,
lại làm cho thế giới kia chấn động bằng sáu cách.
Trong đó có chúng hữu tình khổ não tạm dừng,
thân tâm an lạc, cũng tạm xa lìa tham, sân, si và các
pháp bất thiện… đem lòng Từ hướng đến với
nhau giống như tình mẹ con.
Khi
ấy, thế giới ba lần ngàn Trời, Rồng, Dược-xoa,
Càn-thát-bà, A-tố-lạc, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… đầy dẫy trong ở
đó, không còn một kẻ hở nào nhỏ như lỗ chân
lông. Hữu tình nào nghe pháp khổ mà thọ giáo thì
Phật nói khổ, muốn nghe pháp vô ngã, tịch tónh, xa
lìa, vô thường, không, mà thọ giáo lại cũng như vậy.
Hữu
tình nào muốn nghe như huyễn mà thọ giáo thì Phật
thuyết pháp như huyễn, muốn nghe pháp như mộng, như
tiếng vang, như bóng, như quáng nắng, như sự biến
hóa, như thành Tầm hương, mà thọ giáo lại cũng như vậy.
Hữu
tình nào muốn nghe pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện mà thọ giáo thì Phật thuyết pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Lúc
ấy, có hữu tình nghe Như Lai thuyết các pháp từ
nhân duyên sinh, hoặc nghe thuyết về uẩn, hoặc nghe
thuyết về giới, hoặc nghe thuyết về xứ, hoặc nghe
thuyết khổ, hoặc nghe thuyết tập, hoặc nghe thuyết
diệt, hoặc nghe thuyết đạo.
Hoặc
có hữu tình nghe thuyết Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần
túc, Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo. Hoặc có hữu
tình nghe thuyết Tịch chỉ, Diệu quán.
Hoặc
có hữu tình nghe thuyết pháp Thanh văn, hoặc có hữu
tình nghe thuyết pháp Độc giác. Hoặc có hữu tình
nghe thuyết pháp Bồ-tát.
Bồ-tát
bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thị hiện các tướng chuyển pháp luân như
thế, tùy thuận theo căn tánh sai biệt của hữu tình
đều được lợi lạc lớn tâm sinh hoan hỷ.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Tối Thắng:
–Thiên vương! Cảnh giới Bồ-tát dùng phương tiện thiện
xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cực vi thậm
thâm khó nghó, khó bàn, khó hiểu biết, khó nhập vào.
Tối
Thắng đáp
–Đại đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được vô lượng,
vô biên công đức tối thắng. Lời nói của tôi
ngày nay trong trăm phần, ngàn phần, cho đến vô số
phần, chẳng được một phần. Chỉ có Như Lai mới
thuyết hết được. Nay tôi có nói một chút phần
kia là đều nương vào oai lực của Như Lai. Vì vậy
cho nên cảnh giới chư Phật không thể nghó bàn. Nhất
sinh bổ xứ Bồ-tát thuyết công đức ấy còn chưa
cùng tận, huống nữa là các Bồ-tát khác.
Đại
đức nên biết, cảnh giới chư Phật tịch tónh lìa sự
nói năng, chỉ có Vô phân biệt trí và Hậu đắc trí mới hiểu rõ.
Đại
đức nên biết, Đại Bồ-tát nào muốn chứng đạt
cảnh giới chư Phật cần dùng phương tiện thiện xảo
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rốt ráo thông đạt
Tam-ma-địa Kiện hành, Tam-ma-địa Như huyễn, Tam-ma-địa
Kim cang dụ, Tam-ma-địa Kim cang luân, Tam-ma-địa Vô động
tuệ, Tam-ma-địa Biến thông đạt, Tam-ma-địa Bất duyên
cảnh giới, Tam-ma-địa Sư tử tự tại, Tam-ma-địa
Tam-ma-địa vương, Tam-ma-địa Công đức trang nghiêm,
Tam-ma-địa Tịch tónh tuệ, Tam-ma-địa Phổ siêu việt,
Tam-ma-địa Vô nhiễm trước, Tam-ma-địa Tuệ trang nghiêm
vương, Tam-ma-địa Vô đẳng đẳng, Tam-ma-địa Đẳng
học, Tam-ma-địa Chánh giác, Tam-ma-địa Duyệt ý,
Tam-ma-địa Hoan hỷ, Tam-ma-địa Thanh tịnh, Tam-ma-địa Hỏa
diệm, Tam-ma-địa Quang minh, Tam-ma-địa Nan thắng, Tam-ma-địa
Thường hiện tiền, Tam-ma-địa Bất hòa hợp, Tam-ma-địa
không sinh, Tam-ma-địa Thông đạt, Tam-ma-địa Tối thắng,
Tam-ma-địa Siêu quá ma cảnh, Tam-ma-địa trí Nhất thiết
tuệ, Tam-ma-địa Tràng tướng, Tam-ma-địa Đại bi,
Tam-ma-địa An lạc, Tam-ma-địa Ái niệm và Tam-ma-địa Bất kiến pháp.
Đại
đức nên biết, Đại Bồ-tát nào dùng phương tiện
thiện xảo siêng học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
liền có khả năng thông đạt rốt ráo vô lượng,
vô biên hằng hà sa số tất cả pháp môn Tam-ma-địa
này mới có thể chứng nhập cảnh giới chư Phật.
Tâm vị ấy được an ổn không có sợ hãi cũng
giống như vua Sư tử chẳng sợ cầm thú. Vì sao vậy?
Vì Đại Bồ-tát nào tu Tam-ma-địa như thế, hễ có đi
đâu đều không sợ hãi, chẳng thấy một oán địch
nào trước mặt. Vì sao vậy? Này Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì tâm không chỗ duyên, cũng
không chỗ trụ. Thí như có người sinh vào cõi Vô
sắc, ở trong tám vạn đại kiếp chỉ có một thức,
không có chỗ trụ, cũng không chỗ duyên, như vậy
Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tâm không chỗ duyên cũng không
chỗ trụ. Đó là Bồ-tát tâm chẳng lành chỗ không
hành, tâm chẳng tưởng chỗ không tưởng, tâm chẳng
duyên chỗ không duyên, tâm chẳng chấp trước chỗ
không chấp trước, tâm chẳng loạn chỗ không loạn,
tâm không cao thấp, tâm không thuận nghịch, không
buồn, không vui, không phân biệt hay xa lìa phân biệt,
lìa pháp chỉ, pháp quán tâm không tùy trí, tâm
không tự trụ cũng không trụ ở đâu, không nương
trụ vào mắt, không nương trụ vào tai, mũi, lưỡi,
thân, ý; không nương trụ vào sắc, không nương trụ
vào thanh, hương, vị, xúc, pháp. Tâm không ở bên
trong, không ở ngoài cũng không ở giữa hai bên.
Tâm không duyên pháp, cũng không duyên trí, không ở
trong ba đời, không xa lìa ba đời.
Đại
đức nên biết, đó là Bồ-tát bằng phương tiện
thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
giữ một pháp mà đối với các pháp tri kiến vô
ngại. Vì tâm hành tịnh nên thấy các pháp đều tịnh.
Không giữ tướng thấy nên thấy không phân biệt, xa lìa hý luận.
Đại
đức nên biết, Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không tương ưng
cùng Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn,
Phật nhãn cũng không phải không tương ưng. Cũng lại
không tương ưng cùng các trí Thiên nhó, Tha tâm, Túc
trụ, Thần cảnh, Lậu tận cũng chẳng phải không tương ưng.
Đại
đức nên biết, phương tiện thiện xảo sâu xa hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cùng các pháp đều
chẳng tương ưng và chẳng phải không tương ưng. Các
Đại Bồ-tát với phương tiện thiện xảo hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, được bình đẳng trí
đối với các pháp, có khả năng quán xét tất cả
tâm hạnh của hữu tình, như thật biết các pháp
nhiễm tịnh, không mất chánh niệm đối với công đức
mười lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự
hiểu biết thông suốt, mười tám pháp Phật bất
cộng và vô lượng, vô biên công đức của Phật.
Các
Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thấu đạt các pháp vô công
dụng tâm, vô tâm ý thức, thường tại định. Chẳng
ra khỏi định mà giáo hóa hữu tình, làm các Phật
sự chưa hề ngưng nghỉ. Đối với Phật pháp được
vô ngại trí, tâm không nhiễm trước. Thí như hóa
Phật hóa làm Như Lai. Như Lai hóa ra không tâm, ý,
thức, không thân, không thân nghiệp, không ngữ,
không ngữ nghiệp, không ý, không ý nghiệp mà có
năng lực làm các Phật sự lợi ích hữu tình. Vì
sao? Vì nhờ thần lực của Phật. Như vậy Bồ-tát
được hóa ra bằng phương tiện thiện xảo hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không thân, không thân nghiệp,
không ngữ, không ngữ nghiệp, không ý, không ý
nghiệp, vô công dụng tâm thường làm Phật sự lợi
ích cho hữu tình. Vì sao? Xá-lợi Tử, các Đại
Bồ-tát bằng phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tâm không phân biệt, thông đạt
các pháp đều như huyễn nhưng mà hữu tình thường nghe Phật pháp.
Đại
đức nên biết, trí tuệ của Bồ-tát chẳng trú hữu
vi, không trú vô vi, không trú các uẩn, xứ, giới,
không trú trong ngoài hoặc giữ trong ngoài, không trú
thiện ác hoặc thế xuất thế, không trú nhiễm tịnh,
hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, không trú ba đời
hoặc lìa ba đời, không trú hư không trạch, phi trạch
diệt. Đó là các Bồ-tát bằng phương tiện thiện
xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy tâm thường
không có chỗ trú như thế, nhưng hay thông đạt tánh
tướng các pháp dùng vô ngại trí, vô công dụng
tâm, tuyên thuyết các pháp thường trú tịch tónh cho
các hữu tình, làm việc giáo hóa không có ngưng
nghỉ. Đó là nguyện lực đời trước của Bồ-tát
mạnh mẽ, thuyết pháp cho người vô công dụng tâm.
Bồ-tát nhờ phương tiện thiện xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thường không sợ hãi. Vì sao
vậy? Vì họ thường được y thần chấp Kim cang hộ
vệ trong lúc đi hoặc đứng, hoặc ngồi, hoặc nằm.
Đại
đức nên biết, Đại Bồ-tát nào nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà tâm không kinh sợ,
không nghi hoặc, phải biết vị ấy đã được thọ ký
Bồ-đề. Vì sao vậy? Vì tín thọ phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa tức gần cảnh giới
Phật, nhờ nhất tâm này nên thường thông đạt
tất cả Phật pháp. Vì thông đạt Phật pháp nên lợi
lạc hữu tình, không thấy có hữu tình và Phật
pháp sai khác. Vì sao vậy? Hữu tình và Phật pháp,
lý đạo không có hai.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388993">Quyển 571</卷>
<詞 id="67388994">Phẩm 9: VÔ SỞ ĐẮC</詞>
Bấy
giờ trong hội có vị Đại Bồ-tát tên là Thiện Tư
hỏi Tối Thắng rằng:
–Đức Phật đã thọ ký quả Bồ-đề cho Thiên vương chăng?
Tối Thắng đáp rằng:
–Tôi tuy được thọ ký mà như trong mộng vậy.
Bấy
giờ Thiện Tư hỏi lại Tối Thắng:
–Thiên vương được thọ ký là được cái gì vậy?
Tối Thắng đáp:
–Tôi tuy được thọ ký mà không được gì cả.
Thiện Tư lại hỏi:
–Không được ấy là không được pháp nào?
Tối Thắng trả lời:
–Không được ấy là chẳng được ngã, chẳng được người
thấy biết hữu tình, cho đến chẳng được sự thấy
biết, chẳng được các uẩn và các xứ, giới,
hoặc thiện hay chẳng phải thiện, hoặc tạp nhiễm,
hoặc thanh tịnh, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc
thế gian, hoặc xuất thế gian, hoặc hữu vi, hoặc vô
vi, hoặc sinh tử, hoặc Niết-bàn, đối với tất cả
như vậy đều không được gì.
Thiện Tư lại hỏi:
–Nếu không được gì thì dùng thọ ký làm gì?
Tối Thắng đáp:
–Vì không được gì nên đạt được sự thọ ký.
Thiện Tư lại hỏi:
–Nếu như nghóa mà Thiên vương nói thì có hai trí: Một là
không được gì; hai là được thọ ký.
Tối Thắng đáp rằng:
–Nếu có hai trí thì không có được sự thọ ký. Vì sao?
Vì trí Phật không hai. Chư Phật Thế Tôn dùng trí
không hai để thọ ký cho Bồ-tát.
Thiện Tư lại hỏi:
–Nếu trí chẳng có hai thì làm sao có thọ ký và được
thọ ký?
Tối Thắng đáp:
–Thọ ký và được thọ ký, khoảng đó không có hai?
Thiện Tư lại hỏi:
–Không có hai khoảng ấy thì làm sao có sự thọ ký?
Tối Thắng đáp:
–Nếu hiểu được không có hai khoảng ấy, tức là có sự thọ ký.
Thiện Tư lại hỏi:
–Hôm nay Thiên vương trụ trong khoảng nào mà đạt được
sự thọ ký vậy?
Tối Thắng đáp:
–Tôi trụ bờ ngã, trụ bờ hữu tình cho đến trong bờ
của sự thấy, sự biết mà nhận được sự thọ ký.
Thiện Tư lại hỏi:
–Bờ ngã… này phải cầu ở đây?
Tối Thắng đáp:
–Phải cầu ở bờ của chư Phật giải thoát.
Thiện Tư lại hỏi:
–Bờ giải thoát của Phật lại cầu ở đâu?
Tối Thắng đáp:
–Phải cầu ở bờ vô minh, hữu, ái.
Thiện Tư hỏi tới:
–Vô minh, hữu, ái lại cầu ở đâu?
Tối Thắng đáp rằng:
–Phải cầu ở bờ rốt ráo không sinh!
Thiện Tư hỏi tiếp:
–Bờ không sinh này cầu ở đâu?
Tối Thắng đáp:
–Bờ này phải cầu ở bờ vô tri!
Thiện Tư hỏi lại:
–Bờ vô tri ấy tức là không có sự hiểu biết thì làm
sao bờ này phải cầu bờ kia?
Tối Thắng đáp rằng:
–Nếu có sự hiểu biết mà cầu thì không thể được, vì
vô tri nên mới cầu nơi bờ kia.
Thiện Tư lại hỏi:
–Bờ này lìa sự nói năng làm sao có thể cầu?
Tối Thắng đáp:
–Bởi chấm dứt ngôn ngữ nên có thể cầu được.
Thiện Tư lại hỏi:
–Ngôn ngữ ấy vì sao chấm dứt?
Tối Thắng đáp:
–Các pháp nương vào nghóa lý, chẳng nương vào lời lẽ.
Thiện Tư lại hỏi:
–Tại sao dựa vào nghóa lý?
Tối Thắng đáp:
–Vì chẳng thấy tướng nghóa.
Thiện Tư lại hỏi:
–Vì sao chẳng thấy?
Tối Thắng đáp:
–Vì chẳng khởi lên sự phân biệt, nghóa là chỗ sở y,
ngã là sự năng y, không có hai việc này nên gọi là chẳng thấy.
Thiện Tư lại hỏi:
–Nếu chẳng thấy nghóa này thì đây cầu chỗ nào?
Tối Thắng đáp:
–Không thấy, không chấp nên gọi là cầu.
Thiện Tư hỏi lại:
–Pháp có thể cầu ấy tức là hữu cầu?
Tối Thắng đáp:
–Nghóa này chẳng phải. Pháp chưa cầu ấy là thật không có
chỗ để cầu. Vì sao? Nếu thật có thể cầu tức là phi pháp.
Thiện Tư lại hỏi:
–Pháp là những gì?
Tối Thắng đáp rằng:
–Pháp không văn tự, cũng lìa ngôn ngữ.
Thiện Tư lại hỏi:
–Trong sự lìa văn tự ngôn ngữ thì cái nào là pháp?
Tối Thắng đáp:
–Tánh lìa văn tự diệt chỗ tâm hành đó, gọi là pháp.
Tánh của tất cả pháp đều không thể nói chỗ
không thể nói ấy cũng không thể nói được. Nếu
có chỗ nói ra tức là hư dối, trong pháp hư dối
hoàn toàn không có pháp thật.
Thiện Tư lại hỏi:
–Chư Phật Bồ-tát thường có lời nói, vậy đều là hư
dối sao?
Tối Thắng đáp:
–Chư Phật Bồ-tát từ đầu đến cuối chẳng nói một
chữ, làm sao hư dối?
Thiện Tư lại hỏi:
–Nếu có nói ra sẽ mắc lỗi gì?
Tối Thắng đáp:
–Có lỗi về lời nói.
Thiện Tư lại hỏi:
–Ngôn ngữ có lỗi gì?
Tối Thắng đáp:
–Có lỗi về nghó bàn.
Thiện Tư lại hỏi:
–Pháp nào không lỗi.
Tối Thắng đáp:
–Có nói, không nói chẳng thấy hai tướng thì không có lỗi.
Thiện Tư lại hỏi:
–Lỗi lấy gì làm gốc?
Tối Thắng đáp rằng:
–Lấy chấp trước làm gốc.
Thiện Tư lại hỏi:
–Chấp trước lấy gì làm gốc?
Tối Thắng đáp:
–Lấy tâm chấp trước làm gốc.
Thiện Tư lại hỏi:
–Cái gì làm gốc của chấp trước?
Tối Thắng đáp rằng:
–Hư vọng phân biệt là gốc.
Thiện Tư lại hỏi:
–Hư vọng phân biệt lấy gì làm gốc?
Tối Thắng đáp rằng:
–Vin vào duyên làm gốc.
Thiện Tư lại hỏi:
–Duyên theo chỗ nào?
Tối Thắng đáp:
–Duyên theo sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Thiện Tư lại hỏi:
–Làm thế nào để không duyên theo?
Tối Thắng đáp rằng:
–Nếu xa lìa ái, thủ thì không còn chỗ để duyên. Vì nghóa
này nên Như Lai thường nói các pháp bình đẳng
không thể duyên theo được. Khi nói pháp này, năm
ngàn Bí-sô xa lìa trần cấu sinh Pháp nhãn tịnh. Lại
có một vạn hai ngàn Bồ-tát được Vô sinh nhẫn,
vô lượng, vô biên hữu tình đều phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Tối Thắng liền từ chỗ ngồi đứng dậy, mặc
y che vai trái, gối phải sát đất chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Những thiện nam, thiện nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tại sao những người chưa phát tâm Bồ-đề liền có
thể phát tâm, tất cả đều thành tựu và đạt
được không thoái chuyển, sự tu hành thường tiến
tới mà không lui lại?
Phật dạy:
–Thiên vương! Hãy lắng nghe! Hãy lắng nghe và suy nghó thật
kỹ. Ta sẽ nói cho ông.
Tối Thắng thưa rằng:
–Lành thay! Đại Thánh! Cúi xin Ngài nói cho, chúng con muốn nghe.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, nếu các thiện nam, thiện nữ nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đem ý thuần tịnh phát
tâm Bồ-đề, đầy đủ chánh tín, gần gũi Thánh
hiền, ưa nghe chánh pháp, xa lìa sự đố kî, bỏn sẻn,
thường tu tịch tónh, ưa hành bố thí, tâm không hạn
ngại, lìa các uế trược, chánh tín nghiệp quả, tâm
chẳng do dự, biết rõ như thật nghiệp quả đen trắng.
Dù vì thân mạng quyết chẳng làm ác. Những thiện
nam, thiện nữ này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như vậy thì có thể xa lìa mười nghiệp ác, tâm
thường nhớ nghó về mười nẻo nghiệp thiện. Những
thiện nam, thiện nữ này hành phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu gặp các
Sa-môn, Bà-la-môn… tinh tấn tu hành chân chánh, giới
phẩm trong sạch, nghe nhiều hiểu nghóa thì thường khởi
lên chánh niệm, tâm tánh điều hòa nhu nhuyến, tịch
tónh không loạn, thường ái ngữ, siêng tu các điều
thiện, xa lìa các điều ác; chẳng đề cao thân mình,
chẳng khinh thường người khác; xa lìa lời thô ác,
bỏ lời nói vô nghóa, chẳng bỏ niệm trụ, giữ tâm
điều trực, thường dứt hung bạo, khéo nhổ tên
độc. Vứt bỏ hoàn toàn các gánh nặng, ra khỏi tám
nạn xứ, không còn thọ thân sau. Những thiện nam,
thiện nữ này tu hành phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nếu gặp Bồ-tát này thì
phải nương gần để làm bạn tốt.
Khi
ấy, Bồ-tát này dùng phương tiện thiện xảo tùy
theo sự thích nghi, vì họ mà thuyết pháp: “Các ông
nên biết, người thường bố thí sẽ được giàu
vui. Thọ trì tịnh giới thì được tôn quý sinh lên
trời. Lắng nghe chánh pháp được trí tuệ lớn.” Lại bảo rằng:
Đây
là Bố thí, đây là quả của bố thí.
Đây
là keo bẩn, đây là quả của keo bẩn.
Đây
là Tịnh giới, đây là quả của tịnh giới.
Đây
là phạm giới, đây là quả của sự phạm giới.
Đây
là An nhẫn, đây là quả của an nhẫn.
Đây
là tức giận, đây là quả của sự tức giận.
Đây
là Tinh tấn, đây là quả của sự tinh tấn.
Đây
là biếng nhác, đây là quả của sự biếng nhác.
Đây
là Tónh lự, đây là quả của tónh lự.
Đây
là tán loạn, đây là quả của sự tán loạn.
Đây
là Diệu tuệ, đây là quả của diệu tuệ.
Đây
là ngu si, đây là quả của sự ngu si.
Đây
là nghiệp lành của thân, đây là quả của nghiệp lành nơi thân.
Đây
là nghiệp ác của thân, đây là quả của nghiệp ác nơi thân.
Đây
là nghiệp lành của lời nói, đây là quả của
nghiệp lành nơi lời nói. Đây là nghiệp ác của
lời nói, đây là quả của nghiệp ác nơi lời nói.
Đây
là nghiệp lành của ý, đây là quả của nghiệp lành nơi ý.
Đây
là nghiệp ác của ý, đây là quả nghiệp ác của ý.
Đây
là pháp nên làm, đây là pháp chẳng nên làm.
Nếu
tu như thế thì cảm nhận được niềm vui lâu dài.
Nếu không tu hành như thế thì phải nhận lấy cái
khổ dài lâu. Những thiện nam, thiện nữ này tu hành
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, gần gũi bạn lành, được nghe thuyết pháp tuần tự như vầy:
Khi
Bồ-tát này biết là Pháp khí thì vì họ tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghóa là không,
vô tướng, vô nguyện, không tạo tác, không sinh,
không diệt, không ngã, không hữu tình, nói rộng cho
đến cái biết, cái thấy. Lại vì họ mà tuyên
thuyết pháp duyên khởi sâu xa, nghóa là vì pháp này
mà có pháp kia, khi pháp này diệt thì pháp kia cũng
diệt theo. Nghóa là vô minh duyên hành, hành duyên
thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục xứ,
lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái,
ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh
duyên lão tử, sầu bi khổ ưu não. Nếu vô minh diệt
thời hành diệt, cho đến sinh diệt thời lão tử,
sầu bi khổ ưu não diệt.
Khi
Bồ-tát này hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lại nói thế này:
–Trong lý chân thật không có một pháp nào có thể sinh
có thể diệt. Vì sao? Vì pháp thế gian đều do nhân
duyên sinh, không có ngã, hữu tình, người tạo ra,
người lãnh thọ. Nhân duyên hòa hợp thì nói các
pháp sinh. Nhân duyên ly tán thì nói các pháp diệt.
Không một pháp nào thật có để lãnh thọ sự sinh
diệt, hư vọng phân biệt trong ba cõi chỉ là giả danh,
tùy theo nghiệp chướng phiền não mà thọ quả báo
dị thục. Nếu dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa quán sát như
thật thì tất cả pháp không sinh, không diệt, không
tạo, không nhận. Nếu pháp không tạo cũng là pháp
không hành, thì đối với các pháp, tâm không có
sự chấp trước. Nghóa là chẳng đắm sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, chẳng đắm nhãn xứ cho đến ý
xứ, chẳng đắm sắc xứ cho đến pháp xứ, chẳng
đắm nhãn giới cho đến ý giới, chẳng đắm sắc
giới cho đến pháp giới, chẳng đắm nhãn thức
giới cho đến ý thức giới.
Khi
ấy Bồ-tát lại nói thế này:
–Tự tánh các pháp đều rốt ráo không, vắng lặng xa lìa,
không giữ, không đắm. Các thiện nam, thiện nữ nghe
nói lời như vậy, sự tu hành càng tiến tới chứ không thoái lui.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa muốn gặp
chư Phật, ưa nghe chánh pháp, chẳng rơi vào dòng họ
ti tiện. Dù sinh ở nơi nào cũng được gặp Phật,
được nghe chánh pháp và cúng dường chúng Tăng.
Thường gặp chư Phật, dũng mãnh tinh tấn, chí cầu
chánh pháp, chẳng chấp đắm vợ con, tôi tớ. Đối
với của cải cung cấp cho sự sống cũng chẳng tham
đắm, chẳng nhiễm các dục. Thường nương chánh giáo
tu tập pháp Phật, bỏ tục xuất gia như giáo lý tu
hành, vì người nói pháp. Tuy nói cho người khác
nhưng chẳng cầu đền đáp. Thấy chúng hội nghe pháp
thường khởi pháp đại Từ, đối với loài hữu
tình thường khởi đại Bi, học rộng nghe nhiều chẳng
tiếc thân mạng. Thường ưa hạnh xa lìa, ít muốn, vui
đủ, chỉ tìm cầu nghóa lý, chẳng vướng mắc lời
nói. Thuyết pháp tu hành không chỉ vì mình, vì loài
hữu tình sẽ được nguồn vui Vô thượng, nghóa là
Bồ-đề của Phật, là cảnh giới đại Niết-bàn.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát tu hành phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu
hành như vậy sẽ xa lìa sự buông lung, dũng mãnh tinh
tấn, hộ trì các căn. Nếu mắt thấy sắc chẳng đắm
tướng của sắc, quán sát như thật tội lỗi của
sắc này. Tai tiếng, mũi hương, lưỡi vị, thân xúc,
ý pháp cũng thế. Nếu buông thả các căn gọi là
buông lung, nếu thường hộ trì gọi là chẳng buông
lung. Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa bằng phương tiện thiện xảo, điều phục tự tâm,
giúp người giữ ý gọi là chẳng buông lung, xa lìa
tham dục, tâm thuận pháp lành, tầm tứ, sân si chẳng
phải là gốc của căn lành. Nghiệp thân, ngữ, ý
cùng hai tà mạng, tất cả nghiệp chẳng lành đều
phải xa lìa gọi là chẳng buông lung. Khi Đại Bồ-tát
này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm thường
chánh niệm gọi là chẳng buông lung. Đại Bồ-tát
này biết tất cả pháp, lấy đức tin làm đầu.
Người nào chánh tín sẽ không đọa cảnh giới ác,
tâm chẳng làm ác, được Thánh hiền khen ngợi.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu hành
đúng pháp, dù sinh chỗ nào thường được gặp
Phật, xa lìa Nhị thừa, an trú Chánh đạo, được đại
tự tại, thành tựu việc lớn gọi là Chánh trí
giải thoát của các Như Lai. Đại Bồ-tát này hành
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, muốn cầu an lạc, thường siêng tùy thuận đạo trí Nhất thiết.
Thiên
vương nên biết, hôm nay đại chúng này đây được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy là đã từng
ở trong vô lượng đại kiếp quá khứ cúng dường
chư Phật, tu tập căn lành, vì vậy cần phải siêng
năng tinh tấn hơn, đừng để lui mất. Nếu các trời,
người thường chế phục các căn, chẳng đắm năm
dục lạc, xa lìa thế gian, thường tu xuất thế, thanh
tịnh ba nghiệp, tu tập pháp trợ đạo gọi là chẳng
buông lung. Các Đại Bồ-tát hành phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đầy đủ chánh
tín, tâm chẳng buông lung, siêng tu tinh tấn, khiến
được thắng pháp, gọi là chẳng buông lung. Các Đại
Bồ-tát muốn đủ chánh tín, tâm chẳng buông lung,
tinh tấn chánh niệm, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nhờ trí niệm này nên mau chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột đã mong cầu. Các Đại Bồ-tát hành
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, đầy đủ chánh tín, tâm chẳng buông lung, siêng tu
tinh tấn liền được chánh niệm, dùng trí niệm này
biết có, biết không.
Thế
nào là có, là không? Nếu tu chánh hạnh được
chánh giải thoát, đây gọi là có. Nếu tu tà hạnh
được chánh giải thoát, đây gọi là không.
Sáu
căn: mắt… Sáu cảnh: sắc… Thế tục là có, Thắng nghóa là không.
Bồ-tát
tinh tấn chứng được Bồ-đề, đây gọi là có.
Bồ-tát biếng nhác chứng được Bồ-đề, đây gọi là không.
Nói
năm thủ uẩn đều từ hư dối phân biệt mà sinh,
đây gọi là có. Nói pháp thế tục chẳng phải do
nhân duyên, tự nhiên mà khởi, đây gọi là không.
Nói
sắc vô thường là pháp khổ bại hoại, đây gọi
là có. Nếu nói thường vui chẳng phải pháp bại
hoại, đây gọi là không. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng lại như vậy.
Vô
minh duyên hành, đây gọi là có. Nếu lìa vô minh mà
hành phát sinh, đây gọi là không. Cho đến sinh duyên
lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng lại như vậy.
Bố
thí được phước lớn, đây gọi là có, kẻ bị
bần cùng thì gọi là không. Thọ trì tịnh giới được
sinh cõi lành, đây gọi là có, sinh vào cõi ác thì
gọi là không. Cho đến tu tuệ được thành Thánh,
đây gọi là có, làm kẻ ngu si thì gọi là không.
Nếu
tu tập nghe nhiều sẽ được trí lớn, đây gọi là
có, kẻ bị ngu si thì gọi là không.
Nếu
tu chánh niệm, thường được xuất ly, đây gọi là
có, không được gọi là không.

Nếu
hành tà niệm chẳng được xuất ly, đây gọi là
có, thường được xuất ly là không.
Nếu
lìa ngã và ngã sở thường được giải thoát, đây
gọi là có. Chấp ngã và ngã sở mà có thể được
giải thoát, đây gọi là không.
Nếu
nói hư không ở khắp tất cả mọi nơi, đây gọi là
có. Nói trong năm uẩn có ngã chân thật, đây gọi là không.
Như
thật tu trí thường được giải thoát, đây gọi là
có, nếu mắc vào tà trí mà được giải thoát, đây gọi là không.
Lìa
ngã, kiến… được không trí, đây gọi là có. Đắm
vào ngã kiến… thường được không trí, đây gọi là không.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát tu hành phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
biết rõ sự có, không của thế gian, thường tu bình
đẳng, hiểu rõ các pháp từ nhân duyên sinh, vì thế
tục nên có, chẳng khởi thường kiến, biết pháp
nhân duyên bản tánh đều là không, chẳng sinh đoạn
kiến. Đối với giáo pháp của chư Phật thông suốt như thật.
Thiên
vương nên biết, Phật vì Bồ-tát lược nói bốn
pháp nghóa là thế gian, Sa-môn, Bà-la-môn… và trời
Trường thọ khởi nhiều về thường kiến, vì muốn
phá chấp của họ mà nói hành vô thường. Có
những trời, người nhiều tham đắm dục lạc vì phá
đem sự tham đắm của họ nên nói tất cả là khổ.
Tà kiến ngoại đạo chấp thân có ngã, vì phá chấp
kia nên nói thân vô ngã. Kẻ tăng thượng mạn hủy
báng Niết-bàn chân
chánh, cho nên nói Niết-bàn vắng lặng, nói vô
thường để họ chí tâm cầu pháp rốt ráo, vì người
nói khổ để họ xa lìa sự nguyện cầu đối với
sinh tử. Nói vô ngã là để làm hiển rõ pháp môn
Không để họ thông suốt, nói tịch tónh là để làm
cho họ hiểu rõ Vô tướng, để xa lìa sự chấp tướng.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu học như
vậy, đối với các pháp lành quyết không thoái lui,
mau thành quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tu những hạnh nào để hộ trì chánh pháp?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thực hành không trái lời và
tôn trọng Sư trưởng, thuận theo chánh pháp, tâm
hành điều hòa nhu nhuyến, chí tánh thuần chất, các
căn vắng lặng, xa lìa tất cả pháp ác bất thiện, tu
căn lành thù thắng gọi là hộ trì chánh pháp.
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tu ba nghiệp thân, ngữ, ý từ
bi, chẳng màng danh lợi, giữ giới thanh tịnh, xa lìa
các kiến chấp gọi là hộ trì chánh pháp.
Thiên
vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tâm hành chẳng theo thương, giận,
sợ, si, gọi là hộ trì chánh pháp. Tu tập tàm, quý
gọi là hộ trì chánh pháp. Thuyết pháp tu hành đều
đúng như những điều đã nghe gọi là hộ trì chánh pháp.
Thiên
vương nên biết, chư Phật ba đời vì hộ trì chánh
pháp mà thuyết Đà-la-ni ủng hộ Thiên vương và
Nhân vương… để hộ trì chánh pháp được tồn tại
lâu dài trên thế gian, cùng các hữu tình làm lợi
ích lớn nên nói Đà-la-ni rằng:
-
Đát điệt tha, a hổ lạc, quật lạc phạt để, hổ
thích noa toa lũ trà giả giá, giả giá chiết, ni a
bôn, nhã sát đa, sát đa diên đa, sát dã tóa ha,
thiểm mạt ni, yết lạc, ô lỗ ô lỗ phạt, để ca, la
bạt để ca, a bê xa để ni tóa thích ni, khư xà, khư
xà mạt để, a phạt thủy ni, phạt thi phạt đa, phạt
đa nô bà lý ni, bộ đa nô tất một lật để, đề
phạt đa nô tất một lật để, tóa ha.
Thiên
vương nên biết, Đại thần chú này có thể làm cho
tất cả Trời, Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược,
A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… tất cả hữu tình
đều được an vui. Chư Phật ba đời nói đại thần
chú này vì hộ trì chánh pháp và ủng hộ Thiên
vương, Nhân vương… làm cho được an lạc nên dùng
sức phương tiện mà tuyên thuyết. Thế nên Thiên
vương và Nhân vương vì làm cho chánh pháp được
tồn tại dài lâu trên thế gian nên chính họ và
quyến thuộc đều được an vui. Hữu tình và quốc độ
không có tai nạn, mỗi mỗi đều phải tinh tấn siêng
năng chí thành tụng niệm, như vậy thì làm cho các
oán địch, nạn tai, việc ma và chướng ngại pháp…
thảy đều tiêu diệt. Do đó chánh pháp tồn tại lâu
dài trên thế gian cùng các hữu tình làm lợi ích
lớn. Khi thuyết Đại thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, các cung điện trời, núi, biển, đất liền…
đều chấn động. Có tám mươi ngàn loài hữu tình
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Tối Thắng Thiên vương vui mừng hớn hở, giăng
che trên Phật bằng lưới bảy báu, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu
những pháp nào mà tâm chẳng dao động đối với
quả quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tinh tấn siêng năng tu tập, không
ngại đại Từ, không chán đại Bi, thành tựu việc
lớn, gia tăng tinh tấn, học Đẳng trì không, cũng
thường tinh tấn siêng tu trí bình đẳng, phương tiện
thiện xảo hiểu rõ như thật đại trí thanh tịnh, thông
suốt diệu lý bình đẳng của ba đời, không còn
chướng ngại, đi theo con đường chư Phật ba đời đã đi.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tu pháp như thế thì tâm chẳng dao
động đối với quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tu những pháp nào mà nghe việc chẳng nghó
bàn của các Như Lai mà tâm chẳng kinh, chẳng sợ,
chẳng ưu, chẳng não?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát tu hành diệu tuệ,
diệu trí đầy đủ, gần gũi bạn lành, ưa nghe pháp
sâu kín, hiểu rõ các pháp đều như huyễn…, ngộ
đời là vô thường, sinh thì phải diệt, tâm không
dính mắc giống như hư không.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tu pháp như vậy nên nghe việc
chẳng nghó bàn của các Như Lai mà tâm chẳng kinh,
chẳng sợ, cũng chẳng ưu não.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tu những pháp nào mà thường được tự
tại dù bất cứ chỗ nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tu năm Thần thông đầy đủ không
ngại, các môn giải thoát, tónh lự, vô lượng
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật-đa thường được tự
tại dù bất cứ nơi nào.
Bấy
giờ, Tối Thắng bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chứng được những môn nào?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chứng được môn Diệu trí thì
thường ngộ nhập các căn lợi độn của tất cả
hữu tình. Đã được môn Diệu tuệ thời có thể
phân biệt cú nghóa của các pháp; được môn Tổng
trì hiểu rõ tất cả âm thanh và lời nói; được
môn vô ngại có thể nói các pháp rốt ráo vô tận.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa sẽ chứng được các môn như vậy.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chứng được những lực gì?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sẽ được năng lực tịch tónh nên thành
tựu đại Bi; được năng lực tinh tấn nên thành
tựu không thoái chuyển; được năng lực nghe nhiều
nên thành tựu đại trí; được năng lực tin ưa
nên thành tựu giải thoát; được năng lực tu hành
nên thành tựu xuất ly; được năng lực an nhẫn
nên thương giúp hữu tình; được năng lực Bồ-đề
tâm nên đoạn trừ ngã kiến; được năng lực đại
Bi nên giáo hóa hữu tình; được năng lực không
sinh nhẫn nên thành tựu mười lực.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được các năng lực thù thắng như vậy.
Khi
thuyết pháp này, năm trăm Bồ-tát được không sinh
nhẫn. Tám ngàn Thiên tử được không thoái chuyển,
một vạn hai ngàn các chúng Thiên tử xa lìa trần
cấu phát sinh Pháp nhãn thanh tịnh. Bốn vạn trời,
người đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="67388995">Phẩm 10: CHỨNG KHUYẾN</詞>
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, vô số đại kiếp trong quá khứ
không thể nghó bàn có Đức Phật tên là Công Đức
Bảo Vương, đầy đủ mười hiệu. Nước ấy tên là
Bảo nghiêm, kiếp số tên là Thiện quán. Cõi ấy
sung túc vui vẻ không có bệnh tật khổ não. Trời,
người qua lại chẳng cách ngại nhau. Đất đai bằng
phẳng như bàn tay, không có núi gò, sỏi đá, chông
gai. Cỏ nhung mọc khắp, mềm mại xanh biếc như lông
chim khổng tước, cao chừng bốn ngón tay, nếu đặt
chân xuống thì cỏ liền nằm rạp xuống, cất bước
lên thì cỏ liền trở lại như cũ. Hoa chiêm-bát-ca,
hoa duyệt ý… và các thứ cỏ mềm mọc đều khắp
rất trang nghiêm. Thời tiết chẳng nóng chẳng lạnh,
bốn mùa điều hòa. Đất bằng ngọc báu phệ-lưu-ly.
Tâm tánh của các hữu tình khi ấy ôn hòa hiền
thiện. Ba độc phiền não bị chế phục nên chẳng hiện
hành. Đệ tử Thanh văn của chư Phật Thế Tôn ấy
tới số một vạn hai ngàn muôn ức, đệ tử Bồ-tát
sáu mươi hai ức. Con người lúc đó sống lâu đến
ba mươi sáu muôn năm, không có chết yểu. Có một
thành đô tên Vô cấu trang nghiêm. Thành ấy từ Nam
đến Bắc dài một trăm hai mươi tám do-tuần, từ
Đông sang Tây tám mươi do-tuần, thành dày mười
sáu do-tuần. Tường, cửa, lầu đều do bảy báu tạo
thành, mười ngàn khu vườn được trang trí trang
nghiêm. Mười ngàn thành nhỏ bao vây chung quanh, có
bốn khu vườn có hoa xinh đẹp với phong cảnh rất
vừa ý, có chim khổng tước dạo chơi đùa giỡn
suốt bốn mùa. Có bốn ao lớn, bờ bằng bảy báu,
ngang rộng đều bằng nửa do-tuần, đường đi và lề
đường đều bằng vàng ròng, khắp đáy ao rải toàn
cát vàng rất đẹp. Trong ao có nước đủ tám công
đức, mùi thơm hoa báu xen lẫn. Trong đó có các vịt
trời, chim nhạn, chim uyên ương tập trung nhảy nhót
vui vẻ, bờ ao có nhiều cây: Bạch đàn, xích đàn,
thi-lợi-sa… Trên cây có chim oanh vũ, xá-lợi bay
nhảy vui chơi. Có vua Chuyển luân tên là Trị Thế,
đầy đủ bảy báu, làm vua bốn đại châu, đã từng
cúng dường vô lượng chư Phật. Ở chỗ chư Phật
gieo trồng căn lành, thành tâm đại Bồ-đề không
thoái chuyển. Quyến thuộc nội cung bảy mươi ngàn
người, thân hình xinh đẹp để phục vụ Bảo nữ,
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vua
Chuyển luân ấy có đủ ngàn con, sức lực dũng
mãnh tráng kiện, có thể chinh phục oán địch, đủ
hai mươi tám tướng Đại trượng phu cũng phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Công Đức Bảo Vương Như Lai đem các Thanh văn
và chúng Bồ-tát, cùng với vô lượng Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… lần
lượt trước sau đi vào thành Vô cấu trang nghiêm.
Khi ấy, vua Chuyển luân với xe bảy báu dẫn đầu
cùng với một ngàn người con và quyến thuộc trong
nội cung ra thành nghinh rước, kính lễ thỉnh vào,
thiết bày các thứ tuyệt diệu cúng dường.
Bấy
giờ Thế Tôn và các quyến thuộc thọ cúng dường
rồi muốn về lại chỗ cũ. Luân vương Trị Thế cùng
bảy báu… xuất thành cung kính đưa tiễn rồi trở
về cung. Lúc ấy, bỗng nhiên vua Chuyển luân tự than rằng:
–Thân người vô thường, giàu sang như chiêm bao. May được
các căn chẳng khuyết mà chánh tín còn khó khăn
vậy, huống chi gặp được Như Lai, được nghe giáo
pháp nhiệm màu, chẳng phải là hiếm có, như hoa
Ưu-đàm. Khi ấy, ngàn con của vua biết ý vua cha ngưỡng
mộ Đức Thế Tôn, muốn nghe chánh pháp liền dựng
lên diệu đài rộng lớn bằng gỗ Ngưu đầu
chiên-đàn, trang nghiêm bằng bảy báu. Gỗ chiên-đàn
ấy một lượng trị giá bằng cả châu Thiệm-bộ. Đài
này từ Nam đến Bắc dài mười ba do-tuần, từ Đông
sang Tây rộng mười do-tuần. Trụ lớn bốn góc trang
nghiêm bằng các thứ báu, phía dưới đài có ngàn
bánh xe báu. Hoàn tất rồi dâng lên vua cha, lúc vua
nhận rồi, ban lời khen rằng:
–Hay thay, hay thay! Rất hiểu ý ta. Ta muốn đến chỗ Phật
để nghe nhận chánh pháp.
Bấy
giờ, ngàn con lại dựng tòa Sư tử ở trong đài
ấy, an trí để vua cha ngự, sao cho các cung nhân đều
vây quanh phục vụ sau trước. Chung quanh đài có các
chuông vàng rất đẹp thòng xuống, rèm treo, phan lọng,
che lưới bằng bảy báu, lại rải các thứ hương hoa
quý lạ, đốt hương vô giá, xoa dầu thơm. Khi ấy,
ngàn vị vương tử, mỗi vị bưng một bánh xe, giống
thiên nga chúa bay bổng lên không đến chỗ Phật, nhẹ
nhàng để xuống đất và đi đến chỗ Như Lai. Đến
nơi đảnh lễ chân Thế Tôn, nhiễu bên phải bảy
vòng rồi lui đứng một bên. Khi ấy, các quyến thuộc
trong nội cung của vua Chuyển luân kia nối theo phía dưới
đài, vua cất mão ngọc và các quyến thuộc nội cung
đều cởi giày dép ngọc đến trước chỗ Phật đảnh
lễ sát chân Phật, đi bảy vòng bên phải, lui ngồi một phía.
Bấy
giờ, Công Đức Bảo Vương Như Lai bảo Trị Thế rằng:
–Đại vương! Hôm nay vì nghe chánh pháp mà Ngài đến đây
ư?
Khi
ấy, vua Chuyển luân liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
sửa sang y phục thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là được nghe chánh pháp?
Phật khen vua rằng:
–Hay thay, hay thay! Hôm nay ngài mới có thể làm cho chúng
trời, người được lợi ích an vui nên hãy lắng
nghe chánh pháp thâm sâu. Hãy lắng nghe cho kỹ, suy
nghó thật rốt ráo. Ta sẽ phân biệt giải nói cho Đại vương.
Trị Thế bạch Phật:
–Xin ngài cứ nói, con rất muốn nghe!
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo vua rằng:
–Đại vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã đạt
được pháp tánh bình đẳng của tất cả pháp, gọi
là Chánh pháp. Bao gồm bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, Không, Vô tướng,
Vô nguyện… tất cả pháp tánh bình đẳng đã đạt
được gọi là Chánh pháp.
Bấy
giờ, Trị Thế lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, vì sao các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, ở trong
Đại thừa thường được thắng tiến chẳng có
thoái lui?
Phật bảo Trị Thế:
–Đại vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ sức
chánh tín mà được thắng tiến. Chánh tín là gì?
Nghóa là biết các pháp bản tánh vắng lặng chẳng
sinh chẳng diệt. Thường được thân gần với những
người tu hành chân chánh. Pháp nào không nên làm
kiên quyết không làm. Tâm lìa tán loạn, nghe nhận
chánh pháp, chẳng thấy người kia nói, chẳng thấy ta
nghe, siêng năng tu tập chánh hạnh, mau được thần
thông. Những loài hữu tình nào kham lãnh được,
thì ta có thể giáo hóa, nhưng trọn chẳng thấy ta có
thần thông có thể giáo hóa hữu tình và hữu tình
kia đã nhận sự giáo hóa của ta. Vì sao? Vì các Đại
Bồ-tát khi hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hoàn toàn chẳng thấy ta, chẳng
thấy hữu tình, hai bên bình đẳng thì được thắng
tiến chẳng có thoái lui.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì
các căn, chẳng để chấp trước, đối với vật
chất giúp cho sự sống thì luôn khởi tưởng vô
thường, biết các pháp vắng lặng, thân mạng như mượn tạm.
Đại
vương nên biết, các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, ở trong Đại thừa tâm
chẳng buông lung.
Đại
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đến trong
giấc mộng còn chẳng quên mất tâm Bồ-đề giáo hóa
các hữu tình khiến họ tu Phật đạo, đem các căn
lành ban cho loài hữu tình để hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, thấy được thần lực của
Phật, vui mừng khen ngợi.
Đại
vương nên biết, Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy sẽ mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên Đại vương
phải siêng năng tinh tấn trụ ở ngôi vị tôn quý,
chớ sinh buông lung. Đại Bồ-tát nào muốn cầu chánh
pháp thì chớ đắm năm dục. Vì sao? Vì tất cả phàm
phu không có sự nhàm chán dục lạc còn bậc đạt
Thánh trí thì có thể bỏ được. Thân người vô
thường, thọ mạng ngắn ngủi.
Đại
vương, ngày nay nên hiểu cho rốt ráo, chán bỏ thế
gian để cầu đạo xuất thế. Đại vương nên cúng
dường Như Lai, được căn lành, để hồi hướng cho
bốn việc: Một là, tự tại vô tận. Hai là, chánh
pháp vô tận. Ba là, diệu trí vô tận. Bốn là, biện tài vô tận.
Bốn
việc hồi hướng này cùng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đồng đều vô tận. Đại vương nên biết, các Đại
Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tu trì giới thân, ngữ, ý
một cách thanh tịnh. Vì sao? Vì muốn hướng đến văn,
tư, tu. Dùng sức phương tiện giáo hóa các hữu
tình, dùng sức Bát-nhã phá dẹp các ma, thành tựu
nguyện lực, hành động không trái lời nói.
Khi
vua Chuyển luân nghe Phật thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vui mừng hớn hở như được điều chưa từng
có, liền lấy mão ngọc tự mở chuỗi anh lạc, quỳ
thẳng dâng lên cúng dường Như Lai, xả bốn đại
châu dâng hết cúng Phật, nguyện đem phước này
thường tu phạm hạnh, học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, đem tâm quyết định vì loài hữu tình hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Những người cung nữ của
vua nghe Phật thuyết pháp đều sinh vui mừng phát tâm
Bồ-đề, đều cởi áo báu và chuỗi ngọc anh lạc
dâng lên cúng cho Công Đức Bảo Vương Như Lai. Vua
đem đài báu và tòa Sư tử dâng lên Phật mà cầu
xuất gia. Lúc đó Đức Như Lai khen ngợi Trị Thế rằng:
–Vua được như vậy thật là hay thay. Sở hành hôm nay
chẳng trái nguyện xưa, nên siêng tu tập Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã. Chư Phật
quá khứ vì tu pháp này chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột. Chư Phật vị lai lại cũng như thế.
Bấy
giờ, Trị Thế lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành bố thí cùng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là khác hay chẳng khác?
Phật bảo:
–Trị Thế, nếu Bố thí không có Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
chỉ được gọi tên là Bố thí, chẳng phải đến bờ
kia. Phải do Bát-nhã ba-la-mật-đa mới được gọi là
Bố thí đến bờ bên kia. Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã cũng như vậy. Vì sao? Vì tánh
bình đẳng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vậy.
Khi
Đức Phật ấy thuyết pháp thậm thâm này, vua liền
chứng được Vô sinh pháp nhẫn.
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, phải như vua kia siêng cầu chánh
pháp. Vua Chuyển luân khi ấy là Phật Nhiên Đăng,
còn ngàn con ấy chính là ngàn Phật thời hiền kiếp.
Bấy
giờ, Tối Thắng bèn bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào mà các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu hành mau thành đạo
đại Bồ-đề?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu tâm
Từ…, đối với các hữu tình chẳng làm tổn giảm
siêng hành tất cả Ba-la-mật-đa và bốn Nhiếp sự,
bốn Vô lượng tâm và pháp phần Bồ-đề, tu học
phương tiện thiện xảo của thần thông, tất cả pháp
lành đều tu viên mãn. Nếu các Bồ-tát tu hành như
vậy thì có thể mau thành đạo đại Bồ-đề. Đạo
Bồ-đề ấy là tín tâm có tin là tâm thanh tịnh, tâm
xa lìa sự dối gạt, tâm tu hành bình đẳng, tâm thí
vô úy, làm cho các hữu tình đều gần gũi, siêng
tu hành bố thí thì quả báo sẽ vô tận. Thọ trì tịnh
giới nhưng không có sự chướng ngại, tu hành an
nhẫn xa lìa các sự giận dữ, siêng năng tinh tấn
thêm thì sự tu hành dễ thành tựu, có tónh lự
thù thắng chẳng khởi tán loạn, đầy đủ Bát-nhã
thì sẽ thông suốt hoàn toàn. Có đại Từ nên hữu
tình được lợi ích. Có đại Bi nên rốt cùng không
thoái chuyển. Có đại Hỷ nên thường làm vui lòng
người khác. Có đại Xả nên chẳng khởi lên sự
phân biệt. Không có ba độc nên lìa các chông gai.
Chẳng đắm sắc, thanh, hương, vị, xúc, cho nên diệt
trừ các sự hý luận. Không có phiền não nên xa
lìa sự oán thù. Xả bỏ niệm của Nhị thừa nên
tâm rộng lớn. Đủ trí Nhất thiết nên thường lưu
xuất nhiều thứ báu. Thiên vương nên biết, các Đại
Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tu hành như vậy thì có thể mau
thành tựu đạo đại Bồ-đề.
Bấy
giờ, Tối Thắng lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hiện ra hình tướng nào để giáo hóa loài
hữu tình?
Phật bảo Tối Thắng:
–Thiên vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã hiện
ra hình tướng không nhất định. Vì sao? Vì tùy theo
tâm của các hữu tình ưa muốn điều gì, Bồ-tát
liền hiện ra hình tướng như vậy. Hoặc hiện ra sắc
vàng, hoặc hiện ra sắc bạc, hoặc hiện ra sắc gương
pha lê, hoặc hiện ra sắc phệ-lưu-ly, hoặc hiện sắc
thạch tàng, hoặc hiện sắc xử tàng, hoặc hiện sắc
trân châu, hoặc hiện sắc xanh, vàng, đỏ, trắng,
hoặc hiện màu sắc ngọn lửa, mặt trời, mặt trăng,
hoặc hiện sắc Đế Thích, hoặc hiện sắc Phạm vương,
hoặc hiện sắc sương tuyết, hoặc hiện sắc thư hoàng,
hoặc hiện sắc đan châu, hoặc hiện sắc mưa hoa, hoặc
hiện sắc hoa chiêm-bác-ca, hoặc hiện sắc hoa
tô-mạt-na, hoặc hiện sắc hoa sen xanh, hoặc hiện sắc
hoa sen vàng, hoặc hiện sắc hoa sen đỏ, hoặc hiện sắc
hoa sen trắng, hoặc hiện sắc trời công đức, hoặc
hiện sắc con thiên nga, con công, hoặc hiện sắc ngọc
san hô, hoặc hiện sắc Như ý châu, hoặc hiện sắc
cõi hư không, tùy theo sắc của trời, người đều
hiện ra theo loại ấy.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này tùy theo hình tướng
sai khác của tất cả hữu tình trong hằng hà sa số
thế giới khắp mười phương đều có thể thị hiện.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này hành phương thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể nhiếp hóa
khắp tất cả hữu tình, cho đến chẳng rời bỏ tất
cả hữu tình. Vì sao? Vì tâm hành của tất cả hữu
tình khác nhau. Thế nên Bồ-tát thị hiện vô vàn hình
tướng sai biệt. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này ở đời
quá khứ có nguyện lực lớn, tùy theo các hữu
tình ưa thấy hoặc chịu nhận sự giáo hóa thì các
Ngài liền vì họ mà thị hiện thân muốn thấy, như
trong gương sáng vốn không có ảnh tượng nhưng tùy
theo thể chất tốt xấu đều hiện ra các thứ. Nhưng
gương sáng này cũng không có phân biệt rằng: “Thể
chất của ta sáng sạch có thể hiện được cái
sắc.” Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà chẳng có sự
dụng công chỉ tùy theo sự ưa muốn mà thị hiện,
cũng chẳng phân biệt ta có thể thị hiện được.
Thiên
vương nên biết, các Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tùy theo
thính chúng ở trong chỗ ngồi, tâm họ ưa thích thấy
thân nào thuyết pháp, Bồ-tát liền hiện ngay thân
ấy vì họ thuyết pháp. Nghóa là hoặc thấy Phật,
hoặc thấy Bồ-tát, hoặc thấy Độc giác, hoặc thấy
Thanh văn, hoặc thấy Phạm vương, hoặc thấy Đế Thích,
hoặc thấy Đại Tự Tại, hoặc thấy Tỳ-sắc-noa, hoặc
thấy Hộ Thế, hoặc thấy Luân vương, hoặc thấy
Sa-môn, hoặc thấy Dị đạo, hoặc thấy Bà-la-môn,
hoặc thấy Sát-đế-lợi, hoặc thấy Phệ-xá, hoặc
thấy Miệt-đạt-la, hoặc thấy Trưởng giả, hoặc thấy
Cư só, hoặc thấy ngồi trong bảo đài, hoặc thấy ngồi
trên hoa sen, hoặc thấy tại đất, hoặc thấy trên hư
không, hoặc thấy thuyết pháp, hoặc thấy thiền định.
Thiên
vương nên biết, Đại Bồ-tát này tu hành phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
cứu độ hữu tình nên không một kiểu hình nào và
không một oai nghi nào mà không thể hiện được.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa giống như hư không, không
hình, không tướng, khắp mười phương thế giới
không chỗ nào không có.
Lại
như hư không lìa các hý luận. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng lại như vậy, vượt các ngôn ngữ.
Lại
như hư không được đời thọ dụng, với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tất cả thánh phàm đều cùng chung thọ dụng.
Lại
như hư không xa lìa các sự phân biệt. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như vậy không có tâm phân biệt.
Lại
như hư không dung chứa các sắc. Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng dung chứa được tất cả Phật pháp.
Lại
như hư không thường hiện các sắc. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng thường hiện ra tất cả Phật pháp.
Lại
như trong hư không tất cả cỏ cây, thuốc thang, hoa quả
đều nương vào đó mà tăng trưởng. Tất cả căn
lành đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tăng trưởng.
Lại
như hư không chẳng phải thường, chẳng phải đoạn,
chẳng phải pháp để nói năng. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng lại như vậy, chẳng phải thường, chẳng
phải đoạn, lìa các ngôn ngữ. Thế gian Sa-môn,
Bà-la-môn… cho đến Đế Thích, Phạm thiên chẳng thể
nghó lường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được.
Thiên
vương nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
có một pháp nào có thể làm ví dụ được. Nếu
các thiện nam, thiện nữ tín thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì công đức thu được không thể nghó bàn. Nếu
công đức này có hình sắc thì cõi hư không chẳng
chứa hết được. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa sinh ra tất cả thiện pháp thế gian và xuất
thế gian. Tất cả chúng trời, người, hoặc vua trời,
người, bốn hướng, bốn quả và các Độc giác,
Bồ-tát, mười bậc Ba-la-mật-đa, quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật, Nhất thiết chủng trí, lực, vô
sở úy và mười tám pháp Phật bất cộng… đều
hoàn toàn dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thành tựu.
Khi
thuyết pháp này, năm vạn Bồ-tát chứng được
không thoái chuyển, một vạn năm ngàn chúng Thiên
tử được Vô sinh pháp nhẫn, một vạn hai ngàn
chúng trời, người xa lìa trần cấu sinh mắt pháp
thanh tịnh. Hằng hà sa số loài hữu tình phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Trên hư không, chư
Thiên trổi các kỹ nhạc và rải các thứ hương hoa
đẹp của cõi trời để cúng dường Như Lai và
Bát-nhã thâm sâu này. Lại có vô lượng Trời,
Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân… cũng rải các thứ hoa và những vật báu
cúng dường Như Lai và Bát-nhã thậm thâm. Khi đó,
trời rồng và những chúng khác chắp tay cung kính
đồng thanh cất tiếng khen ngợi Phật rằng:
–Hay thay, hay thay! Cúi xin Đức Thế Tôn hãy mau thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67388996">Quyển 572</卷>
<詞 id="67388997">Phẩm 11: HIỂN ĐỨC</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ chân Phật, mặc y che vai trái,
gối phải đụng đất, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trải qua bao nhiêu kiếp
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cúng dường bao
nhiêu Đức Phật mà có thể đối trước Như Lai để
khen ngợi về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Ngài
tuyên thuyết giống như Tối Thắng Thiên vương khen
ngợi vậy?
Phật
bảo Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, việc như thế này không thể nghó bàn được.
Nếu chẳng phải vô lượng trăm ngàn đại kiếp tu
tập các hạnh, gieo trồng các căn lành thì chẳng
được nghe công đức, danh tự của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
nam, số cát sông Hằng trong hằng hà sa số thế giới
khắp mười phương còn có thể biết được, chứ
Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đã
trải qua bao nhiêu số kiếp, cúng dường bao nhiêu vị
Phật đều không thể biết được.
Thiện
nam, trong quá khứ vô lượng, vô biên, vô số kiếp
khó nghó bàn có Đức Phật ra đời tên là Đa Văn
đầy đủ mười hiệu, kiếp số tên là Tăng Thượng,
cõi nước tên là Nhật Quang. Đa Văn Như Lai vì các
Đại Bồ-tát thuyết pháp môn thanh tịnh bảo rằng:
–Thiện nam, ông phải siêng năng tu các pháp lành chẳng kể thân mạng.
Khi
đó, trong hội kia, có một vị Bồ-tát tên là Tinh
Tấn Lực, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
chân ngài, mặc y che vai trái, gối phải sát đất,
chắp tay cung kính mà bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, như Thế Tôn đã nói, ông nên siêng năng
tinh tấn tu các pháp lành, chẳng tiếc thân mạng. Theo
con hiểu ý nghóa lời Phật nói là: Các Đại Bồ-tát
cần phải biếng nhác, chẳng tu pháp lành, mới có
thể mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Nếu
các Bồ-tát siêng tu các pháp thì không thể trụ
trong sinh tử lâu ngày để làm lợi lạc cho hữu
tình. Nhưng các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, chấm dứt phiền não, trụ lâu
trong sinh tử, quyết chẳng vì bản thân mau chứng
Niết-bàn mà chỉ vì lợi lạc cho các hữu tình.
Bồ-tát lấy sinh tử làm vui, chẳng lấy Niết-bàn
làm vui. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát lấy sự giáo
hóa hữu tình làm vui vậy. Nghóa là tùy theo chỗ ưa
muốn mà phương tiện khéo léo truyền trao pháp môn
làm cho họ được an lạc. Nếu siêng tu pháp lành thì
mau hết phiền não, không thể làm lợi ích an vui cho
tất cả hữu tình. Thế nên Bồ-tát quán sát sinh tử
nhiều sự khổ não, khởi tâm đại Bi chẳng bỏ hữu
tình, thành tựu bản nguyện.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đủ sức phương tiện ở
lâu trong sinh tử, thấy được vô lượng, vô biên
Đức Như Lai, nghe và lãnh thọ vô lượng, vô biên
chánh pháp, giáo hóa dẫn dắt vô lượng, vô biên
hữu tình. Thế nên, Bồ-tát vì việc này chẳng nhàm
chán sinh tử, chẳng ưa thích Niết-bàn.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi quán sinh tử mà khởi
lên sự chán sợ, ưa vui Niết-bàn thì sẽ rơi vào
phi đạo, không thể làm lợi lạc cho tất cả hữu
tình thông suốt cảnh giới mầu nhiệm của Như Lai.
Thế
nào là phi đạo? Là ưa Thanh văn và bậc Độc giác,
đối với các loài hữu tình không có tâm đại Bi.
Vì sao? Vì đạo mà Thanh văn và Độc giác đã hành
động chẳng phải đạo của các Đại Bồ-tát. Vì sao?
Vì Thanh văn và Độc giác chán sợ sinh tử, ưa vui
với Niết-bàn, không thể đầy đủ phước đức trí
tuệ, vì nghóa này nên chẳng phải đạo Bồ-tát.
Khi
ấy, Phật Đa Văn liền khen ngợi Tinh Tấn Lực rằng:
–Hay thay, hay thay! Như lời ông nói, các Đại Bồ-tát nên
tu đạo tự hành, chớ tập theo phi đạo.
Khi
ấy, Tinh Tấn Lực thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát đã tu đạo
tự hành?
Phật Đa Văn nói:
–Bồ-tát thành tựu tất cả phước tuệ, vì sức đại Bi
chẳng bỏ hữu tình, xa lìa Thanh văn và bậc Độc
giác, được Vô sinh nhẫn nhưng chẳng bỏ ba cõi,
không có sự hy vọng sinh trưởng căn lành, phương
tiện thiện xảo tu hành tất cả Ba-la-mật-đa. Dùng
sức trí tuệ, không có tâm phân biệt, sinh trưởng
căn lành, thành tựu tận trí vô lượng công đức.
Dù biết các pháp không có một pháp nào có thể
sinh mà phương tiện hiện sinh. Dù biết hữu tình
không có một hữu tình nào là thật có mà vẫn
phương tiện giáo hóa. Biết tất cả pháp đều lìa
tự tánh. Quán các cõi Phật đều như hư không mà
có thể phương tiện khéo léo làm trang nghiêm Phật
độ. Biết tất cả pháp thân của Phật không có hình
dáng mà phương tiện thị hiện tướng hảo trang
nghiêm. Tùy theo tâm các hữu tình ưa thích điều gì
liền phương tiện mà trao cho họ. Thân tâm Bồ-tát
tuy thường vắng lặng nhưng vẫn thuyết pháp giáo hóa
hữu tình, cũng dùng phương tiện thiện xảo lìa sự
ồn náo, tu các thiền định, biết tự tánh là không,
ắt có thể thông suốt được tất cả trí tuệ sâu
xa, mới có thể dùng phương tiện thuyết pháp cho
người khác, chẳng chứng quả Thanh văn, Độc giác
thừa, siêng cầu chứng được quả Giải thoát của
Như Lai. Chẳng bỏ tất cả đạo hạnh của Bồ-tát.
Thiện nam, đây gọi là Bồ-tát đã tự hành đạo.
Mạn-thù-thất-lợi,
khi ấy Tinh Tấn Lực theo Như Lai để nghe nói về cảnh
giới mà Bồ-tát đã tu hành chứng được là chưa
từng có, liền vội vàng thưa với Đức Phật Đa Văn rằng:
–Bạch Thế Tôn, thật là hiếm có! Như con hiểu ý lời
Phật nói là: Bồ-tát đầy đủ phương tiện thiện
xảo, quán tất cả pháp đều là đạo cả, ví như hư
không dung chứa các sắc. Bồ-tát đầy đủ phương
tiện thiện xảo như vậy, chỗ hành đạo là sự thâu
nhiếp tất cả pháp. Lại như hư không, tất cả cỏ
cây, hoa quả đều nhờ đó mà sinh trưởng. Như vậy
các vật đối với cõi hư không không thể làm
nhiễm hoặc tịnh, chẳng làm giận làm vui. Đại Bồ-tát
này đầy đủ phương tiện lớn là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên quán tất cả pháp đều là
đạo, nghóa là pháp của phàm phu hoặc pháp Thanh văn,
hoặc pháp Độc giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc pháp
Như Lai. Vì sao? Vì các Bồ-tát này đã thông suốt
cả, ví như lửa mạnh, nếu gặp cỏ cây tất không
lùi lại. Các cây cỏ này đều thuận theo, càng làm
cho ngọn lửa cháy mạnh thêm. Các pháp này hoàn
toàn thuận theo đạo của Bồ-tát nên gọi là Bồ-tát
đạo. Thí như Kim cang, thể chất nó rắn chắc, dao
không thể chặt gãy, lửa không thể đốt cháy, nước
không thể thối rửa, độc không thể hại. Phương
tiện trí tuệ của Bồ-tát này, Thanh văn, Độc giác
và các ngoại đạo, tất cả phiền não không thể
nào hoại được. Như ngọc thủy thanh có thể làm
nước đục thành trong. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
của Bồ-tát này có thể làm cho tất cả phiền não
của hữu tình đều được thanh tịnh. Ví như thuốc
tốt Diệu bảo thần châu không thể ở chung với
chất độc, có thể tiêu hết các chất độc. Như vậy
Bồ-tát hành phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng ở chung với tất cả phiền
não mà có thể đoạn diệt tất cả phiền não. Vì
nguyên nhân này, các pháp đã có đều là đạo
của Đại Bồ-tát này.
Mạn-thù-thất-lợi,
khi Tinh Tấn Lực nói về pháp này, tám vạn Bồ-tát
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Hai trăm
Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn. Mạn-thù-thất-lợi,
Tinh Tấn Lực kia tức là Tối Thắng Thiên vương hôm nay.
Bấy
giờ, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào để các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được sức kiên cố,
hộ trì chánh pháp?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, Đại Bồ-tát nào thà bỏ thân mạng chứ không
bỏ chánh pháp, khiêm nhường với mọi người,
không sinh kiêu mạn, nhẫn nại với sự sỉ nhục của
bọn hạ tiện, ban cho hữu tình đói khát những thức
ăn ngon, ban sự vô úy cho người gặp nạn. Trị liệu
đúng pháp cho người bệnh tật. Phải ban nhiều của
báu cho hữu tình nghèo thiếu, sửa sang trang nghiêm
tháp miếu thờ chư Phật, che đậy việc xấu, phát huy
việc thiện, đem sự an vui cho hữu tình buồn khổ. Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy sẽ
được sức kiên cố, hộ trì chánh pháp.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, làm sao các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể điều phục tâm?
Phật
bảo Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chẳng xen vào việc của người khác, suy nghó trước
rồi sau mới làm. Tâm tánh ngay thẳng điều hòa, lìa
xa sự dua nịnh, chẳng tự kiêu căng, ý thường nhu
hòa. Đại Bồ-tát này có thể điều phục được tâm.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
thể điều phục được tâm thì sẽ sinh về cõi nào?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa có thể điều phục được tâm hoặc sinh lên cõi
trời, hoặc sinh trong loài người. Nếu sinh lên cõi
trời thời làm Đế Thích hoặc làm Phạm vương là
chủ cõi Kham nhẫn. Nếu sinh vào loài người sẽ làm
vua Chuyển luân hoặc làm các vua khác, hoặc trưởng
giả, cư só. Sinh lên trời hay người cũng thường
được gặp Phật. Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể điều phục tâm sẽ sinh
vào cảnh giới như vậy.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, chánh tín đưa đến pháp nào?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Chánh tín dẫn đến bạn hiền chân thật.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đa văn đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Đa văn dẫn đến trí tuệ vi diệu.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bố thí đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Bố thí dẫn đến phước lớn.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Tịnh giới đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tịnh giới dẫn đến cảnh giới lành.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, An nhẫn đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–An nhẫn dẫn đến sự dung nạp tất cả hữu tình.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Tinh tấn đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tinh tấn dẫn đến sự thành tựu tất cả Phật pháp.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Tónh lự đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tónh lự dẫn đến sự xa lìa tất cả tán loạn dao động.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Bát-nhã dẫn đến sự xa lìa tất cả phiền não.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nghe pháp đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Nghe pháp dẫn đến sự xa lìa tất cả lưới nghi.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hỏi đúng đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Hỏi đúng dẫn đến trí tuệ vi diệu quyết định đối với các pháp.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ở yên đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Ở yên dẫn đến định thù thắng và các thần thông.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tu đúng đắn đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tu đúng dẫn đến Chánh đạo.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tiếng vô thường đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tiếng vô thường dẫn đến sự không nắm bắt đối với cảnh.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tiếng khổ đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tiếng khổ dẫn đến sự không sinh.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tiếng vô ngã đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tiếng vô ngã dẫn đến sự diệt trừ chấp ngã và ngã sở.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tiếng không đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Tiếng không dẫn đến sự tịch tónh.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chánh niệm đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Chánh niệm dẫn đến Thánh kiến.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thân tâm xa lìa đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Thân tâm xa lìa dẫn đến tất cả thần thông diệu định.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thánh đạo đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Thánh đạo dẫn đến Thánh quả.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thắng giải đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Thắng giải dẫn đến sự thành tựu tất cả giải thoát.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đức Phật ra đời đưa đến pháp nào?
Phật dạy:
–Phật ra đời dẫn đến tất cả pháp phần Bồ-đề.
Bấy
giờ, Tối Thắng ở trước Phật thưa rằng:
–Thế nào là Phật ra đời?
Phật dạy:
–Tối Thắng! Như sự phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Như sự phát sinh đại Bi.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sinh đại Bi là thế nào?
Phật dạy:
–Chẳng bỏ tất cả hữu tình.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng bỏ tất cả hữu tình là sao?
Phật dạy:
–Phải giống như chẳng bỏ Tam bảo.
Tối Thắng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ai có thể không bỏ Tam bảo?
Phật dạy:
–Tất cả những người không có phiền não.
Bấy
giờ, Tối Thắng liền bạch Phật rằng:
–Thật kỳ lạ, bạch Đấng Thế Tôn! Thật hy hữu, bạch Đấng
Thiện Thệ! Chư Phật kín đáo thâm sâu mầu nhiệm,
tuy nói pháp không, không sinh, không diệt, xưa nay
vắng lặng nhưng chẳng phá hoại nghiệp quả thiện ác,
xa lìa chấp đoạn chấp thường. Bạch Thế Tôn, có
trường hợp nào có những hữu tình nghe pháp này
mà chẳng tin kính lại sinh tâm hủy báng không?
Phật dạy: –Cũng có.
Bạch
Thế Tôn, hữu tình này do đời quá khứ tu hành
thiện nghiệp nên được thọ thân người. Nhưng do
gần gũi bạn ác nên đối với giáo pháp thâm sâu
không thể tin kính lại sinh hủy báng, thì làm uổng
phí nghiệp thiện quá khứ. Ân đức của chư Phật
thật là sâu nặng, giả sử có đem máu thịt của
mình cúng dường chư Phật cũng chẳng đền đáp
được. Nhờ ân Phật nên ngày nay chúng ta tăng
trưởng căn lành, được pháp lạc lớn, trụ đại
tự tại, trời, người cung kính.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nên biết ân Phật, thân gần bạn lành, phải
tu hạnh của Phật, chứng quả Bồ-đề của Phật.
Khi
nói pháp này, trong chúng có hai vạn năm ngàn
Bồ-tát được Vô sinh nhẫn, bốn vạn năm ngàn
chúng trời, người đều phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột. Một vạn hai ngàn chúng các Thiên tử
xa lìa trần cấu sinh mắt pháp thanh tịnh.

<詞 id="67388998">Phẩm 12: HIỆN HÓA</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Tư thưa với Tối Thắng Thiên vương rằng:
–Hóa thân của Phật có thể biến hóa nữa không?
Tối Thắng đáp:
–Nay Thế Tôn làm minh chứng. Hóa thân của Phật, lại có
thể hóa làm hằng hà sa số vô lượng hóa thân
Phật nữa với vô lượng hình tượng, thần thông
để thuyết pháp làm lợi lạc hữu tình. Vì sao? Vì
nguyện lực thuở xưa của chư Phật thanh tịnh nên mới được như vậy.
Bồ-tát
Thiện Tư lại hỏi rằng:
–Thiên vương thường thuyết pháp thâm sâu một cách khéo
léo, nghóa là nguyện lực thuở xưa của Phật thanh
tịnh thì cúi xin Thiên vương thỉnh thần lực Phật làm
cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tồn tại lâu dài
trên thế gian, thường không ẩn mất.
Tối Thắng trả lời:
–Thiện Tư nên biết, tất cả Như Lai thường cùng nhau hộ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì văn tự để
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, văn tự
này chẳng khởi đầu, chẳng kết thúc, thường không
ẩn mất, nghóa được hiển bày ấy cũng chẳng khởi
đầu, chẳng kết thúc, thường không ẩn mất. Do đó,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của chư Phật cũng không
ẩn mất. Vì sao? Vì pháp chẳng sinh, nếu pháp không
sinh thời cũng không diệt, tức là giáo lý bí mật
của chư Phật. Diệu lý như vậy thì Như Lai ra đời,
hoặc chẳng ra đời, tánh tướng yên lặng tròn đầy
gọi là chân như, cũng gọi là pháp giới, còn gọi
là thật tế, thuận theo nhân duyên mà chẳng chống
trái, đó là Chánh pháp. Tánh nó thường trú vónh
viễn không ẩn mất.
Bồ-tát
Thiện Tư lại hỏi Thiên vương rằng:
–Còn những người nào thường hộ trì chánh pháp?
Tối Thắng đáp rằng:
–Những người nào chẳng trái nghịch tất cả pháp thì có
thể hộ trì chánh pháp. Vì sao? Vì chẳng trái chánh
lý, thường không tranh luận nên gọi là hộ trì chánh pháp.
Thiện Tư lại hỏi:
–Thế nào gọi là chẳng trái chánh lý, thường không
tranh luận nên gọi là hộ trì chánh pháp?
Tối Thắng đáp rằng:
–Nếu thuận theo văn tự chẳng trái chánh lý, thường
không tranh luận gọi là hộ trì chánh pháp. Vì sao? Vì
hàng phàm phu thế gian đều đắm các kiến chấp.
Người thuận theo chánh lý thời thường nói không.
Cho nên thế gian cùng họ dấy lên tranh luận.
Hàng
phàm phu này thì mến chuộng pháp “Có”. Người
thuận chánh lý đối với pháp “Có” thì coi nhẹ.
Thế gian nói có: Thường, lạc, ngã, tịnh. Người
thuận chánh lý nói: Vô thường, khổ, vô ngã, bất
tịnh. Thế nên thế gian cùng họ khởi lên tranh luận.
Những hạng phàm ngu thuận dòng thế gian, còn người
thuận chánh lý thì nghịch dòng thế gian. Vậy nên thế
gian cùng họ khởi lên tranh luận.
Phàm
phu thế gian đắm uẩn, xứ, giới. Người thuận chánh
lý hoàn toàn không có sự chấp đắm. Do đó thế
gian cùng họ tranh luận. Phàm phu thuận theo đời chẳng hành chánh lý.
Người
thuận chánh lý cùng với đời trái nghịch nhau, nên
thường không tranh gọi là hộ trì chánh pháp.
Bồ-tát
Thiện Tư lại hỏi Tối Thắng:
–Vậy chỗ thủ giữ hôm nay của Thiên vương là gì?
Tối Thắng đáp:
–Thiện Tư nên biết, Ta chẳng thủ ngã cũng chẳng thủ pháp.
Thiện Tư lại hỏi:
–Vì sao chẳng thủ giữ?
Tối Thắng đáp rằng:
–Tự tánh ngã là xa lìa, tự tánh của pháp và hữu tình
cũng là xa lìa. Các sự xa lìa này cũng chẳng thể nắm bắt được.
Tự
tánh quá khứ là xa lìa, tự tánh vị lai, hiện tại
cũng là xa lìa. Các sự xa lìa này đều chẳng thể nắm bắt được.
Tự
tánh chư Phật chẳng phải xa lìa, tự tánh chư Phật
chẳng phải chẳng xa lìa. Quốc độ chư Phật tự tánh
chẳng phải xa lìa, quốc độ chư Phật, tự tánh chẳng
phải chẳng xa lìa.
Tự
tánh các pháp chẳng phải xa lìa, tự tánh các pháp
chẳng phải chẳng xa lìa. Thiện Tư nên biết, hành
được như vậy gọi là thuận chánh lý. Không có
thủ chấp, không thủ chấp mới có thể hộ trì chánh pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Tư khen Tối Thắng Thiên vương rằng:
–Hay thay, hay thay! Đại só chính là người có thể thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, không chấp lấy,
không đắm trước, không văn tự, diệt trừ các
hý luận, lìa được phân biệt và bị phân biệt.
Bấy
giờ, trong chúng có một Thiên tử tên là Hiền
Đức, từ tòa đứng dậy, đảnh lễ chân Phật, đắp
y che vai trái, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính
thưa với Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, chỗ nói của Tối Thắng Thiên vương không
có sự phân biệt là pháp gì?
Phật bảo Hiền Đức:
–Thiên vương nên biết, không có phân biệt ấy chính là
pháp tịch tónh. Vì sao? Vì được lấy và bị lấy đều
chẳng thể nắm bắt được, chẳng sinh chẳng diệt, lìa
ngã và ngã sở, như vậy gọi là pháp không phân
biệt. Đại Bồ-tát nào quán như vậy thì mới có
thể hộ trì chánh pháp, chẳng thấy pháp được hộ và bị hộ.
Khi
nói pháp này mười ngàn Bí-sô tâm được giải
thoát, hai ngàn Thiên tử xa lìa trần cấu phát sinh
mắt pháp thanh tịnh.
Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Tư hỏi Tối Thắng Thiên vương rằng:
–Những biện tài gì có thể thuyết được pháp thâm sâu
như thế?
Tối Thắng đáp rằng:
–Bậc không còn tất cả tập khí phiền não, đã được
biện tài có thể nói được pháp thâm sâu này.
Vượt qua đường ngôn ngữ, không thể nghó bàn,
thắng nghóa diệu trí, biện tài như vậy có thể nói
được pháp thâm sâu này.
Bồ-tát
Thiện Tư hỏi Thiên tử Hiền Đức rằng:
–Vì sao trong pháp không sinh lại dùng sự biện tài để
nói?
Thiên
tử Hiền Đức đáp Thiện Tư rằng:
–Đại Bồ-tát nào chẳng trụ pháp không sinh, không diệt
thì không dùng biện tài để nói pháp thâm sâu. Vì
sao? Xa lìa sự hý luận, chẳng thấy năng duyên, chẳng
thấy sở duyên, tâm không chỗ trụ, vì vậy nên có
thể nói. Chẳng trụ ngã, pháp, chẳng trụ đây, kia,
chỉ trụ trong thắng nghóa thanh tịnh, cho nên có thể nói.
Thiện
Tư Bồ-tát liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Thiên tử Hiền Đức thật
là hiếm có! Chính Ngài mới có thể thông suốt
pháp thâm sâu, biện tài vô tận.
Phật bảo Thiện Tư:
–Thiên tử Hiền Đức từ chỗ Đức Phật Bất Động ở
thế giới Diệu hỷ mà đến thế giới Kham nhẫn này
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Các ông nên biết,
Thiên tử Hiền Đức đã ở vô lượng trăm ngàn
ức kiếp tu tập tất cả pháp môn Đà-la-ni hiếm có,
trải qua nhiều kiếp thuyết pháp cũng chẳng cùng tận.
Bồ-tát
Thiện Tư lại bạch Phật rằng:
–Sao gọi là tất cả pháp môn Đà-la-ni hiếm có?
Phật dạy:
–Này Thiện Tư, sự hiếm có này là gọi các pháp chẳng
nhập tất cả pháp môn Đà-la-ni. Tất cả pháp môn
Đà-la-ni này vượt qua các văn tự, nói không thể
nhập, tâm không thể lường, trong pháp bên trong, bên
ngoài đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Tư nên biết, không có chút pháp nào có thể nhập
vào đây được, cho nên gọi là các pháp chẳng
nhập vào tất cả pháp môn Đà-la-ni. Vì sao? Pháp
này bình đẳng không cao không thấp, không vào, không
ra, không một văn tự nào từ ngoài vào được,
cũng không một văn tự nào từ trong mà ra, không
một văn tự nào trụ trong pháp này, cũng không có
văn tự cùng thấy được nhau, cũng chẳng phân biệt
pháp khác với phi pháp. Các văn tự này nói cũng
không giảm không nói cũng không tăng, từ xưa đến
nay hoàn toàn không có sự làm ra và hoại diệt. Như
các văn tự thì tâm cũng như vậy, như tâm thì tất
cả pháp cũng như thế. Vì sao? Vì pháp lìa ngôn ngữ
cũng lìa sự suy nghó so lường, từ xưa đến nay
không sinh, không diệt nên không vào ra. Do đây gọi
là các pháp chẳng nhập tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Nếu người nào thông suốt được pháp môn này thì
biện tài vô tận. Vì sao? Vì pháp vô tận thông suốt
chẳng dứt đoạn. Nếu có ai thể vào được hư
không thì có nhập vào tất cả pháp môn Đà-la-ni này.
Thiện
Tư nên biết, nếu Đại Bồ-tát thông suốt được
tất cả pháp môn Đà-la-ni này thì tâm được thanh
tịnh, thân, ngữ cũng thế, sở hành thuận lý,
Bát-nhã vững chắc thì các quân ác ma không thể
quấy nhiễu. Tất cả ngoại đạo chẳng dám đối diện,
các nghiệp phiền não chẳng thể phá hoại được,
thân lực vững vàng, tâm lìa sự khiếp nhược, hễ
có thuyết giảng thì biện tài vô tận, có thể tuyên
thuyết các môn Thánh đế thậm thâm vi diệu. Trí tuệ
đa văn tựa như biển cả, an trụ tịch định dụ như
núi Diệu cao, như sư tử chúa giữa chúng không sợ.
Pháp thế gian chẳng nhiễm, giống như hoa sen trong sạch.
Lợi ích hữu tình ví bằng đất lớn. Rửa sạch cấu
uế như dòng nước lớn. Thành thục thế gian sánh
với các lửa dữ. Tăng trưởng pháp lành giống
như gió mạnh. Mát mẻ vui lòng như ánh sáng hiền
hòa của mặt trăng. Thường phá đi những sự tối
tăm như ánh nắng mặt trời. Phá dẹp phiền não oán
như dũng só oai hùng. Điều phục tâm tánh như voi
chúa lớn. Thường vang sấm pháp dụ như rồng lớn.
Mưa pháp rưới khắp ví như đám mây lớn. Như vị
đại lương y chữa bệnh phiền não, giống như vị đại
quốc vương khéo ngự trị thế gian. Như bốn vị Thiên
vương ủng hộ hữu tình và hộ trì chánh pháp. Như
Thiên đế Thích giàu sang hơn hết đối với trong
trời, người. Tâm được tự tại như Đại Phạm
vương thống lãnh ở cõi Kham nhẫn một cách tự
tại. Thân được vô ngại như Yết-lộ-đồ, chỉ dạy
hữu tình như người cha của thế gian thường lưu
chuyển pháp bảo, như Tỳ-sa-môn, có thể sinh ra các
thứ quý báu thế gian, được trang nghiêm bằng phước
đức trí tuệ. Những hữu tình nào trông thấy đều
được lợi ích, được chư Phật Thế Tôn khen ngợi,
các chúng Trời, Rồng… cùng nhau ủng hộ.
Thiện
Tư nên biết, các Đại Bồ-tát nếu được tất cả
pháp môn Đà-la-ni này liền được tự tại lợi
ích hữu tình, phương tiện thuyết pháp mà chẳng cùng
tận, tâm không mỏi mệt, chẳng màng lợi dưỡng,
tiếng khen, pháp thí bình đẳng, không có bỏn sẻn,
ganh tị, thọ trì tịnh giới, ba nghiệp không lỗi.
An
nhẫn thanh tịnh lìa các sự giận dỗi, bực bội. Tinh
tấn thanh tịnh làm việc thành tựu. Tónh lự thanh tịnh
khéo léo điều phục tâm. Trí Bát-nhã thanh tịnh vónh
viễn không nghi ngờ.
Đủ
bốn Vô lượng như Đại Phạm vương thường tu hành
các Đẳng trì, Đẳng chí một cách khéo léo, vào ra
tự tại, hơn hẳn các thế gian, tu nhân Đại giác đủ
các phước tuệ, nhận lãnh ngôi quán đỉnh được tự tại lớn.
Khi
Phật thuyết môn Tổng trì này, trong chúng có sáu
vạn bốn ngàn Bồ-tát được không thoái chuyển, ba
vạn Bồ-tát được Vô sinh nhẫn. Hai vạn trời,
người xa lìa trần cấu sinh mắt pháp thanh tịnh. Vô
lượng, vô biên trời, người… đều phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="67388999">Phẩm 13: ĐÀ-LA-NI</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi liền từ chỗ
ngồi đứng dậy đảnh lễ chân Phật, đắp y che vai
trái, gối phải sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã nói: Các Đại Bồ-tát nếu
được các pháp chẳng nhập và tất cả pháp môn
Đà-la-ni thì thành tựu vô lượng, vô biên công đức.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, công đức như thế, giả sử Như Lai nói trăm,
ngàn năm cũng chưa hết được.
Bấy
giờ, trong chúng có một vị Bồ-tát tên là Tịch Tónh
Tuệ liền thưa với Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Nếu Đại Bồ-tát chứng được tất cả pháp môn
Đà-la-ni như vậy sẽ được Đức Phật Thế Tôn khen
ngợi. Bồ-tát như vậy được lợi ích lớn, tự
hành hóa, đều chẳng uổng công.
Khi
ấy, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi bảo Bồ-tát Tịch Tónh Tuệ rằng:
–Thiện nam, trong Thắng nghóa đế không pháp nào đáng khen vì
không sắc không tướng. Cái không sắc tướng thì
có gì đáng khen? Vì không gì đáng khen nên có cái gì để vui mừng.
Khi
ấy, Tịch Tónh Tuệ lại nói rằng:
–Tôi nghe trong Khế kinh, Như Lai nói: “Tự tánh các pháp
không có ngã, ngã sở, không thể làm cho vui cũng
không thể làm cho giận. Pháp bình đẳng này các
Bồ-tát cần nên học. Thí như đại địa nhờ vào sự
luân chuyển của nước, nếu đào ao giếng thì được
nước để dùng. Những kẻ không đào không do đâu
mà có. Cảnh pháp Thánh trí bình đẳng như vậy biến
khắp tất cả pháp, nếu có sự siêng năng tu
Bát-nhã liền được chứng đắc, còn người chẳng
tu làm sao chứng được. Thế nên Bồ-tát mong cầu
quả vị Giác ngộ cao tột chẳng nên biếng nhác. Nếu
siêng năng tinh tấn như đây đã nói thì cảnh bình
đẳng của pháp sẽ hiện ra trước mắt. Như người
mù bẩm sinh không thể thấy sắc. Như vậy phiền não
đã làm cho hữu tình mù nên đối với pháp bình
đẳng không thể thấy được. Như người có mắt
nếu không có ánh sáng bên ngoài thì không thể
thấy hoàn toàn sắc tượng đã có.
Như
vậy người tu hành tuy có trí tuệ nhưng không có
bạn tốt thì không thể thấy pháp. Còn như người
có Thiên nhãn không nhờ ánh sáng ngoài, tự họ
vẫn thấy được sắc. Cũng vậy, Bồ-tát nào dự
vào dòng pháp thì tự nhiên thắng tiến. Ví như trong
thế gian thai tạng dần dần tăng trưởng mà chẳng tự
thấy. Như vậy, những Bồ-tát siêng năng tinh tấn thì
các hạnh tăng trưởng dần, dù chẳng tự thấy mà
được thành tựu tất cả Phật pháp. Như trong núi
Tuyết có cây thuốc ra quả mà thân cây, cành nhánh
chẳng khô chẳng gãy.
Cũng
vậy, Bồ-tát siêng tu tinh tấn được bao nhiêu thắng
hạnh chẳng lui chẳng mất. Như vua Chuyển luân xuất
hiện ở đời với đủ bảy báu. Cũng vậy, Bồ-tát
phát tâm Bồ-đề đủ bảy Pháp bảo, được gọi là
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã, Phương tiện thiện xảo. Như vua Chuyển luân
dạo đi khắp bốn châu, đối với loài hữu tình tâm đều bình đẳng.
Cũng
vậy, Bồ-tát đem bốn Nhiếp sự làm lợi ích cho hữu
tình với tâm luôn bình đẳng. Như vua Chuyển luân dù
ở chỗ nào cũng không có sự tranh cãi, kiện tụng.
Cũng vậy Bồ-tát thuyết pháp như thật cũng không
có sự tranh luận. Ví như thế giới ba lần ngàn lúc
mới tạo thành liền có núi chúa Diệu cao và biển
lớn. Cũng vậy, Bồ-tát khi mới phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột liền có Bát-nhã và tâm đại
Bi. Thí như lúc mặt trời mọc, những chỗ núi cao
được ánh sáng chiếu trước. Bồ-tát cũng thế,
nếu được đuốc Bát-nhã thì các Bồ-tát có hạnh
cao tột, các căn thuần thục sẽ được nhờ ánh
sáng chiếu trước. Ví như đại địa có thể gánh
vác tất cả cỏ, cây, hoa quả, thuốc thang thảy đều
bình đẳng. Bồ-tát cũng vậy, chứng được tất cả
pháp môn Đà-la-ni này đối với các hữu tình tâm đều bình đẳng.
Bấy
giờ, Đức Phật khen ngợi Tịch Tónh Tuệ rằng:
–Hay thay, hay thay! Như lời ông nói, các Đại Bồ-tát nếu
được Đà-la-ni như vậy thì có nói ra lời gì dù
một câu một chữ cũng đều là lời của Phật.
Những lời đã nói ra này đều xa lìa sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp. Vì sao? Vì pháp được nói ra
đây chẳng phải thế tục, nên vô cùng vô tận, có
thể làm cho tất cả thân tâm nhẹ nhàng thoải mái.
Giả sử được nói trước trăm ngàn Đức Phật
cũng chẳng khiếp nhược. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
được Phật gia trì, tâm không có sự chấp đắm
nghóa là chẳng đắm ngã, chẳng đắm hữu tình, chẳng
đắm các pháp. Do đó, chứng được chân như thanh
tịnh, pháp giới thanh tịnh, thật tế thanh tịnh, được
pháp vô tận, văn tự vô tận, biện tài vô tận.
Ngay khi ấy phát sinh sự hoan hỷ thù thắng vì được
diệu tuệ, được diệu trí và không còn lưới nghi.
Lúc
Phật nói môn Tổng trì này, tám ngàn Bồ-tát đều
được đầy đủ các pháp không nhập vào tất cả
pháp môn Đà-la-ni như vậy. Lại có một vạn hai ngàn
Bồ-tát được không thoái chuyển, năm ngàn Bồ-tát
được Vô sinh nhẫn. Một vạn sáu ngàn chúng Thiên
tử xa lìa trần cấu, sinh mắt pháp thanh tịnh, vô
lượng, vô biên các loài hữu tình đều phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Phật bảo Tịch Tónh Tuệ rằng:
–Đà-la-ni này có thể chinh phục các ma, đánh dẹp ngoại đạo,
phá hoại người ghét pháp, đốt đèn Bát-nhã,
diệt lửa phiền não, ủng hộ người thuyết pháp đưa
họ đến Niết-bàn, điều phục nội tâm, khéo léo
giáo hóa chúng sinh, dung nghi nghiêm chỉnh, người thấy
vui mừng. Vì người chánh hạnh, bình đẳng thuyết
pháp, quán sát như thật căn tánh hữu tình, truyền
pháp đúng lúc chẳng phải trước, chẳng phải sau.
Khi
Phật nói các công đức như thế, trong thế giới ba
lần ngàn, tất cả biển cả, núi chúa Diệu cao, đất
liền, các núi khác… đều chấn động. Bấy giờ,
trời rưới hoa Vi diệu âm, hoa Đại vi diệu âm, hoa
Diệu linh thụy, hoa Đại diệu linh thụy, hoa sen xanh, hoa
sen vàng, hoa sen đỏ, hoa sen trắng, hoa ca-mạt-la. Trong
không trung, chư Thiên trổi các kỹ nhạc.
Đức
Thế Tôn lại bảo Tịch Tónh Tuệ rằng:
–Thiện nam, vô lượng, vô biên, vô số kiếp quá khứ
không thể nghó bàn, có Đức Phật ra đời tên là
Bảo Nguyệt, đầy đủ mười hiệu, cõi nước tên
Vô hủy, kiếp tên là Hủy tán. Đệ tử Thanh văn ba
mươi hai ức, đệ tử Bồ-tát vô lượng, vô biên.
Nhưng Đức Như Lai ấy trước đó không có khổ hạnh
và hàng phục các ma mà chứng Bồ-đề.
Khi
ấy, trong chúng kia có một Bồ-tát tên Bảo Công Đức
đủ biện tài kỳ diệu, có thể vì hữu tình nói
nhiều loại pháp. Khi đó, các chúng thỉnh cầu Đức
Như Lai ấy đừng vào Niết-bàn, trụ lâu ở đời.
Bảo Công Đức bảo đại chúng rằng:
–Chư Phật Thế Tôn không sinh, không diệt, cần gì khuyến
thỉnh chớ vào Niết-bàn. Nếu hư không ấy vào
Niết-bàn thì Như Lai mới có thể vào Đại Niết-bàn.
Nếu có chân như, pháp giới, thật tế, cảnh giới
chẳng nghó bàn vào Niết-bàn thì Như Lai mới có thể
vào Đại Niết-bàn. Vì sao? Vì pháp của Như Lai không
thành không hoại, không nhiễm, không tịnh, chẳng phải
thế gian, chẳng phải xuất thế gian, chẳng phải hữu
vi, chẳng phải vô vi, chẳng phải thường, chẳng phải
đoạn. Giả sử một miệng mà có mười lưỡi, mỗi
mỗi lưỡi này lại sinh ra một trăm lưỡi, mỗi lưỡi
này lại sinh ra ngàn lưỡi cũng không thể nói Như
Lai thành hay hoại, cho đến không thể nói có thường
hay đoạn. Vì sao đại chúng lại thỉnh cầu Như Lai chớ
vào Niết-bàn để trụ lâu ở đời?
Khi
Bảo Công Đức ấy thuyết pháp này, tám vạn sáu
ngàn các chúng Bồ-tát được không thoái chuyển,
bảy ngàn chúng Đại Bồ-tát đều được tất cả
pháp môn Đà-la-ni Vô biên công đức, Đà-la-ni
Duyệt ý, Đà-la-ni Vô ngại, Đà-la-ni Hoan hỷ,
Đà-la-ni Đại bi, Đà-la-ni Nguyệt ái, Đà-la-ni Nguyệt
quang, Đà-la-ni Nhật ái, Đà-la-ni Nhật quang, Đà-la-ni
Núi chúa Diệu cao, Đà-la-ni Biển cả sâu rộng,
Đà-la-ni Công đức bảo vương. Ba vạn sáu ngàn
trời, người đại chúng xa lìa trần cấu, sinh mắt pháp thanh tịnh.
Thế
Tôn lại bảo Tịch Tónh Tuệ rằng:
–Bảo Công Đức ngày xưa nay chính là ông. Do nguyên nhân
này ông có thể nói được các loại công đức
của tất cả pháp môn Đà-la-ni này.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi nói bài tụng rằng:

Tổng trì như thuốc
hay
Chữa
được các bệnh mê
Cũng
như cam lồ thiên
Ai
uống thường an vui.
Khi
ấy, Đại Bồ-tát Công Đức Hoa Vương lại nói bài tụng rằng:

Tổng trì không văn
tự
Văn
tự hiển tổng trì
Nhờ
Bát-nhã đại Bi
Ly
ngôn làm ngôn thuyết.
Bấy
giờ, San-đổ-sử-đa Thiên vương liền từ tòa đứng
dậy, đảnh lễ chân Phật mặc y che vai trái, gối phải
chấm đất, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Công đức của chư Phật không thể nghó bàn, những điều
Phật nói không thể nghó bàn. Các Đại Bồ-tát đã
hành thắng hạnh, đã thuyết diệu pháp không thể
nghó bàn, chúng ta nhờ đời trước đã trồng căn
lành sâu dày, được gặp Như Lai nghe thuyết diệu
pháp thâm sâu như vậy, liền đem vô lượng hương
hoa tốt đẹp của trời rải dâng lên Như Lai để cúng dường.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên vương kia rằng:
–Thiên vương nên biết, các cõi cúng dường Phật Thế Tôn
phải tu ba pháp: Một là phát tâm Bồ-đề; hai là hộ
trì Chánh pháp; ba là như pháp tu hành.
Thiên
vương nên biết, nếu người nào có thể tu học ba
pháp này mới được gọi là chân thật cúng dường
Phật. Giả sử Như Lai trụ đời một kiếp nói về
công đức do sự cúng dường này thu được cũng
không thể hết. Vì thế Thiên vương, nếu ai muốn cúng
dường Đức Phật Thế Tôn mà đủ ba pháp ấy gọi
là chân thật cúng dường.
Thiên
vương nên biết, nếu có ủng hộ Đức Phật dù chỉ
là một bài tụng bốn câu thời là ủng hộ quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật quá khứ, hiện tại,
vị lai đã chứng. Vì sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột
mà chư Phật Thế Tôn đã chứng là từ pháp sinh.
Người cúng dường pháp gọi là chân cúng dường
là sự cúng dường đệ nhất, hơn hết trong các sự
cúng dường, sự cúng dường của cải chẳng thể sánh bằng.
Thiên
vương nên biết, Ta nhớ về quá khứ vô lượng, vô
số kiếp không thể nghó bàn, lúc tinh tấn siêng năng
tu học đạo Bồ-tát, nghe chư Thiên trong hư không nói bài kệ rằng:

Hai người xa lìa vua các giặc,
Kho
báu lớn không bị xâm nhập
Trăm
ngàn vạn kiếp khó nghe pháp,
Được
nghe không giữ, chẳng giảng dạy
Tâm
đại Bồ-đề hộ chánh pháp.
Như
pháp tu hành tâm vắng lặng
Tự
lợi, lợi tha tâm bình đẳng,
Đây
mới gọi chân cúng dường Phật.
Thiên
vương nên biết, ở quá khứ khi mới nghe bài tụng
này Ta liền vì người nói. Khi ấy, có tám ngàn các
loài hữu tình đồng phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột. Thế nên Thiên vương dùng pháp cúng dường
là tối thắng đệ nhất. Vì sao? Vì quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật do pháp mà xuất sinh vậy.


<詞 id="67389000">Phẩm 14: KHUYÊN RĂN (1)</詞>
Bấy
giờ, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi từ chỗ ngồi đứng
dậy, đảnh lễ chân Phật, mặc y che vai trái, gối
phải sát đất chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, vậy trong đời vị lai khi chánh pháp sắp diệt và
trong giai đoạn chuyển tiếp có hữu tình nào có thể
tin nhận không? Nếu các thiện nam, thiện nữ nghe
thuyết kinh này tin nhận chẳng hủy báng, những người
như vậy được công đức gì?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, trong đời vị lai khi chánh pháp sắp diệt, trong
giai đoạn chuyển tiếp, có những thiện nam, thiện nữ
đã từng ở chỗ của vô lượng, vô biên Đức
Phật tu hành Tịnh giới, Tónh lự, Bát-nhã nếu là
Phật tử chân chánh, có thể tin kinh này thì công
đức đạt được không thể đo lường. Các pháp
thắng thiện đều từ Bát-nhã sinh, nếu có người
có thể tin nhận chẳng hủy báng, nay Ta sẽ vì ông mà
lược nói ví dụ cho.
Mạn-thù-thất-lợi,
châu Thiệm-bộ này chu vi bảy ngàn do-tuần, phía Bắc
rộng, Nam hẹp, hình giống như chiếc thùng xe, mặt
người ở trong đó, cũng như vậy. Giả sử châu
Thiệm-bộ này toàn là Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, như lúa, mè, tre, lau, sậy, mía
trong rừng ấy không còn khe hở nào. Có những
thiện nam, thiện nữ trong suốt tuổi thọ của Thánh
chúng kia dù dài hay ngắn… đem những đồ thượng
diệu của thế gian như đồ ăn, nước uống, y phục,
giường nằm và thuốc thang… với tâm thanh tịnh dâng
cúng dường. Sau khi Thánh chúng nhập Niết-bàn, họ
thu xá-lợi xây dựng bảo tháp, trang trí cúng dường,
hoặc đem bảy báu đầy cả châu Thiệm-bộ chứa đến
Phạm cung, đem hết bảy báu ấy dâng cúng đến từng
Thánh chúng. Suốt cả tháng ba mươi ngày suy nghó,
cúng dường liên tục không gián đoạn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ý ông thế nào? Do nguyên nhân này, các thiện nam,
thiện nữ này được phước nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi liền thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Nếu thiện nam, thiện nữ đối với kinh này thường tin
nhận chẳng hủy báng sẽ thu được phước nhiều hơn
phước bố thí trước trăm ngàn lần cho đến vô
cực lần trội hơn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ở châu Đông thắng thần, chu vi tám ngàn do-tuần,
hình như bán nguyệt, mặt người ở đó cũng như
vậy. Giả sử ở châu Đông thắng thần toàn là
bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
như đám rừng lúa, mè, tre, lau, sậy, mía… Không có
chỗ trống. Có những thiện nam, thiện nữ trong suốt
thọ mạng dài ngắn của Thánh chúng kia, đem các thứ
thượng diệu ở thế gian: đồ ăn uống, y phục, đồ
nằm, thuốc thang… dâng lên cúng dường với tâm
thanh tịnh, thâu lấy xá-lợi sau khi Thánh chúng nhập
Niết-bàn, xây dựng bảo tháp cúng dường trang
nghiêm. Hoặc dùng bảy báu chứa đầy châu Đông
thắng thần đến Phạm cung, đem hết bảy báu ấy dâng
cúng từng Thánh chúng. Suốt cả tháng ba mươi ngày
đêm cúng dường liên tục không gián đoạn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ý ông thế nào? Do nguyên nhân này các thiện nam,
thiện nữ được phước nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ đối với kinh này thường
tin nhận, chẳng hủy báng thì sẽ được phước hơn
phước phụng thí ở trước trăm lần trội hơn, ngàn
lần trội hơn, cho đến vô số lần trội hơn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ở châu Tây ngưu hóa, chu vi chín ngàn do-tuần, hình
như trăng tròn, mặt người ở đó cũng như vậy.
Giả sử ở châu Tây ngưu hóa toàn là bậc Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác. Như rừng
gồm lúa, bắp, tre, gai, cói, lau, sậy, mía… không còn
khe hở nào. Có những thiện nam, thiện nữ trong suốt
cuộc đời của Thánh chúng kia dù dài hay ngắn, đều
dùng các thứ thượng diệu của thế gian: đồ ăn
uống, y phục, giường nằm, thuốc thang… dâng lên
cúng dường với tâm thanh tịnh, thâu lấy xá-lợi
sau khi Thánh chúng nhập diệt, xây tháp cúng dường
trang nghiêm. Hoặc đem bảy báu chứa đầy châu Tây
ngưu hóa cho đến Phạm cung, đem hết bảy báu ấy cúng
dường cho từng Thánh chúng. Suốt cả tháng ba mươi
ngày đêm cúng dường liên tục không gián đoạn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ý ông thế nào? Do nguyên nhân này các thiện nam,
thiện nữ đây được phước nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Nếu đối với kinh này, các thiện nam, thiện nữ thường
tin nhận, chẳng hủy báng thì sẽ được phước hơn
phước cúng dường ở trước gấp trăm lần, ngàn
lần, cho đến vô cực lần cũng trội hơn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ở châu Bắc câu-lô, chu vi mười ngàn do-tuần, hình
nó vuông thẳng, mặt người ở đó cũng vậy. Giả
sử châu Bắc câu-lô toàn là bậc Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác. Như rừng đầy
lúa, bắp, tre, gai, cói, lau, sậy, mía… không còn đất
trống. Có những thiện nam, thiện nữ dùng các thứ
thượng diệu ở thế gian: đồ ăn uống, y phục,
giường nằm và thuốc thang… với tâm thanh tịnh dâng
lên cúng dường suốt cuộc đời của Thánh chúng
dù dài hay ngắn. Thâu lấy xá-lợi sau khi Thánh
chúng nhập diệt, xây tháp cúng dường trang nghiêm.
Hoặc đem bảy báu chứa đầy châu Câu-lô cho đến
Phạm cung, đem hết bảy báu ấy cúng dường cho từng
Thánh chúng. Suốt cả tháng ba mươi ngày đêm cúng
dường liên tục không gián đoạn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ý ông thế nào? Do nguyên nhân này các thiện nam,
thiện nữ đây được phước nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Đối với kinh này, nếu các thiện nam, thiện nữ thường
tin nhận, chẳng hủy báng thì sẽ được phước hơn
phước cúng dường ở trước gấp trăm lần, ngàn
lần, cho đến vô cực lần cũng lại trội hơn.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389001">Quyển 573</卷>
<詞 id="67389002">Phẩm 14: KHUYÊN RĂN (2)</詞>
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Giả sử nghiền nát thế giới Kham nhẫn trong thế giới ba
lần ngàn này thành cực vi, mỗi cực vi là một
Thánh giả. Có những thiện nam, thiện nữ đem các
thứ hảo hạng ở thế gian: đồ ăn uống, y phục,
gường nằm, thuốc thang… với tâm thanh tịnh bố thí
cúng dường suốt cả cuộc đời của Thánh chúng kia
dù dài hay ngắn. Sau khi Thánh chúng nhập Niết-bàn
những thiện nam… ấy thâu hết xá-lợi, xây dựng
Bảo tháp, trang trí cúng dường, hoặc đem bảy báu
đầy như số cực vi trong thế giới ba lần ngàn như
đã nói ở trước chứa đến trời Sắc cứu cánh,
đem hết bảy báu đó dâng cúng từng Thánh chúng.
Suốt cả tháng ba mươi ngày đem cúng dường liên
tục không gián đoạn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ý ông thế nào? Do nhân duyên này các thiện nam,
thiện nữ được phước nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước bố thí đã nói ở trước còn khó nghóa
bàn, huống gì số phước ở đây thu được.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì kinh này giảng nói truyền
bá sẽ được phước hơn phước bố thí ở trước
gấp trăm lần, ngàn lần cho đến vô số lần.
Mạn-thù-thất-lợi,
đối với công đức này, nếu không hồi hướng
cầu quả Bồ-đề của Phật thì phải trải qua nhiều
kiếp như vi trần làm vua trời Tha hóa tự tại; lại
trải qua rất nhiều số kiếp làm vua trời Lạc biến
hóa; lại trải qua rất nhiều kiếp làm vua trời
Đổ-sử-đa; trải qua rất nhiều kiếp làm vua trời
Dạ-ma; trải qua rất nhiều kiếp làm vua Thiên đế
Thích, huống là vua Chuyển luân. Nếu đem sự hồi
hướng ấy cầu trí Nhất thiết trí thì có thể thành
tựu phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Mạn-thù-thất-lợi,
giả sử đầy khắp châu Thiệm-bộ này toàn bậc Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác như rừng
lúa, mè, tre, lau, sậy, mía… không còn chỗ trống.
Có người hung ác nổi lên giận dữ đã giết toàn
bộ Thánh giả ấy. Mạn-thù-thất-lợi, ý ông thế
nào? Do việc này người ấy mắc tội rất nhiều
chăng?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Giết một vị Thánh giả còn đọa vào đại địa ngục
Vô gián, chịu khổ một kiếp, huống hồ giết hại
chừng ấy Thánh giả. Người ấy sẽ mắc tội không thể kể hết được.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Người nào hủy báng kinh điển này, tội ấy còn hơn trước
gấp trăm ngàn lần cho đến vô số lần.
Mạn-thù-thất-lợi,
giả sử đầy khắp châu Đông thắng thần toàn bậc
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác,
như khu rừng đầy lúa, mè, tre, lau, sậy và mía…
không còn chỗ trống. Có người hung bạo nổi lên
giận dữ giết hại hết chừng ấy Thánh giả.
Mạn-thù-thất-lợi, ý ông thế nào? Do việc này
người ấy mắc tội rất lớn phải không?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nặng! Bạch Thiện Thệ, rất nặng! Giết
một vị Thánh còn đọa vào đại địa ngục Vô gián,
chịu khổ suốt một kiếp, huống gì giết hại hết
chừng ấy Thánh giả. Người kia mắc tội không thể kể hết.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Người nào hủy báng kinh điển này, tội ấy nặng hơn trước
gấp trăm ngàn lần cho đến vô số lần.
Mạn-thù-thất-lợi,
giả sử đầy khắp châu Tây ngưu hóa toàn những
bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, như khu
rừng trồng toàn lúa, mè, tre, lau, sậy, mía… không
còn chỗ trống. Có người hung bạo nổi lên giận dữ
đã giết hết chừng ấy Thánh giả. Mạn-thù-thất-lợi,
ý ông thế nào? Do việc này, người kia mắc tội
nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Giết một Thánh giả còn đọa vào ngục lớn Vô
gián, chịu khổ suốt một kiếp, huống gì sát hại
chừng ấy Thánh giả. Tội lỗi ấy không thể kể xiết.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Người nào hủy báng kinh điển này, tội ấy còn hơn trước
trăm ngàn lần cho đến vô số lần.
Mạn-thù-thất-lợi,
giả sử khắp châu Bắc câu-lô toàn những bậc Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác, giống
như trong khu rừng nhiều cây lúa, mè, tre, lau, sậy,
mía… không còn chỗ trống. Có người hung ác nổi
lên giận dữ đã giết hết số Thánh giả kia.
Mạn-thù-thất-lợi, ý ông thế nào? Do việc này mà
người ấy mắc tội nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Giết một Thánh giả còn đọa vào đại địa ngục Vô
gián, chịu khổ suốt một kiếp, huống gì giết hại
chừng ấy Thánh giả. Tội lỗi ấy không thể kể hết.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Người nào hủy báng kinh điển này, tội ấy còn hơn trước
gấp trăm lần, gấp ngàn lần cho đến vô số lần.
Mạn-thù-thất-lợi,
giả sử nghiền nát bốn đại châu này thành nhiều
cực vi, mỗi cực vi là một Đức Phật; có một
chúng sinh tà kiến độc ác, khởi tâm hung ác muốn
giết hết số Đức Phật ấy, cướp đoạt tất cả
của cải pháp tài, phá diệt vua pháp và thuốc pháp
của thế gian. Mạn-thù-thất-lợi, ý ông thế nào?
Chúng sinh hung ác kia mắc tội nhiều chăng?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Chúng sinh kia mắc tội vô lượng, vô biên không thể
nghó bàn, không thể kể xiết. Đối với việc đó ta
còn chẳng buồn nghe huống hồ có thể nói về tội
lỗi đó nhiều hay ít. Nếu hại một Đức Phật còn
đọa vào đại địa ngục Vô gián chịu khổ nhiều
kiếp huống giết nhiều chư Phật Thế Tôn như vậy.
Chúng sinh này chắc chắn phải chịu khổ trong đại địa
ngục Vô gián không hẹn ngày ra.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Nếu có sự hủy báng cản trở kinh này, không cho truyền
bá rộng rãi, không cho cúng dường, tội này hơn
tội trước gấp trăm lần, ngàn lần cho đến vô số lần.
Mạn-thù-thất-lợi,
giả sử tất cả hữu tình trong thế giới ba lần
ngàn đều trải qua trăm ngàn vô số đại kiếp tu đủ
tất cả hạnh của các Bồ-tát, đều chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột. Chúng sinh ác kia vì nghiệp
ác nặng nề nên chưa thoát khỏi khổ trong đại địa ngục.
Mạn-thù-thất-lợi,
đối với địa ngục Vô gián ở khắp mười phương
cõi, không có địa ngục nào mà chúng sinh ác kia
không trải qua nhiều kiếp chịu khổ, huống hồ các địa
ngục bàng sinh quỷ giới. Vì sao? Vì kẻ ngu si kia hủy
hoại mẹ pháp thân của chư Phật trong mười phương
ba đời. Nếu kẻ kia đã trải qua nhiều kiếp số như
vi trần về trước, chịu khổ nặng nề, rồi được ra
khỏi ba cảnh giới ác, đời sau người ấy được
sinh vào trong loài người mắc bệnh ngặt nghèo, tất
cả thuốc thang không thể chữa khỏi. Lại phải trải
qua nhiều kiếp như vi trần, vừa ra đời thì không có
lưỡi hoặc không có tay… trải qua số kiếp như vi trần này.
Mạn-thù-thất-lợi,
ta dùng thần lực trụ đời một kiếp hay hơn một
kiếp nói về tội báo của chúng sinh hủy báng, cản
trở kinh này cũng không thể hết. Mạn-thù-thất-lợi,
những người có trí muốn được an lạc trong hiện
tại và vị lai chớ nên hủy báng và ngăn cản Kinh này.


<詞 id="67389003">Phẩm 15: Hai HẠNH</詞>
Bấy
giờ, Phật bảo Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa phải thành tựu mặt trước và mặt sau của
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát có
hai loại hạnh: Một, thành tựu Bát-nhã; hai, giáo hóa hữu tình.
Bấy
giờ, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát thành tựu
Bát-nhã, giáo hóa hữu tình?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, nếu Đại Bồ-tát từ khi mới hành Bát-nhã cho
đến cuối cùng, đều lìa tâm dụng công, thuyết pháp
không cùng tận, không gián đoạn, làm cho hữu tình
thoát khỏi cảnh giới ác của ba cõi để họ an trú
cảnh giới lành, hoặc khiến họ chứng được Thánh
quả Tam thừa thì này Mạn-thù-thất-lợi, đó gọi
là các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa để giáo hóa hữu tình. Mạn-thù-thất-lợi, nếu
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thành
tựu vô biên vô vi Bát-nhã. Đó gọi là các Đại
Bồ-tát tự hành Bát-nhã. Vì sao? Vì Bát-nhã có
thể viên mãn tất cả công đức.
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
tu hành pháp nào để tương ưng trí Nhất thiết trí?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa tu pháp chân thật của trí Nhất thiết, xa lìa sự
nghó bàn, vô tướng nhiệm mầu, nghóa lý thâm sâu
không thể quán sát, rất khó thông đạt, thường
trụ sự vắng lặng, mát mẻ biến khắp, không có
phân biệt, không vướng mắc, không ngăn ngại, tùy
thuận đúng lý nhưng không chấp giữ? Ở trong các
pháp rất là tịch tónh, không gì trên hết, không gì sánh bằng.
Mạn-thù-thất-lợi,
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát tu pháp hành này thì tương ưng với trí Nhất thiết trí.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ở trong cảnh giới nào
mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát phải nhất định phải ở trong cảnh giới sâu
mầu, cảnh giới rộng lớn, cảnh giới công đức.
Mạn-thù-thất-lợi,
cảnh giới sâu mầu là bản thể vô vi, không vướng
hai bên cũng chẳng lìa nhau, tự tánh thanh tịnh giải
thoát các sự, chướng ngại, không thể nghó bàn
không thể đo lường, chẳng ở cùng với tất cả
Thanh văn và Độc giác.
Mạn-thù-thất-lợi,
cảnh rộng lớn là tất cả công đức của chư Phật
Như Lai, hai pháp đại Bi, Bát-nhã làm tánh, lìa tướng
phân biệt, không có tâm dụng công, làm lợi lạc
cho hữu tình không lúc nào tạm bỏ. Các pháp nói
ra đều vừa ý người nghe.
Mạn-thù-thất-lợi,
cảnh giới công đức là các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tương ưng với tất cả
công đức: Ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp, tùy theo căn cơ tánh hạnh của các hữu tình
chỗ ưa muốn các hình tướng khác nhau thế nào thì
năng lực oai thần của Phật đều thị hiện như vậy.
Nghóa là hoặc thị hiện Đổ-sử-đa, hoặc thị hiện
từ cõi trời hạ sinh xuống châu Thiệm-bộ, hoặc
hiện ở trong thai, hoặc hiện lúc sơ sinh, hoặc hiện
đồng tử, hoặc hiện cảnh đi dạo, hoặc thị hiện
xuất gia, hoặc thị hiện tu khổ hạnh, hoặc hiện dưới
cội Bồ-đề, hoặc hiện sự chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, hoặc hiện chuyển xe pháp, hoặc thị hiện nhập
Niết-bàn. Thị hiện các tướng khác nhau như vậy đều
vì sự giải thoát sinh tử của hữu tình.
Mạn-thù-thất-lợi, như vậy gọi là cảnh giới sở
hành của các Đại Bồ-tát lúc hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn thật là hy hữu! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này của Bồ-tát là cảnh giới Phật không thể nghó bàn.
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là pháp bất cộng, là pháp không
thể nghó bàn. Vì sao? Tất cả phàm phu, Thanh văn, Độc
giác không thể thông suốt vì chẳng phải cảnh giới
ấy, trừ Đức Phật Thế Tôn không ai có thể đạt
được. Vì sao? Vì nghóa chân như của các pháp rất
thậm thâm, tự tại, chẳng động, thâu nhiếp cả cõi
vô lậu, làm cho các loài hữu tình được trọn vẹn
sự lợi lạc, cho nên gọi là cảnh giới chư Phật,
vượt đường ngôn ngữ, thâu nhiếp Thắng nghóa đế,
xa lìa sự tìm tòi, phân biệt, nghó bàn, pháp thế
gian chẳng thể nào so sánh, ví dụ kịp, là thượng
phẩm trong tất cả các pháp, không ở trong sinh tử
cũng chẳng trụ Niết-bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại
Bồ-tát có năm việc không thể nghó bàn:

Tự tánh.

<節>Phương xứ.</節>

Các trụ.

Nhất dị.

Lợi lạc.

Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào là tự tánh không thể nghó bàn?
Tức
là chân như của sắc cầu không thể được, lìa
chân như của sắc mà cầu cũng không thể được.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy.
Tức
là chân như của nhãn cầu không thể được, lìa
chân như của nhãn cầu không thể được. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng như vậy.
Tức
là chân như của sắc cầu không thể được, lìa
chân như của sắc cầu không thể được. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp cũng như vậy.
Tức
là chân như của nhãn thức cầu không thể được,
lìa chân như nhãn thức cầu không thể được. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức cũng như vậy.
Tức
là chân như của địa giới cầu không thể được,
lìa chân như địa giới cầu không thể được. Thủy,
hỏa, phong, không, thức giới cũng vậy.
Chân
như của pháp hữu cầu không thể được, lìa chân
như của pháp cầu không thể được. Cho nên tự
tánh không thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào là phương xứ không thể nghó bàn?
Chân
như như thế nếu trụ ở cõi Dục thì không thể nghó
bàn, nếu lìa cõi Dục thì không thể nghó bàn, đối
với cõi Sắc và cõi Vô sắc cũng như vậy. Hoặc
trụ phương Đông không thể nghó bàn, hoặc lìa phương
Đông không thể nghó bàn. Phương Nam, Tây, Bắc bốn
góc và phương trên, phương dưới cũng như vậy. Cho
nên phương xứ không thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào là các trụ không thể nghó bàn?
Hoặc
trụ an lạc không thể nghó bàn, hoặc trụ vắng lặng
không thể nghó bàn, hoặc trụ hữu tâm không thể
nghó bàn, hoặc trụ vô tâm không thể nghó bàn. Thế
nên các trụ không thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào là một là sai khác không thể nghó bàn? Ba
đời Như Lai đồng ở một chỗ, tự tánh thanh tịnh,
thâu nhiếp cõi vô lậu, hoặc là một hoặc sai khác
đều không thể nghó bàn. Cho nên một và khác đều
không thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào là lợi lạc không thể nghó bàn?
Thần
lực trí tuệ đồng một pháp giới, Bát-nhã và
phương tiện hai tướng bình đẳng, có thể làm cho
hữu tình được lợi lạc vô lượng không thể nói
được, vượt qua cảnh giới ngôn ngữ nhưng tùy
thuận theo căn tánh khác nhau của chúng sinh mà tạo
ra nhiều cách nói và nhiều kiểu thị hiện: ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, tùy theo tâm
hữu tình đều thị hiện được.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp?
Phật
bảo Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, tướng tốt của Như Lai vô lượng, vô biên, nếu
ta nói rộng ra không thể hết được, theo sở thích
của thế gian chỉ nói gồm ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp.
Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào gọi là ba mươi hai tướng?

Dưới
bàn chân Như Lai bằng đầy, vững chải khéo đẹp
giống như đáy hộp. Đất dù cao thấp nhưng được
chân ngài đặt lên đều tiếp xúc đồng đều tất cả.

Dưới
bàn chân Như Lai có đủ nghìn và những tướng
mành lưới tròn đầy.

Tay
chân Như Lai đều mềm mại hơn tất cả như bông vải.

Ngón
tay chân Như Lai đều thon dài tròn đẹp hơn người,
biểu lộ sự trường thọ.

Giữa
kẻ mỗi ngón tay chân của Như Lai như chim nhạn chúa
có màng lưới thêu dệt màu vàng rực rỡ giống
như bức họa đồ kỳ diệu.

Gót
chân Như Lai rộng dài tròn đầy tương xứng với mu
chân, hơn các hữu tình.

Mu
chân Như Lai nổi cao đầy đặn, xinh đẹp mềm mại
tương xứng với gót chân.

Bắt
chân Như Lai thon tròn như bắp đùi nai chúa.

Hai
cánh tay Như Lai dài thẳng tròn đầy như vòi voi
chúa. Nếu đứng thẳng thì tay đụng tới đầu gối.

Nam
căn của Như Lai ẩn kín như ngựa rồng cũng giống voi chúa.

Mỗi
lỗ chân lông có một sợi lông mềm nhuận xanh biếc
và xoay vòng bên phải.

Lông
tóc Như Lai mướt đều, uốn lên và xoay về bên
phải, mềm nhuận xanh biếc, thân thể vàng rực, trang
nghiêm rất khả ái khả lạc.

Da
thân Như Lai mỏng láng mịn trơn, đất bụi nước đều
không bám vào được.

Da
thân Như Lai đều màu vàng thắm, chói sáng như đài
Diệu Kim trang nghiêm bằng các thứ báu. Mọi người đều ưa nhìn.

Hai
lòng bàn tay, hai lòng bàn chân, hai vai và đỉnh đầu
bảy chỗ này của Như Lai đều đầy đặn, sáng láng
mềm mại rất dễ ưa thích.

Cổ
vai Như Lai tròn đầy đẹp lạ.

Vai
nách Như Lai đều đầy chắc.

Dung
nghi Như Lai đồ sộ đoan chánh.

Thân
tướng Như Lai cao rộng đoan nghiêm.

Thân
thể Như Lai ngang rộng tương xứng, tròn đầy như cây Nặc-cù-đà.
Cầm,
ngực và thân trên của Như Lai oai dung rộng lớn như sư tử chúa.

Ánh
sáng từ thân Như Lai thường chiếu ra trong tầm một trượng.

Như
Lai đủ bốn mươi chiếc răng đều nhau, trắng trong
đều khít, trắng hơn kha tuyết.

Bốn
răng cửa của Như Lai trắng trong bén nhọn.

Như
Lai thường được thượng vị trong các mùi vị, vì
hầu mạch thẳng nên có thể dẫn nghìn nhánh tiết
mạch trong thân với nhiều thượng vị.

Tướng
lưỡi Như Lai rộng dài, mỏng sạch, che được diện luân đến mé tai.

Giọng
nói Như Lai có âm vang rộng lớn thanh nhã, dù chúng
nhiều hay ít đều được nghe.

Phát
âm vang rền giống như tiếng trống trời, lời nói
thuận gọn trong trẻo như chim Tần-già.

Lông
mi Như Lai như trâu chúa, xanh biếc ngang đều chẳng rối.

Mắt
Như Lai xanh biếc, trong sáng phân minh.

Diện
luân Như Lai như trăng tròn đầy, tướng mây sáng
sạch như cung vua trời.

Giữa
mày Như Lai có chòm lông trắng xoáy quanh bên hữu,
mềm mại như múi bông vải trắng đẹp như kha tuyết.

Trên
đỉnh đầu của Như Lai có cục thịt tròn nổi cao như búi tóc.

Đây
gọi là ba mươi hai tướng của Như Lai.
Mạn-thù-thất-lợi,
thế nào là tám mươi vẻ đẹp?

Móng
tay Như Lai hẹp dài, mỏng và láng bóng như hoa đồng đỏ.

Ngón
tay, chân Như Lai tròn, thon thon dài, ngay thẳng, mềm
mại. Xương lóng chẳng hiện.

Ngón
tay, chân Như Lai đều ngang bằng không so le, ở các
kẻ ngón đều đầy đặn.

Tay
chân Như Lai tròn đầy như ý, mềm sạch sáng láng như hoa sen.

Gân
mạch Như Lai kết lại bền chắc nhưng ẩn kín không lộ ra.

Mắt
cá Như Lai ẩn kín.

Như
Lai bước đi thẳng tiến, bộ dạng ung dung như voi chúa.

Như
Lai bước đi oai dung nghiêm chỉnh như sư tử chúa.

Như
Lai bước đi vững thẳng chừng mực, không quá
cũng không giảm giống như trâu chúa.

Như
Lai bước đi oai nghi, tiến dừng như con nga chúa.

Khi
ngó lại, Như Lai đều quay về bên hữu như voi rồng
chúa cả người đều chuyển theo.

Lóng
đốt Như Lai lần lượt thẳng tròn an bố khéo đẹp.

Đốt
xương Như Lai kết khít không hở như rồng bàn.

Đầu
gối Như Lai rắn chắc tròn đẹp.

Chỗ
kín của Như Lai có văn rất đẹp, đầy đủ uy thế,
hoàn toàn sạch sẽ.

Thân
Như Lai nhuận trơn, mềm mại, bóng bảy, sạch đẹp,
bụi đất chẳng dính.

Dung
nghi của Như Lai đầy đủ, không sợ sệt, cũng chẳng khiếp nhược.

Các
phần của Như Lai đều rắn chắc, dày dặn, ăn khớp vớinhau.

Chi
phần của thân Như Lai yên định, trì trọng, chẳng
khuynh động, trọn vẹn không hư hoại.

Thân
tướng Như Lai như Tiên chúa, chung quanh đoan nghiêm,
sáng rực chẳng mờ.

Xung
quanh thân Như Lai có hào quang, khi đi có hào quang chiếu trên thân.

Bụng
Như Lai vuông thẳng không khuyết, mềm mại, chẳng lộ,
các tướng trang nghiêm.

Rốn
Như Lai sâu tròn, xoay quanh bên phải thanh tịnh sáng trong.

Rốn
Như Lai dày, chẳng lồi, chẳng lõm, chung quanh đẹp đẽ.

Làn
da của Như Lai lìa xa bệnh ghẻ lở, cũng không có
nốt ruồi tàn nhan và bướu…

Lòng
bàn tay Như Lai đầy đặn mềm mại, dưới lòng bàn chân bằng thẳng.

Vân
tay Như Lai sâu dài rõ thẳng, nhuận trơn không đứt đoạn.

Môi
Như Lai đỏ như quả Tần bà, hai vành môi cân xứng.

Khuôn
mặt Như Lai chẳng dài chẳng ngắn, chẳng lớn, chẳng
nhỏ nhưng đầy đặn trang nghiêm.

Lưỡi
Như Lai mềm mỏng, rộng, dài, sắc như đồng đỏ.

Âm
thanh Như Lai vang trầm như voi chúa rống, oai chấn tất cả.

Âm
vận Như Lai mỹ diệu đầy đủ, như tiếng vang trong hang sâu.

Mũi
Như Lai cao dài, ngay thẳng, lỗ mũi không lộ.

Các
răng Như Lai vuông thẳng trắng đẹp.

Các
răng Như Lai tròn trắng sáng sạch, bén nhọn.

Mắt
Như Lai trong, xanh, trắng phân minh.

Mắt
Như Lai rộng dài như tép hoa sen xanh nên mọi chúng
sinh thấy đều vui thích.

Lông
mi Như Lai trên dưới ngang bằng, dầy dặn chẳng trắng nhạt.

Đôi
mắt Như Lai dài nhưng chẳng trắng, rậm, nhỏ mà mềm.

Đôi
mày Như Lai dệt mướt thứ tự, sắc biếc như lưu ly.

Đôi
mày Như Lai cao, rõ, sáng như hình trăng non.

Tai
Như Lai dày, rộng, lớn dài, hai trái tròn rủ xuống.

Hai
tay Như Lai ngang bằng đẹp lạ, tránh xa lỗi lầm.

Dung
nghi Như Lai hay khiến cho người thấy Ngài đều ái
kính không còn sự tổn hại, không còn sự ô nhiễm.

Trán
Như Lai rộng, tròn đầy, bằng thẳng, hình tướng đẹp lạ.

Phần
trên của thân Như Lai viên mãn như sư tử chúa oai hùng vô địch.

Tóc
đầu Như Lai dài, dày dặn, suông, xanh biếc chẳng bạc.

Tóc
Như Lai thơm, sạch, nhỏ, mềm, trơn, xoắn tròn.

Tóc
Như Lai dài đều không rối cũng chẳng kết đùm.

Tóc
Như Lai bền chắc, chẳng đứt, hoàn toàn không rụng.

Tóc
Như Lai trơn láng, sáng rực đẹp lạ, chẳng dính bụi bẩn.

Thân
Như Lai vững vàng, rắn chắc như thân Naladiên.

Thân
thể Như Lai cao lớn ngay thẳng.

Các
lỗ của Như Lai thanh tịnh tròn đẹp.

Thân
Như Lai có năng lực hơn ai hết.

Thân
tướng Như Lai được tất cả chúng sinh ưa ngắm
nhưng không chán đủ.

Khuôn
mặt Như Lai dài rộng đúng cỡ, sáng láng rực rỡ
như trăng thu tròn đầy.

Nhan
sắc Như Lai thư thái sáng rỡ, tươi nhuận cười
trước nói sau, chỉ có thuận không có trái.

Diện
mạo Như Lai rực sáng vui tươi, xa lìa các lỗi nhăn
nhó: xanh, đỏ…

Thân
Như Lai trong sạch không bẩn, thường không hôi dơ.

Các
lỗ chân lông của Như Lai thường tỏa ra mùi thơm
như ý, mầu nhiệm.

Miệng
Như Lai thường tỏa ra mùi thơm tuyệt vời.

Tướng
đầu Như Lai xoay tròn khéo đẹp như quả Mạt-đạt-na,
cũng tựa như các lọng của trời.

Lông
thân Như Lai xanh biếc, sáng sạch như lông cổ chim
công, dệt đẹp đỏ rực, sắc giống đồng đỏ.

Âm
thanh thuyết pháp của Như Lai tùy theo chúng sinh lớn
nhỏ nhưng chẳng tăng, chẳng giảm, đúng lý không chấp trước.

Tướng
đỉnh Như Lai không ai thấy được.

Ngón
tay, ngón chân của Như Lai thon, phân minh, trang nghiêm
đẹp đẽ như màu đồng đỏ.

Khi
đi, chân Như Lai cách đất bốn tấc nhưng có hiện ấn văn.

Thân
Như Lai rắn chắc, chẳng dựa vào người khác, thân
không khinh động cũng không uốn éo.

Oai
đức Như Lai vang xa chấn động tất cả, ác tâm nghe
thì vui mừng, người sợ hãi thấy được yên.

Âm
thanh của Như Lai tùy theo ý chúng sinh mà ban lời
hòa nhã vui vẻ, chẳng cao, chẳng thấp.

Như
Lai thường tùy theo ngôn ngữ và ý muốn của chúng
sinh mà thuyết pháp.

Như
Lai thuyết pháp ứng với âm thanh và căn cơ của mỗi chúng sinh.

Như
Lai thuyết pháp tuần tự ứng với nhân duyên không
lời nào không hoàn hảo.

Như
Lai coi chúng sinh bình đẳng như nhau: gặp thiện thì
khen, gặp ác thì chê nhưng không có sự ưa ghét.

Phàm
làm việc gì, Như Lai đều xem xét trước rồi làm
sau, đúng theo quy tắc để người phân biệt một
cách thanh tịnh hoàn toàn.

Tướng
hảo của Như Lai, tất cả hữu tình không ngắm hết được.

Xương
đỉnh của Như Lai cứng chắc tròn đầy.

Dung
nhan Như Lai thường trẻ chẳng già, lớp mới luôn thay đổi lớp cũ.

Tay
chân và trước ngực Như Lai đều là tướng bậc
có đức và cát tường, vẽ như bức thêu, sắc giống châu đơn.

Đây
gọi là tám mươi vẻ đẹp của Như Lai.


<詞 id="67389004">Phẩm 16: TÁN THÁN</詞>
Bấy
giờ, Mạn-thù-thất-lợi Đại Bồ-tát liền từ chỗ
ngồi đứng dậy đảnh lễ chân Phật, mặc y che vai
trái, gối phải sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, công đức của Như Lai thật là hiếm có,
không gì sánh bằng, không thể nghó bàn, chư Phật
quá khứ, hiện tại, vị lai đều không có gì khác
vậy. Nếu được thấy Như Lai hoặc nghe công đức thì
loài hữu tình này cũng khó nghó bàn. Lại một lần
nữa, hôm nay con được thấy Phật chuyển xe pháp lớn
thật là điều chưa từng có, nên hân hoan vui mừng.
Nói lời này rồi, liền bay lên hư không cao bảy cây
Đa-la, chắp tay khen rằng:
Tất
cả loài hữu tình
Chỉ
Phật là tối tôn
Không
có ai sánh bằng
Huống
lại có người hơn. Ngã,
pháp hai đều không
Diệu lý Vô đẳng đẳng,
Chỉ
Phật Thế Tôn, ta
Sánh
bằng, không sánh bằng.
Phiền
não và tập khí
Đều
hết hẳn không còn,
Biết
được tất cả pháp
Đều
sáng rõ phân minh,
Hoặc
trí hoặc thuyết pháp
Không
ai kịp được Phật.
Thế
giới ba lần ngàn
Chỉ Phật là độc tôn.
Mười lực, Vô úy thảy,
Thật có chẳng hư dối.
Đế
Thích cùng Phạm vương,
Thảy
đều không thể bằng
Đại ân Đức Thế Tôn,
Thấm
khắp các hữu tình.
Việc
này khó nghó bàn,
Nhất
định không ai bằng
Thường
đem tuệ vi diệu
Và
phương tiện thiện xảo,
Giáo
hóa các hữu tình,
Đều
làm cho được lợi lạc.
Bấy
giờ, trong hội có một Thiên tử tên là Diệu Sắc,
liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân Phật,
mặc y che vai trái, gối phải sát đất, chắp tay hướng
Phật, dùng kệ khen rằng:

Có kẻ nói thế gian ngang Phật,
Lời
ấy là cuồng dối chẳng thật.
Nếu
nói Pháp Vương là tối tôn,
Lời
này chắc thật chẳng hư vọng.
Những
hàng trời, người đang vấn nạn
Không
ai bẻ được Đại Sư ta.
Thiện
Thệ hàng ma dẹp ngoại đạo
Dẫn
dắt thế gian đến giải thoát.
Bốn
biện thanh tịnh nói không cùng
Thuốc
mầu cam lồ thí hữu tình
Quán
khắp các pháp trí vô ngại
Tất
cả sát-na chẳng giảm mất.
Bình
đẳng đại Bi xem hữu tình,
Tâm
luôn thanh tịnh, chẳng nhiễm tục.
Biết
rõ hoàn toàn căn, dục, tánh,
Tùy
sự thích nghe, nói thích hợp.
Phiền
não sai khác, chẳng phải một
Chỉ
bày vô lượng môn đối trị.
Chỉ
Phật khéo nói, nhân duyên kia,
Chuyên
vì lợi lạc chúng hữu tình.
Gặp
Phật nghe pháp chẳng chứng Thánh,
Hữu
tình như thế thật khó độ.
Đại
danh Như Lai phải khát ngưỡng,
Kẻ
nào được thấy, ích vô lượng.
Phật
trí luôn làm tâm thanh tịnh,
Được
nghe chánh pháp, khỏi sinh tử.
Nghe
danh hiệu Phật điềm lành lớn,
Thường
niệm Thế Tôn luôn hỷ lạc,
Phát
tâm hướng Phật sinh trí tuệ,
Như
giáo siêng tu thành chủng trí.
Giới
phẩm thanh tịnh, không vẩn đục,
Tónh
lự đệ nhất, tâm bừng sáng,
Trí
tuệ tối thắng khó khuynh động,
Biển
pháp thanh tịnh như cam lồ.
Tất
cả hữu tình ưa buông lung,
Chư
Phật chuyên tinh, lìa thế gian,
Từ
mẫn hữu tình như con một,
Ân
đức sâu dày, không đền được.
Trước
nói pháp phá giặc kết sử,
Sau
dẹp Thiên ma, quân huyễn hóa.
Thế
Tôn đã nói lỗi ba cõi,
Rộng
bày vô lượng đức Niết-bàn
Trăm
ngàn đại kiếp khó được nghe
Nên
con chí thành, nay tán lễ.
Bấy
giờ, trong hội có một vị Thiên tử tên là Thiện
Danh, liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân
Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất, chắp tay
hướng về Phật dùng kệ khen rằng:

Như Lai bình đẳng
hành đại Từ
Nếu
có thể dùng trí độ người
Đề-bà-đạt-đa
được độ trước
Huống
gì đối với hữu tình khác.
Nay
tôi chẳng muốn để luống qua,
Tu
trì đại hạnh đền ân Phật,
Nếu
chỉ tự chứng Diệt vô lậu,
Với
ân Phật ấy, chưa đền được.
Nếu
có tu hành thâm giáo Phật
Mới
được gọi là chân Phật tử.
Phật
cần khổ mãi, vì hữu tình
Ân
lớn vô thượng khó trả được.
Đại
Từ mở ra chân Diệu pháp,
Khiến
chúng tự hành, giáo hóa người.
Nếu
Phật chẳng xuất hiện thế gian,
Tất
cả hữu tình chịu khổ lớn:
Chỉ
có ác thú không trời, người,
Nghe
toàn các thứ âm thanh khổ,
Chịu
khổ các cõi, không ai khỏi.
Vì
phiền não ràng buộc hữu tình.
Phật
muốn cởi bỏ các gút độc,
Lại
được buộc vào dây đại Bi.
Như
Lai ruộng phước lớn của đời
Nương
pháp chánh tu lìa ác thú.
Nếu
trái lời Phật, chẳng tu hành,
Nhất
định chẳng được sinh trời, người.
Nếu
ở chỗ Phật khởi tâm ác,
Hoặc
chẳng ưa nghe pháp thâm sâu,
Loài
hữu tình này thật đáng thương
Quyết
định ở mãi chỗ tăm tối.
Như
Phật Thế Tôn trí tự biết,
Việc
ấy Như Lai mới hiểu rõ.
Trí
Phật chẳng phải để so lường,
Cúi
đầu đảnh lễ mười phương Phật.
Vô
úy, trí, lực, pháp bất cộng,
Chỉ
Phật Thế Tôn bậc viên mãn.
Tướng
hảo trang nghiêm hương vi diệu,
Người
xem không chán, vượt các sắc.
Ba
môn khai mở chẳng tạm dứt.
Hoa
Phật thanh tịnh, nay tôi lễ.
Chỉ
Phật hiểu đúng Vô thượng giác.
Vónh
viễn ra khỏi các hiểm nạn.
Phật
là đệ nhất, là tối thượng.
Cúi
đầu quy mạng Đấng Lưỡng Túc.
Phật
đem nước chánh pháp công đức
Rửa
trừ được hết các uế bẩn
Thế
Tôn xưa nay sạch trong ngoài,
Tôi
nay đảnh lễ thân chân tịnh.
Bấy
giờ, Đại phạm Thiên vương chủ cõi Kham nhẫn, liền
từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân Phật, mặc
y che vai trái, gối phải sát đất chắp tay hướng
Phật, dùng kệ khen rằng:

Như Lai thù thắng phước tuệ đủ,
Lợi
lạc hữu tình chẳng tạm ngưng,
Thường
rưới cam lồ cứu đói khát,
Con
nay đảnh lễ Bậc Lợi Tha.
Hơn
hết thế gian, Người khả kính,
Loài
kia vẫn đến cúng dường Phật,
Đầy
đủ các thiện, hết các ác,
Con
nay kính lạy Bậc Vô Đẳng.
Vì
cứu vớt khắp các hữu tình,
Chẳng
còn hạnh nào không tu học,
Vượt
khỏi sinh tử được an vui,
Con
nay đảnh lễ Bậc Cứu Thế.
Đảnh
lễ thân vi diệu sắc vàng.
Đảnh
lễ Bậc thuyết pháp cam lồ.
Đảnh
lễ trí thanh tịnh không bẩn.
Đảnh
lễ tất cả rừng công đức.
Bấy
giờ, Phật bảo Đại phạm Thiên vương rằng:
–Lành thay, lành thay! Như điều ông khen đối với Như Lai là
thật chẳng phải hư dối. Vì sao? Trong vô lượng kiếp,
chư Phật Thế Tôn đã tu tập nhiều loại công đức
trí tuệ, do đó quả vị hoàn toàn đầy đủ. Vì sao?
Vì Như Lai đầy đủ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ba nghiệp thân,
ngữ, ý đều thanh tịnh, nên thông suốt được chân
như, thật tế, vì trụ thật tế nên điều đã nói
chẳng hư dối. Khi ấy, Đại phạm Thiên vương đảnh
lễ chân Phật, chắp tay cung kính, bạch Phật rằng:
–Cúi xin Thế Tôn dùng năng lực thần thông làm cho
Bát-nhã ba-la-mật-đa này trụ lâu ở thế gian để
làm lợi lạc cho tất cả.
Bấy
giờ, Phật bảo Đại phạm Thiên vương:
–Tất cả Như Lai trong mười phương ba đời dùng đại thần
thông, cùng chung hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa trụ lâu ở thế gian để làm lợi lạc cho tất
cả. Trời, Ma, Phạm chí, ngoại đạo, Sa-môn đều
không thể phá diệt và gây trở ngại. Vì sao? Vì ta
nhớ quá khứ có Phật tên là Bảo Nguyệt Như Lai,
đầy đủ mười hiệu, cõi nước tên là Vô Hủy,
kiếp số tên là Hỷ Tán. Phật kia có hai đệ tử
Bí-sô làm đại Pháp sư, khéo thuyết giáo pháp thâm
sâu. Một tên là Trí Thịnh, hai tên là Đế Thọ,
thường theo Phật kia chuyển xe chánh pháp, trải qua
một kiếp tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, trăm ngàn ức chúng ma quân ở thế giới ba
lần ngàn đều được giáo hóa phát tâm Bồ-đề.
Vì thế nên các Thiên ma đều không có sức phá diệt và cản trở.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Tịch Tónh Tuệ liền từ chỗ ngồi
đứng dậy, đảnh lễ chân Phật, mặc y che vai trái,
gối phải sát đất, chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bảo Nguyệt Như Lai trụ ở chỗ nào? Vẫn còn trụ đời
hay đã Niết-bàn?
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Tịch Tónh Tuệ rằng:
–Thiện nam, cách phương Đông hơn mười ngàn ức thế giới
chư Phật, đã từng có thế giới tên là Vô hủy.
Trong thế giới ấy, Như Lai thọ một vạn kiếp. Ở
thế giới ấy, Phật thường thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Các Thiên ma và ngoại đạo…
không thể làm chướng ngại đối với kinh điển này
và đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Bí-sô Trí Thịnh nay là Mạn-thù-thất-lợi. Bí-sô Đế
Thọ nay là Tối Thắng Thiên vương. Hai vị Bồ-tát này
đã dùng các phương tiện thiện xảo ủng hộ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm cho trụ lâu ở đời. Mười
phương cõi Phật nếu có thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này thì hai vị Bồ-tát ấy liền đến nghe nhận.
Như ngày nay, ta thuyết pháp môn này, phóng Đại Quang
Minh, họ tìm theo ánh quang minh mà vân tập đến đây.


<詞 id="67389005">Phẩm 17: PHÓ CHÚC</詞>
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan-đà rằng:
–Ngươi phải thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chớ để quên mất.
Khi
ấy, A-nan-đà liền từ chỗ ngồi dậy, đảnh lễ chân
Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất, chắp tay
cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, kinh điển như vậy thọ trì cách nào?
Phật
liền bảo A-nan rằng:
–Thọ trì kinh này có mười phương pháp:

Biên chép.

Cúng dường.

Cấp cho người.

Lắng nghe.

<節>Tìm đọc.</節>

Thọ trì.

Giảng rộng.

Phúng tụng.

Suy nghó.

Tu tập.

Dựa
vào mười pháp này để thọ trì kinh này. Thí như ở
thế gian, tất cả cỏ cây, hoa, quả, thuốc… đều
nương nhờ đại địa cũng như vậy tất cả pháp lành
thù thắng đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như
vua Chuyển luân nếu trụ ở đời thì bảy báu luôn
biểu hiện. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lại cũng như
thế, nếu trụ ở đời thì Tam bảo chẳng diệt.
Bấy
giờ, đại chúng chiêm ngưỡng tôn nhan, khác miệng
đồng thanh đều than rằng:
–Sau khi Như Lai diệt độ, ai có thể gánh được gánh
nặng đại giáo pháp của Thế Tôn này? Nghóa là vị
ấy phải trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp tu
tập mới thành tựu Vô thượng Bồ-đề.
Bấy
giờ, trong chúng có một vạn hai ngàn Bồ-tát, vì hộ
pháp này liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
chân Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất,
chắp tay cung kính, nói kệ rằng:

Chúng con bỏ thân
mạng
Chẳng
cầu phước đời sau
Hộ
trì lời Phật dạy
Chánh
pháp thâm sâu này.
Bấy
giờ, trong chúng có năm trăm Thiên tử do Hiền Vương
dẫn đầu, cũng từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ
chân Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất,
chắp tay cung kính, nói kệ rằng:

Vì độ các hữu tình,
Thành
tựu nguyện đại Bi,
Hộ
trì lời Phật dạy,
Chánh
pháp thâm sâu này.
Khi
ấy Thiên đế Thích, Trì Kế Phạm vương, Tỳ-sa-môn
vương, đều từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ chân
Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất, chắp tay
cung kính, nói kệ rằng:

Trị được tất cả bệnh,
Thế Tôn nay đã nói,
Thuốc
Bát-nhã nhiệm mầu,
Chúng
con đầu đội mang.
Thần
cầm chày Kim cang cũng từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh
lễ chân Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất,
chắp tay cung kính mà nói kệ rằng:

Pháp vốn không danh tự,
Phật
dùng danh tự nói,
Đại
bi chân giáo pháp,
Con
nay đầu đội mang.
Bấy
giờ, Phật bảo Trì Kế Phạm rằng:
–Phạm thiên nên biết, Phật khen ba việc là tối thượng
nhất. Những gì là ba?

Phát tâm Bồ-đề.

<節>Hộ trì chánh pháp.</節>

Như
giáo pháp tu hành.

Ba
pháp này thật là Vô thượng. Người nào tu hành
được mới là chân cúng dường Phật. Nếu Ta trụ
đời một kiếp, hoặc hơn một kiếp, nói công đức
ấy cũng không thể hết. Hộ trì Như Lai bằng một bài
kệ bốn câu, công đức ấy nói còn không hết,
huống gì hộ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ
chư Phật ba đời. Vì sao? Vì chư Phật ba đời đều do
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được sinh xuất. Vì pháp
mà cúng dường là chân cúng dường Phật. Nếu
dùng tiền của thì chẳng phải là chân cúng dường.
Nên cúng dường pháp là cúng dường tối thượng
nhất. Nếu người nào hộ trì chánh pháp của Phật,
phải biết người ấy an lạc ba đời. Cho nên này
Phạm thiên, phải thường ủng hộ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Hộ trì pháp rồi, ông sẽ được
gặp ngàn Đức Phật trong hiền kiếp và được làm
thỉnh chủ. Phạm vương nên biết, ở cõi uế trược
này, hộ trì chánh pháp trong chừng giây lát công
đức đạt được còn hơn ở cõi Tịnh hoặc một
kiếp hay hơn một kiếp. Thế nên phải siêng năng hộ trì chánh pháp.
Thế
Tôn lại bảo Thiên đế Thích rằng: –Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ở chỗ nào thì biết là
Như Lai đã sinh chỗ đó và chứng quả Bồ-đề ở
chỗ đó, chuyển pháp luân ở đó và nhập Niết-bàn
cũng ở đó. Vì sao? Kiều-thi-ca, tất cả Bồ-tát,
tất cả pháp lành, tất cả Như Lai đều từ đây mà
xuất sinh. Nếu có Pháp sư tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thì chỗ ấy chính là chỗ
Phật đã đi đến. Ở chỗ Pháp sư, các loài hữu
tình phải sinh tâm tôn trọng và gần gũi như Phật,
vui mừng, cung kính, cúng dường, ngợi khen. Nếu ta
trụ ở đời một kiếp hay hơn một kiếp nói về
công đức mà Pháp sư ấy đã truyền bá kinh này
cũng không thể hết. Kiều-thi-ca,
khi Pháp sư này đi đến chỗ nào, các thiện nam có
người cắt máu rải xuống đất cúng dường nhưng
vẫn chưa gọi là nhiều. Vì sao? Vì pháp luân vô
thượng khó thọ trì vậy.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, trong đời vị lai, chỗ nào thuyết kinh này,
tôi và quyến thuộc đều phải ủng hộ vị Pháp sư
và bảo vệ địa phương ấy. Nếu thấy kinh này để ở
chỗ nào liền sinh bốn loại tâm xứ như đã nói ở trước.
Bấy
giờ, Thế Tôn khen Thiên đế Thích:
–Ngươi được như vậy thật quý hóa thay, quý hóa thay! Ta
đem kinh này giao phó và dặn dò cho ngươi. Ở đời
sau, ngươi phải ủng hộ và lưu truyền.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, chư Thiên chúng con được sinh vào cảnh
giới lành đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa, phát tâm
Bồ-đề cũng nhờ vào đây. Thế nên chúng con chẳng
tiếc thân mạng, ủng hộ giáo pháp thâm sâu của Thế Tôn.
Khi
ấy, Phật lại khen Thiên đế Thích rằng:
–Hay thay, hay thay! Hãy làm như lời đã nói.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh này rồi, Tối Thắng Thiên
vương và các Đại Bồ-tát trong mười phương cõi,
tất cả Thanh văn, Trời, Rồng, Dược-xoa,
Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… nghe
Phật thuyết rồi đều rất vui mừng, tin nhận, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389006">Hội</卷>
Thứ VII
<卷 id="67389007">Quyển 574</卷>
<詞 id="67389008">Phẩm MẠN-THÙ-THẤT-LỢI (1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Phật trụ vườn Cấp cô độc, rừng
Thệ-đa ở thành Thất-la-phiệt, cùng trăm ngàn chúng
Bí-sô, đều là A-la-hán, chỉ có A-nan-đà còn ở
bậc hữu học. Xá-lợi Tử… làm Thượng thủ. Lại
cùng một vạn Đại Bồ-tát đều là bậc không thoái
chuyển, trang nghiêm bằng mũ giáp công đức gồm
Bồ-tát Từ Thị, Bồ-tát Diệu Kiết Tường, Bồ-tát
Vô Ngại Biện, Bồ-tát Bất Xả Thiện Ách làm Thượng thủ.
Khi
minh tướng xuất hiện, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi
rời khỏi trú xứ của mình, đi đến chỗ Như Lai
nhưng đứng ở ngoài. Cùng lúc ấy, Cụ thọ Xá-lợi
Tử, Đại Ca-đa-diễn-na, Đại Ca-diếp-ba, Đại Thái
Thục Thi, Mãn Từ Tử, Chấp Đại Tạng tất cả Đại
Thanh văn Tăng đều từ trú xứ của mình đi đến
gặp Như Lai nhưng đứng ở ngoài.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn biết các đại chúng đều đến
tập hợp rồi, rời khỏi trú xứ, trải tòa như
thường ngày, ngồi kiết già, bảo Xá-lợi Tử rằng:
–Hôm nay, vì cớ gì mới mờ sáng ông đã đứng ngoài
cửa?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi đã đến đây
trước, chúng tôi đến sau.
Bấy
giờ, Thế Tôn biết mà vẫn cố hỏi Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Thiện nam, ông đúng là người đã đến đây trước vì
muốn gặp Phật để đảnh lễ và gẫn gũi Phật
chăng?
Ở
trước Phật, Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy! Vì
sao? Vì đối với Như Lai con chiêm ngưỡng lễ lạy và
thân cận mà không nhàm chán. Vì muốn làm lợi lạc
hữu tình nên thật sự con đã đến đây trước.
Bạch
Thế Tôn, nay con đến chỗ này để thân cận lễ kính
và chiêm ngưỡng Như Lai chỉ vì lợi lạc tất cả
hữu tình, chẳng phải vì sự chứng đắc quả Bồ-đề
của Phật, chẳng phải vì ưa xem thân Như Lai, chẳng
phải vì làm rối động chân pháp giới, chẳng phải
vì phân biệt các pháp tánh, cũng chẳng phải vì
những sự việc khác. Con thấy Như Lai tức là tướng
chân như, không động, không tạo tác, không có sự
phân biệt, không khác sự phân biệt, chẳng phải
phương xứ, chẳng phải lìa phương xứ, chẳng phải
có, chẳng phải không, chẳng phải thường, chẳng
phải đoạn, chẳng phải chính ba đời, chẳng phải lìa
ba đời, không sinh, không diệt, không đến, không đi,
không nhiễm chẳng nhiễm, không hai chẳng hai. Tâm
tuyệt đường ngôn ngữ, nếu đem tướng bình đẳng
chân như này mà quán Như Lai thì gọi là thấy Phật
một cách chân thật, cũng gọi là kính lễ và gần
gũi Như Lai, đối với hữu tình làm cho lợi lạc.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Ông khởi lên pháp quán chiếu này để thấy những gì?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, con làm pháp quán này hoàn toàn không
thấy gì, đối với tướng các pháp cũng không có chỗ nắm lấy.
Phật nói:
–Hay thay, hay thay! Đồng tử! Nếu ông có thể quán được
như vậy đối với Như Lai, đối với tất cả pháp,
tâm không có sự chấp giữ, cũng không có sự
không chấp giữ, chẳng phải tập hợp, chẳng phải ly tán.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bảo Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Ngài thường gần gũi kính lễ và quán Như Lai, được như
vậy thật là hy hữu. Tuy thường thương xót hữu
tình nhưng đối với hữu tình hoàn toàn vô sở
đắc. Dù hay giáo hóa chúng sinh hướng đến
Niết-bàn mà không có sự chấp giữ. Chỉ vì lợi
lạc các hữu tình nên mang giáp mão lớn, nhưng ở
trong ấy chẳng khởi lên phương tiện chứa nhóm hay tan hoại.
Khi
ấy, Mạn-thù-thất-lợi thưa với Xá-lợi Tử rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như Tôn giả nói! Vì lợi lạc
hữu tình nên tôi mang giáp mão lớn khiến họ hướng
tới Niết-bàn. Đối với hữu tình đã giáo hóa
và cảnh giới Niết-bàn đã chứng, không có sự
chứng đắc, cũng không sự chấp giữ.
Này
Xá-lợi Tử, chẳng phải tôi thật muốn lợi lạc
hữu tình mà mang giáp mão lớn. Vì sao? Vì cảnh giới
của các hữu tình không tăng, không giảm. Giả sử
ở trong một cõi Phật có hằng hà sa số chư Phật,
mỗi Đức Phật đều trụ hằng hà sa số đại kiếp,
ngày đêm thường thuyết hằng hà sa số pháp môn,
mỗi pháp môn độ được hằng hà sa số loài hữu
tình của cõi Phật ấy, làm cho tất cả đều vào Vô
dư Niết-bàn. Nếu như cõi Phật này có sự việc như
vậy thì hằng hà sa số thế giới khắp mười phương
cũng lại như thế. Tuy có vô số chư Phật Thế Tôn,
trải qua vô số thời, thuyết vô số pháp, độ thoát
vô số hữu tình đều chứng vào Vô dư Niết-bàn
nhưng cõi hữu tình cũng không thêm, không bớt. Vì
sao? Vì tự tánh của các hữu tình là “lìa”, là
không bờ bến nên không thể thêm bớt.
Xá-lợi Tử nói:
–Mạn-thù-thất-lợi,
nếu tự tánh của các hữu tình là xa lìa, không bờ
bến nên không tăng giảm, thì do yếu tố nào Bồ-tát
cầu đại Bồ-đề muốn vì hữu tình thường thuyết
diệu pháp?
Mạn-thù-thất-lợi nói:
–Xá-lợi Tử, tôi nói hữu tình đều chẳng thể nắm bắt
được, tại sao có Bồ-tát cầu đại Bồ-đề muốn
vì hữu tình thường thuyết diệu pháp? Vì sao? Này
Xá-lợi Tử, vì các pháp rốt ráo chẳng thể nắm bắt được.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Nếu các hữu tình đều chẳng thể nắm bắt được thì
tại sao có sự bày ra cảnh giới của các hữu tình?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, cảnh giới hữu tình ấy chỉ là giả bày mà thôi.
–Mạn-thù-thất-lợi,
nếu có người hỏi ông: “Cõi hữu tình này có
bao nhiêu? ” Nếu được hỏi như vậy, ông sẽ trả
lời thế nào?
–Bạch Thế Tôn, con sẽ đáp như vầy: Số lượng cõi kia
nhiều như pháp Phật vậy.
–Mạn-thù-thất-lợi,
nếu lại hỏi ông: “Cõi hữu tình kia số lượng
chừng nào? ” Được hỏi như vậy, ông sẽ đáp ra
sao?
–Bạch Thế Tôn, con phải đáp thế này: “Số lượng cõi
hữu tình như cảnh giới chư Phật.”
–Mạn-thù-thất-lợi,
nếu có người hỏi rằng: “Cõi hữu tình thuộc về
đâu? ” Được hỏi như vậy, ông trả lời thế
nào?
–Bạch Thế Tôn, con sẽ đáp rằng: “Chỗ thuộc về của cõi
kia giống như Phật, rất khó nghó.”
–Mạn-thù-thất-lợi,
nếu lại hỏi rằng: “Cõi hữu tình kia trụ ở chỗ
nào? ” Được hỏi như vậy, ông trả lời thế nào?
–Bạch Thế Tôn, con sẽ đáp rằng: “Nếu xa lìa bờ ô
nhiễm là chỗ pháp nên trụ, tức là cảnh giới
hữu tình là chỗ pháp nên trụ.”
–Mạn-thù-thất-lợi,
ông tu Bát-nhã ba-la-mật-đa là trụ chỗ nào?
–Bạch Thế Tôn, con tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn toàn
không có chỗ trụ.
–Mạn-thù-thất-lợi,
không có chỗ trụ thì làm sao có thể tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
–Bạch Thế Tôn, do không có chỗ trụ nên con tu được
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Mạn-thù-thất-lợi,
ông tu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đối với thiện và
ác pháp nào tăng, pháp nào giảm?
–Bạch Thế Tôn, con tu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đối với
thiện và ác không tăng, không giảm.
Bạch
Thế Tôn, con tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì đối
với tất cả pháp cũng không tăng, không giảm.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa xuất hiện ở thế
gian chẳng vì sự tăng giảm của tất cả pháp.
Bạch
Thế Tôn, tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì
vứt bỏ các pháp của phàm phu… không vì nhận lấy
tất cả Phật pháp. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không vì bỏ pháp này được pháp kia mà phát khởi.
Bạch
Thế Tôn, tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì
chán lìa tội lỗi của sinh tử, không vì vui thích
công đức Niết-bàn. Vì sao? Vì người tu pháp này
còn không thấy sinh tử huống gì có chán lìa, chẳng
thấy Niết-bàn huống có vui thích.
Bạch
Thế Tôn, tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
thấy các pháp có kém có hơn, có mất có được, nên bỏ nên lấy.
Bạch
Thế Tôn, tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
chẳng đắc các pháp có thêm có bớt. Vì sao? Vì
chân pháp giới chẳng phải có thêm hay có bớt.
Bạch
Thế Tôn, người nào tu được như vậy gọi là chân
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa đối
với tất cả pháp chẳng thêm chẳng bớt, thì gọi
là chân tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp không
sinh, không diệt, thì gọi là chân tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp chẳng
thấy tăng giảm thì gọi là chân tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp chẳng
thấy sinh diệt thì gọi là chân tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa đối
với tất cả pháp không có sự suy nghó hoặc nhiều
hoặc ít đều không có sự mong muốn, chủ thể và
đối tượng của sự mong muốn và người mong muốn
đều chẳng chấp đắm, thì gọi là chân tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng thấy các pháp có tốt
có xấu, có cao có thấp, gọi là chân tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, ở
trong các pháp các thiện nam không được hơn thua,
nghóa là hoàn toàn không thấy pháp này hơn, pháp
kia kém, đây là chân Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Vì chân như, pháp giới, pháp tánh, thật tế không
có sự hơn kém. Nếu tu như vậy gọi là chân tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Diệu pháp của chư Phật há chẳng hơn sao?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, diệu pháp của chư Phật chẳng thể nắm bắt
được nên cũng không thể nói là hơn hay kém. Như
Lai há chẳng phải là chứng được các pháp không
sao?
Thế Tôn đáp rằng:
–Đúng vậy! Đồng tử.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Trong các pháp không đâu có sự hơn kém?
Thế Tôn khen rằng:
–Hay thay, hay thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Mạn-thù-thất-lợi, pháp của Phật há
chẳng phải là Vô thượng sao?
–Bạch Thế Tôn, đúng như vậy! Tất cả pháp của Phật tuy
thật Vô thượng, nhưng ở trong ấy không có pháp
có thể nắm bắt, nên không thể nói pháp của Phật là Vô thượng.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, khi tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, các
thiện nam chẳng muốn nắm giữ tất cả pháp của
Phật, chẳng muốn điều phục các pháp của phàm phu.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp
của Phật và pháp của phàm phu chẳng muốn tăng thêm
và điều phục, đối với tất cả pháp không phân
biệt. Nếu tu như vậy thì gọi là chân tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
các thiện nam chẳng thấy các pháp có thể suy nghó,
có thể phân biệt.
Mạn-thù-thất-lợi,
đối với pháp của Phật ông há không suy nghó ư?
–Bạch Thế Tôn, không suy nghó. Nếu con thấy có pháp chân
thật của Phật thì cần phải tư duy, nhưng con chẳng
thấy. Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng vì
phân biệt các pháp mà sinh khởi, nghóa là chẳng
phân biệt đây là pháp phàm phu, đây là pháp của
Thanh văn, đây là pháp của Độc giác, đây là
pháp của Bồ-tát, đây là pháp của Như Lai. Các
thiện nam siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, ở trong các pháp hoàn toàn không có sở đắc,
cũng không có chỗ nói, nghóa là chẳng nói có pháp
tánh của phàm phu, cũng chẳng nói có pháp tánh của
Thanh văn cho đến pháp tánh của Như Lai. Vì sao? Vì
các pháp tánh này đều rốt ráo không, không thể
thấy. Nếu tu như vậy gọi là chân tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các thiện nam siêng tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa chẳng nghó rằng: Đây là cõi Dục, đây
là cõi Sắc, đây là cõi Vô sắc, đây là cõi
Diệt. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
thấy có pháp nào đáng diệt. Nếu tu như vậy, gọi
là chân tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa đối
với tất cả pháp chẳng sinh ân oán. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì nhận giữ tất
cả pháp của Phật, không vì xả bỏ pháp của phàm
phu. Vì sao? Các thiện nam siêng tu Bát-nhã ba-la-mật-đa,
ở trong pháp của Phật chẳng muốn chứng đắc, chẳng
muốn hoại diệt pháp của phàm phu… vì hiểu rõ tánh
của tất cả pháp bình đẳng. Nếu tu như vậy gọi là
chân tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bấy
giờ, Thế Tôn liền khen ngợi Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Hay thay, hay thay! Nay ông có thể thuyết được pháp thâm
sâu cho chúng Đại Bồ-tát làm chân pháp ấn, cũng
cho Thanh văn và bậc Độc giác những kẻ tăng thượng
mạn làm đại pháp ấn, khiến họ biết như thật
rằng: Những pháp trước đây họ đã thông suốt
chẳng phải chân cứu cánh.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ nghe pháp thâm sâu này,
tâm chẳng trì trệ cũng chẳng kinh sợ thì phải biết
người này chẳng những ở chỗ một Đức Phật cho
đến ngàn Đức Phật gieo trồng căn lành, mà nhất
định họ đã ở chỗ vô lượng, vô biên Đức
Phật gieo trồng các căn lành, mới có thể được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà, tâm chẳng
trì trệ cũng chẳng kinh sợ.
Bấy
giờ, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, con muốn nói lại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, cúi xin ngài cho phép!
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Ông muốn nói nữa thì cứ tùy ý.
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, người nào tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì đối với pháp không được trụ vào, cũng
không được không trụ vào. Phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này chẳng duyên vào pháp trụ. Vì
sao? Vì tất cả pháp không có sở duyên. Bạch Thế
Tôn, nếu người nào tu được như vậy gọi là chân
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì đối với tất
cả pháp không chấp giữ tướng.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, phải quán Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy nhưng chẳng hiện quán tánh tướng
các pháp, nghóa là đối với pháp của Phật còn
không hiện quán, huống gì pháp của Bồ-tát, đối
với pháp của Bồ-tát còn không hiện quán huống gì
pháp của Độc giác, đối với pháp của Độc giác
còn chẳng hiện quán huống hồ pháp của Thanh văn,
đối với pháp của Thanh văn còn chẳng hiện quán
huống hồ pháp của phàm phu. Vì sao? Vì tánh tướng
của tất cả pháp là xa lìa vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, dựa vào pháp tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, ở trong các pháp không có
sự phân biệt, nghóa là chẳng phân biệt pháp tánh
sai biệt là có thể nghó bàn hay không thể nghó bàn.
Phải biết chúng Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa ở trong các pháp hoàn toàn không có phân biệt.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nương vào sự tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, ở trong tất cả pháp
hoàn toàn chẳng thấy có: Đây là Phật pháp, đây
chẳng phải Phật pháp, đây là có thể nghó bàn,
đây chẳng thể nghó bàn. Vì tất cả pháp không có
tánh sai khác. Nếu các hữu tình có thể tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy và quán tất cả pháp
đều là Phật pháp vì thuận với Bồ-đề, quán tất
cả pháp đều chẳng thể nghó bàn vì rốt ráo không
thì các hữu tình này đã từng gần gũi cúng
dường, cung kính hơn trăm ngàn Đức Phật, đã gieo
trồng căn lành mới tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa được như vậy.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy tâm
chẳng trì trệ, cũng chẳng kinh sợ thì, phải biết
trong quá khứ, vị ấy đã từng gần gũi cung kính
cúng dường hơn trăm ngàn Đức Phật, đã từng
gieo trồng căn lành nên mới được như thế.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nên quán Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, nếu siêng năng tu hành thì đối với
các pháp chẳng thấy tạp nhiễm, chẳng thấy thanh tịnh,
tuy không thấy gì nhưng có thể siêng năng tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ở trong mọi lúc tâm không hề
nhàm chán mệt mỏi.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế thì đối với các pháp của phàm phu, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật không có tướûng sai
khác, vì đã biết rõ các pháp này rốt ráo không.
Nếu được như vậy thì gọi là chân tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ngươi đã từng gần gũi cúng dường bao nhiêu Phật?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, số lượng Đức Phật mà con đã gần gũi
từng cúng dường bằng số tâm và tâm sở pháp
của người huyễn. Vì tất cả pháp đều như huyễn.
Mạn-thù-thất-lợi,
đối với pháp của Phật, ngươi há chẳng mong cầu ư?
–Bạch Thế Tôn, nay con chẳng thấy có pháp nào chẳng phải
pháp của Phật thì cầu ở chỗ nào?
–Mạn-thù-thất-lợi,
đối với pháp của Phật, ngươi đã thành tựu rồi
chăng?
–Bạch Thế Tôn, nay con hoàn toàn chẳng thấy pháp nào để
gọi là pháp của Phật thì thành tựu cái gì?
–Mạn-thù-thất-lợi,
ngươi chứng được tánh không chấp trước ư?
–Bạch Thế Tôn, con tức là tánh vô trước, lẽ nào tánh
vô trước lại chứng được vô trước?
–Mạn-thù-thất-lợi,
ngươi sẽ chẳng ngồi tòa Bồ-đề ư?
–Bạch Thế Tôn, đối với tòa Bồ-đề, chư Phật còn không
có nghóa ngồi huống gì con mà ngồi được sao. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều lấy thật tế làm định
lượng, ở trong thật tế, ngồi và kẻ ngồi đều
chẳng thể nắm bắt được.
–Mạn-thù-thất-lợi,
nói thật tế ấy là khái niệm nào?
–Bạch Thế Tôn, phải biết thật tế là khái niệm của thân hư giả.
–Mạn-thù-thất-lợi,
vì sao thân hư giả được gọi là thật tế?
–Bạch Thế Tôn, thật tế không đi không đến, chẳng phải
chân, chẳng phải ngụy, tướng của thân và chẳng
phải thân đều chẳng thể nắm bắt được. Thân hư
giả cũng vậy, thế nên thân hư giả tức là thật tế.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà tâm chẳng chìm mất,
cũng chẳng kinh sợ thì các Đại Bồ-tát này nhất
định sẽ tới Bồ-đề, chẳng còn thoái lui.
Bồ-tát
Từ Thị lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát nào nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà tâm chẳng bỏ mất
cũng chẳng kinh sợ, các Bồ-tát này đã gần với
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì các Bồ-tát này
đã hiểu rõ pháp tánh lìa tất cả sự phân biệt
như đại Bồ-đề vậy.
Mạn-thù-thất-lợi
cũng bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm chẳng bỏ mất, cũng
chẳng kinh sợ thì các Bồ-tát này như Phật Thế Tôn
có thể nhận lãnh sự cúng dường, cung kính của
thế gian. Vì sao? Vì đã giác ngộ thật tánh đối với tất cả pháp.
Khi
đó, có người nữ tên Vô Duyên Lự chắp tay cung kính thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm chẳng bỏ mất cũng
chẳng kinh sợ thì các hữu tình này đối với pháp
phàm phu, hay pháp Thanh văn, hay pháp Độc giác, hay
pháp Bồ-tát hay pháp của Như Lai đều chẳng duyên
lự. Vì sao? Vì đã thấu rõ tất cả pháp hoàn toàn
không sở hữu, duyên lự và bị duyên lự đều
chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Nếu thiện nam,
thiện nữ nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, tâm chẳng bỏ mất, cũng chẳng kinh sợ, phải
biết các thiện nam tín nữ này đã trụ bậc không
thoái chuyển, chắc chắn sẽ tới Bồ-đề không thoái lui.
Xá-lợi
Tử, các hữu tình nào nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tâm chẳng bỏ mất, cũng chẳng
kinh sợ hoan hỷ tin ưa, lắng nghe thọ trì, vì người
khác thuyết giảng, tâm không nhàm chán thì các hữu
tình này có thể làm tất cả những vị thí chủ chân
thật, rộng lớn, thù thắng có thể bố thí tất cả
của cải quý báu nhất, đầy đủ Bố thí ba-la-mật-đa.
Các
hữu tình này viên mãn tịnh giới, đủ chân tịnh
giới, đủ tịnh giới thù thắng, công đức tịnh
giới đều đã viên mãn, đầy đủ Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Các
hữu tình này viên mãn an nhẫn, đủ chân an nhẫn,
đủ an nhẫn thù thắng, công đức an nhẫn đều đã
viên mãn, đầy đủ An nhẫn ba-la-mật-đa.
Các
hữu tình này viên mãn sự tinh tấn, đủ chân tinh
tấn, đủ tinh tấn thù thắng, công đức tinh tấn đều
đã viên mãn, đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Các
hữu tình này viên mãn sự tónh lự, đủ chân tónh
lự, đủ tónh lự thù thắng, công đức tónh lự
đều đã viên mãn, đầy đủ Tónh lự ba-la-mật-đa.
Các
hữu tình này đều đã viên mãn trí tuệ, đủ chân
trí tuệ, đủ trí tuệ thù thắng, công đức trí tuệ
đều đã viên mãn, đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
hữu tình này thành tựu chân thắng Từ, Bi, Hỷ,
Xả, cũng có thể vì người khác tuyên thuyết, khai
thị Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ngươi quán nghóa lý gì mà muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, đối với quả vị Giác ngộ cao tột, con còn
không có tâm trụ, huống là muốn sẽ chứng. Đối
với Bồ-đề con không mong cầu chứng tới. Vì sao? Vì
Bồ-đề tức là con, con tức là Bồ-đề thì cầu cái gì.
Phật dạy:
–Đồng tử! Hay thay, hay thay! Ông đã nói được nghóa lý
sâu xa một cách hoàn hảo. Ông đã ở trước Phật
gieo trồng nhiều căn lành, phát đại nguyện lâu dài,
thường nương vào sự vô sở đắc, tu hành các
loại phạm hạnh thanh tịnh.
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu ở trong các pháp có sở đắc mà có
thể dựa vào vô đắc mà tu phạm hạnh thanh tịnh thì
con hoàn toàn chẳng thấy có pháp có thể nắm bắt
được và vô sở đắc, như vậy làm sao nói được
rằng dựa vào vô đắc mà tu phạm hạnh thanh tịnh.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Hôm nay, ông có thấy đức Thanh văn của Ta chăng?
–Bạch Thế Tôn, con thấy.
Phật dạy:
–Đồng tử! Làm sao ông thấy.
–Bạch Thế Tôn, nay con thấy các Thanh văn chẳng phải phàm
phu, chẳng phải Thánh giả, chẳng phải hữu học,
chẳng phải vô học, chẳng phải có thể thấy, chẳng
phải không thể thấy, chẳng phải người thấy, chẳng
phải chẳng có người thấy, chẳng phải nhiều, chẳng
phải ít, chẳng phải nhỏ, chẳng phải lớn, chẳng
phải đã điều phục, chẳng phải chưa điều phục. Con
thấy như vậy nhưng không có tưởng thấy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền hỏi Mạn-thù-thất-lợi Đồng Tử rằng:
–Đối với Thanh văn thừa mà đã thấy như vậy thì làm
sao thấy Chánh đẳng giác thừa?
Mạn-thù-thất-lợi đáp:
–Đại đức, nay tôi chẳng thấy Bồ-tát, cũng chẳng thấy
pháp của các Bồ-tát, chẳng thấy Bồ-đề, cũng
chẳng thấy pháp hướng tới Bồ-đề, cũng chẳng
thấy có hạnh Bồ-đề để hướng tới, cũng chẳng
thấy có pháp Bồ-đề để chứng đắc, chẳng thấy
có người chứng được Bồ-đề. Tôi thấy Chánh
đẳng giác thừa như vậy, nghóa là ở trong đó hoàn
toàn không thấy chi cả.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại hỏi vị kia rằng:
–Đối với Như Lai, ông nên thấy thế nào?
Mạn-thù-thất-lợi đáp:
–Đại đức, thôi thôi! Chớ khởi lên ngôn luận đối
với Như Lai, Bậc Long Tượng Vương.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Mạn-thù-thất-lợi,
theo như ông nói thì Phật là khái niệm thế nào?
Mạn-thù-thất-lợi nói:
–Nay hỏi Đại đức, như Ngài đã nói thì ngã có khái
niệm ra sao?
Xá-lợi Tử nói:
–Ngã chỉ là giả lập danh tự, là khái niệm về không.
Đại đức nên biết, khái niệm của Phật tức là
khái niệm về ngã. Ngã và Phật đều rốt ráo
không, chỉ tùy theo thế gian giả lập danh tự. Danh từ
Bồ-đề cũng là giả lập, không thể tìm chỗ này
để cầu quả Bồ-đề thật. Tướng của Bồ-đề là
không, không thể nêu ra được. Vì sao? Vì Bồ-đề
và danh tự cả hai đều là không. Vì danh tự là
không, nên lời nói cũng không nên. Không thể lấy
không để biểu thị pháp không được. Vì Bồ-đề
là không nên Phật cũng là không, nên nói Phật là
khái niệm của không.
Lại
nữa Đại đức, nói Phật ấy là không đến, không
đi, không sinh, không diệt, không có sự chứng đắc,
không có sự thành tựu, không danh, không tướng,
không thể phân biệt, không ngôn ngữ, không nói
năng, không thể biểu thị, chỉ có trí tuệ nhiệm mầu
tự chứng biết bên trong. Nghóa là các Như Lai đã
biết được tất cả pháp rốt ráo là không, là
vắng lặng nên chứng đại Bồ-đề, tùy thuận thế
gian giả lập danh tự, nên xưng là Phật, chẳng phải
thật có, vì có hay không đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Đại đức, Như Lai đã chứng trí tuệ nhiệm
mầu gọi là Bồ-đề, thành tựu Bồ-đề nên gọi
là Phật, vì Bồ-đề không, nên Phật cũng là không.
Do đây, nên danh từ Phật chỉ là khái niệm của không.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Mạn-thù-thất-lợi đã nói pháp thâm
sâu, kẻ sơ học không thể hiểu rõ được.
Bấy
giờ, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi liền thưa Cụ
thọ Xá-lợi Tử rằng:
–Những điều tôi nói chẳng phải chỉ có kẻ sơ học không
thể hiểu rõ được, mà những vị A-la-hán với
“các việc làm đã xong” cũng không thể hiểu nổi.
Lời tôi nói ra chẳng phải để có người hiểu
được. Vì sao? Vì tướng Bồ-đề chẳng phải là chủ
thể hay đối tượng trong sự nhận biết của ý thức
hay được nhận biết, không thấy, không nghe, không
chứng đắc, không nhớ nghó, không sinh, không diệt,
không thể nói rõ, không thể nghe nhận, tánh tướng
của Bồ-đề này là không, là vắng lặng. Các Đại
Bồ-tát còn chưa hiểu được, huống gì sự hiểu
biết của Nhị thừa mà hiểu nổi. Tánh tướng của
Bồ-đề còn chẳng thể nắm bắt được huống gì sẽ
có người thật chứng Bồ-đề.
Xá-lợi Tử nói:
–Mạn-thù-thất-lợi,
đối với pháp giới, Phật há chẳng chứng ư?
Mạn-thù-thất-lợi đáp:
–Đại đức, chẳng phải vậy. Vì sao? Vì Phật tức pháp
giới, pháp giới tức Phật. Pháp giới chẳng lẽ
lại chứng pháp giới.
Lại
nữa, Xá-lợi-phất, tất cả pháp không nên nói là
pháp giới, tức pháp giới này nói là Bồ-đề.
Bồ-đề và pháp giới đều lìa tánh tướng, do đó
nên nói tất cả pháp không. Tất cả pháp không
hoặc Bồ-đề, pháp giới đều là cảnh giới của
Phật, không hai, không khác, vì không hai, không khác
nên không thể hiểu rõ, vì không thể hiểu rõ nên
không có ngôn thuyết, vì không ngôn thuyết nên
không thể phô bày cái hữu vi hay vô vi, sự có hay
chẳng phải có…
Lại
nữa, Xá-lợi-phất, tánh của tất cả pháp không
hai, không khác, vì không hai, không khác nên không
thể hiểu rõ, vì không thể hiểu rõ nên không có
ngôn thuyết, vì không ngôn thuyết nên không thể phô
bày. Vì sao? Vì bản tánh các pháp hoàn toàn không
sở hữu, không thể diễn bày ở chỗ này, chỗ kia,
là vật này, hay vật nọ.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu tạo ra vô gián, phải biết
tức tạo ra sự chẳng thể nghó bàn, cũng là tạo ra
thật tế. Vì sao? Xá-lợi Tử, chẳng thể nghó bàn
và năm tội vô gián đều là thật tế, tánh không
sai khác, vì đã không có người tạo ra được thật
tế. Thế nên vô gián hay chẳng thể nghó bàn đều
không thể tạo. Do nghóa này nên kẻ tạo nghiệp vô
gián chẳng đọa vào địa ngục. Kẻ tạo nghiệp chẳng
nghó bàn chẳng được sinh lên trời, kẻ tạo vô
gián chẳng phải chìm đắm trong đêm dài sinh tử; kẻ
tạo chẳng nghó bàn cũng chẳng phải rốt ráo chứng
được Niết-bàn. Vì sao? Xá-lợi Tử, chẳng thể
nghó bàn và năm vô gián đều trụ thật tế, tánh
không sai khác, không sinh, không diệt, không đến,
không đi, chẳng phải nhân, chẳng phải quả, chẳng
phải thiện, chẳng phải ác, chẳng phải chiêu vời
cảnh giới ác, chẳng phải chiêu cảm cõi trời,
người, chẳng phải chứng Niết-bàn, chẳng phải đắm
sinh tử. Vì sao? Vì chân pháp giới chẳng phải thiện,
chẳng phải ác, chẳng phải cao, chẳng phải thấp,
không có trước, không có sau.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Bí-sô phạm trọng tội chẳng đọa
địa ngục, người trì tịnh giới chẳng được sinh
lên trời. Bí-sô phạm trọng tội chẳng chìm sinh tử,
người giữ giới thanh tịnh chẳng chứng Niết-bàn.
Bí-sô phạm trọng tội chẳng bị mắng chửi, người
giữ tịnh giới chẳng được khen ngợi. Bí-sô phạm
trọng tội chẳng bị khinh miệt, người giữ tịnh giới
chẳng được cung kính. Bí-sô phạm trọng tội chẳng
bị chống trái, người giữ tịnh giới chẳng được
hòa hợp. Bí-sô phạm trọng tội chẳng nên xa lìa,
người giữ tịnh giới chẳng nên thân cận. Bí-sô
phạm trọng tội chẳng bị tổn giảm, người giữ tịnh
giới chẳng được tăng ích. Bí-sô phạm trọng tội
chẳng phải không đáng cúng dường, người giữ
tịnh giới chẳng phải đáng cúng dường. Bí-sô phạm
trọng tội chẳng phải tăng trưởng lậu hoặc, người
giữ giới tịnh chẳng phải tổn giảm lậu hoặc. Bí-sô
phạm trọng tội chẳng phải không thanh tịnh, người
giữ tịnh giới chẳng phải chắc chắn thanh tịnh. Bí-sô
phạm trọng tội chẳng phải không có tịnh tín, người
giữ tịnh giới chẳng phải có tịnh tín. Bí-sô phạm
trọng tội chẳng phải không cần thọ tín thí thanh
tịnh, người giữ giới tịnh chẳng phải nhất định
nên nhận của tín thí thanh tịnh. Vì sao? Xá-lợi Tử,
vì trong chân pháp giới, tánh của giữ giới và
phạm giới đều bình đẳng không sai khác vậy.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các loại phàm phu gọi là hòa
hợp, Bí-sô đã hết lậu hoặc gọi là chẳng hòa hợp.
Mạn-thù-thất-lợi,
ngài dựa vào nghóa nào mà nói như vậy?
–Đại đức, phàm phu cùng với chúng sinh vì hòa hợp nên
gọi là người hòa hợp, còn các A-la-hán không có
nghóa này nên gọi là chẳng hòa hợp. Tôi dựa vào
nghóa này mà nói như vậy.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các loại phàm phu gọi là kẻ
vượt qua sợ hãi, còn Bí-sô hết lậu hoặc gọi là
chẳng vượt qua sợ hãi.
Mạn-thù-thất-lợi,
ông dựa vào nghóa nào mà nói như vậy?
–Đại đức, hàng phàm phu chẳng sợ hãi đối với pháp
đáng sợ nên gọi là vượt qua sợ hãi. Các
A-la-hán biết pháp đáng sợ, thật không sở hữu,
không có sự sợ hãi để vượt qua. Tôi dựa vào
nghóa này mà nói như vậy.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các hàng phàm phu đạt được
Vô diệt nhẫn, còn các chúng Bồ-tát đạt được Vô sinh nhẫn.
Mạn-thù-thất-lợi,
ông dựa vào nghóa nào mà nói như thế?
–Đại đức, phàm phu chẳng ưa tịch tónh gọi là đạt Vô
diệt nhẫn, các chúng Bồ-tát chẳng thấy pháp có
sinh, gọi là được Vô sinh nhẫn. Tôi dựa vào nghóa
này mà nói như vậy.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các hàng phàm phu gọi kẻ điều
phục, còn Bí-sô đã hết lậu hoặc gọi là chẳng điều phục.
Mạn-thù-thất-lợi,
ông dựa vào nghóa nào mà nói như vậy?
–Đại đức, vì hàng phàm phu chưa điều phục nên cần điều
phục gọi là kẻ điều phục, còn các A-la-hán đã
hết lậu hoặc, kết sử, không cần điều phục nên
gọi là chẳng điều phục. Tôi dựa vào nghóa này mà nói như vậy.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, hàng phàm phu gọi là kẻ tăng
thượng tâm, vượt khỏi sự tu hành. Bí-sô hết
lậu hoặc tâm hạ liệt chẳng phải vượt khỏi hành.
Mạn-thù-thất-lợi,
ông dựa vào nghóa nào mà nói như vậy?
–Đại đức, tâm của phàm phu cống cao, hành động trái
pháp giới, gọi là kẻ có tâm tăng thượng, vượt
khỏi hành. Các A-la-hán thì tâm khiêm hạ, hành
nghiệp thuận với pháp giới, gọi là tâm hạ liệt
chẳng phải vượt khỏi hành. Tôi dựa vào nghóa này mà nói như vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử khen Mạn-thù-thất-lợi rằng:
–Hay thay, hay thay! Ông vì tôi mà giải thích một cách khéo
léo về nghóa, sâu kín này.
Mạn-thù-thất-lợi trả lời:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đại đức, chẳng những tôi giải
thích nghóa của mật ngữ này, mà tôi cũng chính là
chân A-la-hán đã hết tất cả lậu hoặc. Vì sao? Vì
tôi vónh viễn không khởi lên ưa muốn đối với
Thanh văn và Độc giác nên gọi là chân A-la-hán đã hết lậu hoặc.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Có lý do nào mà nói Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề, chẳng
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, cũng có lý do Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề
nhưng chẳng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Nghóa là trong Bồ-đề không có chút pháp nào gọi
là quả vị Giác ngộ cao tột, nhưng tánh của chân
Bồ-đề vẫn không sai khác, chẳng phải hễ ngồi là
có thể chứng còn chẳng ngồi bi liền bỏ. Do yếu tố
này nên có thể nói Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề nhưng
chẳng chứng Bồ-đề, vì Bồ-đề không có tướng
nên không thể chứng.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Vô thượng Bồ-đề tức là năm vô gián,
năm vô gián kia tức là Bồ-đề này. Vì sao? Vì
Bồ-đề và vô gián chỉ là giả bày, chẳng phải
chân thật có tánh của Bồ-đề, chẳng phải có thể
chứng được, chẳng phải có thể tu tập, chẳng thể
hiện thấy, năm vô gián kia cũng lại như vậy. Vả
lại, bản tánh của tất cả pháp rốt ráo không thể
hiện thấy, ở trong ấy không có sự giác ngộ,
không có người giác ngộ; không thấy, không có
người thấy; không biết, không có người biết;
không có sự phân biệt, không có người phân
biệt; bình đẳng, lìa tướng nên gọi là Bồ-đề.
Tánh của năm vô gián cũng lại như vậy, do đây mà
nói Bồ-đề chẳng thể chứng được. Kẻ nào nói
có thể chứng được, tu tập và thấy rõ đại
Bồ-đề ấy là tăng thượng mạn.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Nay ông gọi Ta là Như Lai ư?
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải! Bạch Thiện Thệ, chẳng phải!
Con chẳng gọi Phật là thật Như Lai. Vì sao? Bởi rằng
Như Lai dùng trí vi diệu chứng được chân như. Diệu
trí và chân như cả hai đều lìa tướng, chân như lìa
tướng chẳng gọi là chân như, diệu trí cũng vậy
chẳng gọi là diệu trí. Đã không có diệu trí và
không có chân như cho nên Như Lai cũng chẳng phải
chân như. Vì sao? Vì chân như và diệu trí chỉ là giả
bày. Như Lai cũng vậy, chẳng phải là hai, chẳng phải
không hai. Thế nên diệu trí, chân như hay Như Lai chỉ
có giả danh mà không một sự thật nào, nên chẳng
gọi Phật là thật Như Lai.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ông chẳng nghi ngờ đối với Như Lai ư?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải vậy! Bạch Thiện Thệ, chẳng
phải vậy! Vì sao? Vì con quán Như Lai thật chẳng thể
nắm bắt được, không sinh, không diệt nên không có sự nghi ngờ.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Như Lai há chẳng xuất hiện ở thế gian ư?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải! Bạch Thiện Thệ, chẳng phải!
Nếu chân pháp giới xuất hiện ở thế gian, có thể
nói Như Lai xuất hiện ở thế gian. Chẳng phải chân
pháp giới xuất hiện ở thế gian, cho nên Như Lai
cũng chẳng xuất hiện.
Phật dạy:
–Mạn-thù-thất-lợi,
ngươi cho rằng hằng hà sa số chư Phật đã nhập
Niết-bàn rồi chăng?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải chư Phật, Như Lai đồng một
tướng cảnh giới chẳng nghó bàn sao?
Phật dạy:
–Mạn-thù-thất-lợi,
đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Chư Phật
Như Lai đồng một tướng, cảnh giới chẳng nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nay Đức Phật Thế Tôn đang trụ thế chăng?
Phật dạy:
–Đúng vậy!
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đức Phật Thế Tôn đang trụ thế thì
hằng hà sa số chư Phật Thế Tôn cũng đang trụ thế.
Vì sao? Vì tất cả Như Lai đồng một tướng cảnh giới
chẳng nghó bàn. Tướng chẳng nghó bàn không sinh,
không diệt thì làm sao chư Phật có việc nhập
Niết-bàn? Thế nên, bạch Thế Tôn, nếu đời vị lai
sẽ có Phật ra đời thì tất cả Như Lai đều sẽ ra
đời. Nếu Đức Phật quá khứ đã nhập Niết-bàn
thì tất cả Như Lai đều đã diệt độ. Nếu Đức
Phật hiện tại đang chứng Bồ-đề thì tất cả Như
Lai đều đang chứng. Vì sao? Trong cảnh giới chẳng nghó
bàn có bao nhiêu Đức Phật quá khứ, hiện tại, vị
lai đều không khác nhau. Nhưng vì thế gian mê lầm
chấp trước các thứ hý luận nên cho rằng Đức
Phật Thế Tôn có sinh, có diệt, có chứng Bồ-đề.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Pháp mà ông nói thì chỉ có Như Lai hoặc Bồ-tát không
thoái chuyển hay đại A-la-hán mới hiểu rõ được,
ngoài ra chẳng ai hiểu nổi. Vì sao? Vì chỉ Như Lai…
nghe pháp sâu xa này, hiểu rõ như thật, chẳng khen,
chẳng chê, biết tâm hay chẳng phải tâm đều chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tánh của tất cả
pháp đều bình đẳng, tâm và chẳng phải tâm đều
chẳng thể nắm bắt được. Do đây nên không khen,
không chê đối với pháp này.
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, đối với pháp này, ai sẽ khen chê?
Phật dạy:
–Đồng tử, đối với kẻ phàm phu ngu si kia, tâm này chẳng
phải thật là tánh của tâm, nó đồng với tánh
tâm của Phật không thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, đối với hàng phàm phu ngu si, tánh tâm và
chẳng phải tâm đồng với tánh của tâm Phật chẳng
nghó bàn phải không?
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Vì sao? Vì Phật,
hữu tình, tâm và tất cả pháp đều bình đẳng và
chẳng thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, Phật, hữu tình, tâm và tất cả pháp thảy
đều bình đẳng, khiến cho các bậc Thánh hiền cầu
Niết-bàn, siêng tu tinh tấn, há chẳng uổng công
chăng? Vì sao? Vì tánh chẳng thể nghó bàn và tánh
Niết-bàn không sai khác thì cần gì mà cầu! Nếu có
kẻ nói rằng: Pháp phàm phu này và pháp của Thánh
giả này có tướng khác nhau, phải biết kẻ ấy chưa
từng gần gũi bạn lành chân tịnh, nói như vậy làm
cho hữu tình chấp vào hai pháp khác nhau, đắm chìm
trong sinh tử, chẳng chứng Niết-bàn.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ông muốn Như Lai ở trong loài hữu tình là Bậc Tối
Thắng chăng?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thật có hữu tình thì con nguyện Như
Lai sẽ là Bậc Tối Thắng, nhưng loài hữu tình thật
chẳng thể nắm bắt được.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ông muốn Phật thành tựu pháp chẳng nghó bàn chăng?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thật có pháp chẳng nghó bàn để
thành tựu thì con nguyện Như Lai thành tựu pháp ấy,
nhưng không có việc ấy.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ông muốn Như Lai thuyết pháp điều phục các đệ tử
chăng?
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu có sự thuyết pháp mà điều phục
được chân như, pháp giới, thì con nguyện Như Lai
thuyết pháp điều phục các chúng đệ tử. Nhưng Đức
Phật Thế Tôn xuất hiện ở đời hoàn toàn không
có ân đức đối với loài hữu tình. Vì sao? Vì
các loài hữu tình trụ chân như, pháp giới, không
có tạp nhiễm. Ở trong đây, phàm phu hay Thánh giả,
được nói hay được nghe đều chẳng thể nắm bắt được.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ông muốn Như Lai là ruộng phước chân chánh vô thượng
của đời ư?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, nếu các ruộng phước là thật có thì con
cũng muốn Phật là Bậc Vô Thượng của họ, nhưng
các ruộng phước thật chẳng thể nắm bắt được.
Thế nên chư Phật đều chẳng phải ruộng phước,
cũng chẳng phải là chẳng phải ruộng phước. Vì
tánh của phước, chẳng phải phước và tất cả
pháp đều bình đẳng. Nhưng ruộng phước cho thế gian
có khả năng vô tận nên thế gian cùng nói chư Phật
là ruộng phước vô thượng. Chư Phật Thế Tôn
chứng được phước vô tận, cho nên có thể nói
Ngài là ruộng phước vô thượng. Vả lại, người
làm ruộng phước cho thế gian không có sự thoái
chuyển nên đời cùng gọi người ấy là ruộng vô
thượng. Chư Phật Thế Tôn chứng được phước
không thoái chuyển cho nên có thể nói Ngài là
ruộng phước vô thượng.
Lại
nữa, sự diệu dụng của ruộng phước cho thế gian
khó nghó bàn nên đời cùng gọi chư Phật là ruộng
phước vô thượng. Chư Phật Thế Tôn chứng được
phước khó nghó bàn, cho nên gọi là phước điền
vô thượng. Chư Phật tuy thật là phước điền vô
thượng nhưng người gieo trồng phước thì không bớt, không thêm.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ông dựa vào nghóa nào mà nói như vậy?
Mạn-thù-thất-lợi thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, tướng ruộng phước của Phật không thể
nghó bàn, nếu có người ở trong đó mà gieo trồng
thì liền có thể hiểu rõ pháp tánh bình đẳng,
thông suốt tất cả pháp không tăng, không giảm, nên
Phật thật là ruộng phước vô thượng.
Bấy
giờ, vì thần lực và pháp lực của Phật nên đại
địa biến động sáu cách. Khi đó, trong chúng hội có
mười sáu ức chúng Đại Bí-sô chấm dứt các
lậu, tâm được giải thoát. Bảy trăm Bí-sô-ni, ba
ngàn Ô-ba-sách-ca, bốn vạn Ô-ba-tư-ca, sáu mươi
muôn ức chúng trời cõi Dục xa lìa trần cấu, được
mắt pháp thanh tịnh.
Khi
ấy, A-nan-đà liền từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh
lễ chân Phật, mặc y che vai trái, gối phải sát đất,
chắp tay cung kính thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, nhân nào duyên nào mà hôm nay đại địa
này biến động sáu cách?
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan-đà rằng:
–Do Diệu Cát Tường nói về tướng ruộng phước, nay Ta
ấn chứng nên hiện điềm này. Chư Phật quá khứ
cũng nói tướng ruộng phước tại nơi này, khiến
cho đại địa biến động, nên lúc này hiện lên sự việc như vậy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389009">Quyển 575</卷>
<詞 id="67389010">Phẩm MẠN-THÙ-THẤT-LỢI (2)</詞>
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Mạn-thù-thất-lợi thật không thể nghó
bàn. Vì sao? Vì pháp tướng mà Mạn-thù-thất-lợi
đã thuyết không thể nghó bàn.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Pháp mà ông thuyết thật khó nghó bàn, thật như Cụ thọ
Xá-lợi Tử đã nói.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Pháp mà con thuyết không thể nói có thể nghó bàn, cũng
không thể nói không thể nghó bàn. Vì sao? Vì tánh
của không thể nghó bàn và có thể nghó bàn đều
không thật có, chỉ có âm thanh. Tất cả âm thanh
cũng không thể nói không thể nghó bàn hay có thể
nghó bàn. Vì đối với tất cả pháp tự tánh đều
là xa lìa. Người nào nói như vậy mới gọi là
thuyết giảng chẳng thể nghó bàn.
Phật
bảo Mạn-thù-thất-lợi:
–Đồng tử, ông đang nhập vào Tam-ma-địa chẳng thể nghó bàn
ư?
Mạn-thù-thất-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn, con không đang nhập vào Tam-ma-địa này. Vì
sao? Vì con hoàn toàn chẳng thấy tánh Tam-ma-địa này
khác với con, vì chẳng thấy có tâm có thể nghó
bàn về ngã và định này. Tam-ma-địa chẳng thể nghó
bàn ấy, tánh của tâm và chẳng phải tâm đều
không nhập vào được, làm sao có thể nói con nhập
vào định này?
Lại
nữa bạch Thế Tôn, xưa kia khi mới học, con phải tác
ý nhập vào Tam-ma-địa này. Ngày nay, chẳng còn tác
ý nhập vào định này nữa. Giống như người bắn
giỏi, khi mới học bắn phải tập nhắm kỹ vào những
đích lớn rồi mới kéo cung. Nhưng tập lâu ngày
thành thạo, có thể bắn trúng đích nhỏ như đầu
sợi lông, chẳng còn nhắm vào nơi đích lớn kia
nữa, hễ muốn bắn chỗ nào, buông mũi tên ra là
trúng. Cũng vậy, trước đây khi con mới học định
này cần phải buộc niệm vào chỗ chẳng nghó bàn, sau
đó mới có thể nhập vào định này. Tu tập lâu
ngày thành thục, ở trong định này nhưng chẳng còn
buộc tâm, mặc cho nó an trụ. Vì sao? Vì con đã thiện
xảo đối với định này, tuần tự vào ra không còn tác ý.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Con nhận thấy đối với Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi
này chưa thể tin trọn vẹn. Vì sao? Dường như không
thường trụ ở trong định này, nhưng không có định
nào khác nhiệm mầu vắng lặng như định này.
Mạn-thù-thất-lợi
liền thưa với Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Đại đức, sao biết không có định nào khác vắng lặng
như định này?
Xá-lợi Tử nói:
–Lẽ nào lại có định vắng lặng như định này?
Mạn-thù-thất-lợi đáp:
–Đại đức, nếu định này có thể chứng được thì có
thể nói: còn định khác vắng lặng như định này nhưng vô sở đắc.
Xá-lợi Tử nói:
–Mạn-thù-thất-lợi,
lẽ nào định này cũng vô sở đắc?
–Đại đức, định này thật vô sở đắc. Vì sao? Vì tất
cả định có thể nghó bàn thì có tướng có sở
đắc, còn định không thể nghó bàn thì không có
tướng có thể nắm bắt được. Định này đã được
nói là không thể nghó bàn cho nên chắc chắn phải vô sở đắc.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, đối với định không thể nghó
bàn này, tất cả hữu tình không ai không chứng
được. Vì sao? Vì tất cả tánh của tâm đều lìa
tánh của tâm. Sự lìa tánh của tâm được gọi là
định không nghó bàn nên hàng hữu tình không thể có chứng đắc.
Phật
khen Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Hay thay, hay thay! Mạn-thù-thất-lợi trong quá khứ ông
đã ở chỗ vô lượng Đức Phật gieo trồng căn
lành, phát nguyện lớn lâu dài, đã tu phạm hạnh,
đều dựa vào sự không đắc, nói ra lời gì đều
mang ý nghóa sâu xa. Mạn-thù-thất-lợi, lẽ nào
chẳng phải vì ông trụ ở Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa nên bất cứ lúc nào cũng nói được ý nghóa
sâu xa?
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Nếu do trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa con nói được
như vậy, thì lại là trụ nơi tưởng về ngã và trụ
nơi tưởng về hữu mà nói được như vậy.
Nếu
trụ nơi tưởng về hữu và trụ tưởng về ngã mà
nói được như vậy, thì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng có chỗ trụ.
Nếu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có chỗ trụ thì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng lấy tưởng về ngã và lấy
tưởng về hữu làm chỗ trụ. Nhưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa xa lìa hai tưởng trên, trụ không
chỗ trụ. Như chư Phật trụ chỗ vắng lặng, nhiệm
mầu, không khởi không tạo tác, không động, không
chuyển, lấy đó làm chỗ trụ. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chẳng trụ pháp có, chẳng trụ pháp không,
nên chỗ trụ này không thể nghó bàn.
Đối
với tất cả pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều
không hiện hành. Phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa tức là cảnh giới không thể nghó bàn. Cảnh giới
không nghó bàn tức là pháp giới. Pháp giới tức
là cảnh giới chẳng hiện hành. Phải biết cảnh giới
chẳng hiện hành tức là cảnh giới không nghó bàn.
Phải biết cảnh giới không nghó bàn tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cảnh giới của ngã, pháp giới,
không hai, không khác; không hai, không khác tức là
pháp giới. Pháp giới tức là cảnh giới chẳng
hiện hành. Phải biết cảnh giới chẳng hiện hành
chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phải
biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là cảnh giới
không nghó bàn. Phải biết cảnh giới không nghó bàn
tức là cảnh giới chẳng hiện hành. Phải biết cảnh
giới chẳng hiện hành là cảnh giới không thật có.
Phải biết cảnh giới không thật có tức là cảnh
giới không sinh diệt. Phải biết cảnh giới không
sinh diệt tức là cảnh giới chẳng nghó bàn. Cảnh
giới chẳng nghó bàn và cảnh giới của Như Lai và
cảnh giới của ngã, cảnh giới của các pháp đều
không hai, không khác.
Thế
nên, bạch Thế Tôn, nếu tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
được như vậy thì đối với đại Bồ-đề chẳng
mong cầu chứng đắc. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tức là Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, nếu thật biết cảnh giới của ngã tức
là biết sự không chấp trước. Nếu biết không
chấp trước tức là biết không có pháp. Nếu biết
không có pháp tức là Phật trí. Trí Phật tức là
trí chẳng nghó bàn. Phải biết, trí Phật không có
pháp nào để mà biết nên gọi là chẳng biết pháp.
Vì sao? Vì tự tánh của trí này hoàn toàn không thật có.
Pháp
không thật có thì làm sao đối với pháp giới chân
thật có thể chuyển được tự tánh của trí này?
Đã không thật có tức là không có sự chấp
trước. Nếu không có sự chấp trước tức là thể
chẳng phải trí. Nếu là thể chẳng phải trí tức là
không có cảnh giới. Nếu không có cảnh giới tức
không có chỗ nương tựa. Nếu không có chỗ nương
tựa tức không có chỗ trụ. Nếu không có chỗ trụ
tức không sinh diệt. Nếu không sinh diệt tức vô sở
đắc. Nếu vô sở đắc tức không có chỗ để
hướng tới. Đã không có chỗ hướng tới thì trí
này không thể tạo các công đức, cũng không thể
tạo cái chẳng phải công đức. Vì sao? Vì đây không
có sự lo nghó về việc ta tạo ra công đức hay tạo
ra cái chẳng phải công đức.
Trí
không lo nghó là trí không thể nghó bàn. Trí không
thể nghó bàn tức là trí Phật. Vì vậy, trí này
không có sự chấp giữ cũng chẳng chấp giữ tất
cả pháp, cũng chẳng phải ở khoảng trước, chẳng
phải khoảng giữa hay khoảng sau, chẳng phải trước
đây đã sinh, chẳng phải trước đây chưa sinh, không
xuất hiện không chìm mất, chẳng phải thường, chẳng
phải đoạn, lại không có trí nào khác sánh với trí này.
Do
đây, trí này không thể nghó bàn, đồng với hư
không, chẳng thể so sánh, không đây, không kia, chẳng
phải đẹp, chẳng phải xấu. Đã không có trí nào
khác sánh với trí này được, cho nên trí này
không có sự ngang bằng và chẳng có trí nào ngang
bằng. Do đây nên gọi trí này là không gì sánh bằng.
Lại
không có trí nào khác có thể đối đãi được
với trí này. Vậy nên trí này không có đối đãi,
cũng không có không đối đãi. Do đây nên gọi là
trí không đối tượng để đối đãi.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Diệu trí như vậy không thể động ư?
Mạn-thù-thất-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn, diệu trí như vậy không thể động. Như thợ
vàng đốt luyện thỏi vàng cho được tinh ròng, đúng
lượng rồi thì không còn động nữa. Trí này cũng
vậy, tu tập thành thục, không tạo tác, không chứng
đắc, không sinh ra, không kết thúc, không khởi lên,
không chìm, vững yên chẳng động.
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Ai có thể tin hiểu được diệu trí này?
Mạn-thù-thất-lợi thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu không hành được pháp nhập Niết-bàn
thì cũng không thể hành được pháp sinh tử. Đối
với thân, hành về hành tịch diệt. Đối với
Niết-bàn, hành về hành bất động, không đoạn tham
dục, sân giận, ngu si, cũng chẳng phải không đoạn.
Vì sao? Vì tự tánh của ba độc này là xa lìa, chẳng
tận hay bất tận, đối với pháp sinh tử chẳng vượt
qua, chẳng rơi xuống, đối với các Thánh đạo chẳng
lìa, chẳng tu. Đối với trí này, người ấy có thể tin hiểu sâu xa.
Phật
khen Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Hay thay, hay thay! Ông đã nói việc này một cách đúng đắn.
Bấy
giờ, Cụ thọ Đại Ca-diếp-ba ở trước Phật bạch:
–Bạch Thế Tôn, trong tương lai, ai có thể tin hiểu, tu học
nghóa lý thâm sâu của pháp và luật này?
Phật
bảo Cụ thọ Đại Ca-diếp-ba:
–Đời vị lai, chúng Bí-sô trong hội này đều sẽ tin hiểu,
lãnh thọ, tu học nghóa lý thâm sâu của Pháp và
Luật đã thuyết này, cũng có thể vì người khác
mà giảng nói và truyền bá. Như đại trưởng giả
bị mất ngọc vô giá. Tâm luôn khổ não, buồn rầu,
chẳng vui. Sau đó có lại được, vui mừng hớn hở.
Hôm nay, chúng Bí-sô trong hội này cũng như vậy. Nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tin hiểu, tu học, sau không
được nghe thuyết pháp môn này nữa, tâm luôn khổ
não, buồn rầu chẳng vui, họ đều nghó: “Chẳng biết
lúc nào chúng ta sẽ được nghe lại pháp thâm sâu
này.” Sau đó, nếu được nghe pháp môn này thì vui
mừng hớn hở, lại nghó: “Hôm nay ta được nghe
kinh điển này tức là được gặp Phật, gần gũi
cúng dường. Như cây Viên thể mới đâm chồi, chư
Thiên trời Ba mươi ba vui mừng hớn hở vì chẳng bao
lâu cây này sẽ nở hoa, hương thơm ngào ngạt, chúng
ta mặc ý dạo xem. Chúng Bí-sô cũng như vậy, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa tin thọ tu hành nên sinh
hoan hỷ. Chẳng bao lâu, tất cả pháp của Phật họ sẽ được hiển bày.
Ẩm
Quang nên biết, đời vị lai, chúng Bí-sô nếu nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này tin hiểu, tu hành,
tâm chẳng quên mất, tất ở trong hội đây đã được
lắng nghe, vui vẻ thọ trì, giảng nói truyền bá, phải
biết các vị ấy do nghe pháp này, vui mừng hớn hở,
tín thọ tu hành, chẳng bao lâu họ sẽ hiển bày tất
cả pháp của Phật. Sau khi Như Lai diệt độ, nếu vị
nào thọ trì, giảng nói, truyền bá kinh điển này,
phải biết đều là được oai thần lực của Phật
gia hộ, khiến cho việc ấy thành tựu.
Ẩm
Quang nên biết, vị nào nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa vui mừng thọ trì, vị ấy đời quá khứ đã cới
gieo trồng nhiều căn lành, đã được lắng nghe với
vô lượng Đức Phật, chẳng phải mới gặp hôm nay.
Như kẻ đào ngọc bỗng nhiên gặp được Mạt-ni vô
giá nên rất vui mừng. Phải biết kẻ ấy đã từng
thấy ngọc này nên sinh vui mừng, chẳng phải nay mới
thấy. Như vậy, đời vị lai các Bí-sô thâm tâm ưa
thích, lắng nghe chánh pháp, bỗng gặp được Bát-nhã
ba-la-mật-đa vui mừng lắng nghe, tin thọ, tu học. Phải
biết ngày trước những vị ấy đã từng nghe kinh này với vô lượng Đức Phật, chẳng phải ở thời
nay mới nghe được.
Ẩm
Quang nên biết, nếu các thiện nam, thiện nữ nghe Diệu
Cát Tường thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa mà vui mừng
hớn hở, thích nghe không chán, lại thường ân cần
cầu thỉnh thuyết giảng. Các thiện nam, thiện nữ này
trong quá khứ đã theo Mạn-thù-thất-lợi nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa vui vẻ thọ trì, tin hiểu tu học,
cũng đã từng gần gũi Mạn-thù-thất-lợi cúng
dường, cung kính, nên được như vậy. Thí như
có người gặp dịp vào thành ấp. Người ấy đã
xem qua tất cả vườn rừng, ao hồ, nhà cửa, người
vật trong đó. Thời gian sau đó, đi ở chỗ
khác, người ấy nghe
người ta khen rằng trong thành ấp này đã có nhiều
thắng cảnh đẹp, liền sinh vui mừng, xin được kể
lại. Nếu được nghe nữa người ấy vui mừng càng
gấp bội. Bởi vì trước đây người ấy đã được
thấy. Cũng vậy, đời sau các thiện nam, thiện nữ
nghe Diệu Cát Tường thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
vui vẻ, thích nghe, không nhàm chán, lại ân cần thỉnh
hỏi nghóa lý thâm sâu, nghe rồi khen ngợi, vui mừng
càng trội hơn. Phải biết hạng người này đều do
đời trước đã từng gần gũi Mạn-thù-thất-lợi,
cúng dường, cung kính, lắng nghe và lãnh thọ pháp
này, nên đời này thành tựu được như vậy.
Bấy
giờ, Cụ thọ Đại Ca-diếp-ba liền bạch Phật:
–Như Lai đã nói một cách đầy đủ về tướng trạng các
hành động của các thiện nam… trong hiện tại và vị
lai lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tin hiểu tu hành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Ta đã nói một
cách đầy đủ về tướng trạng của các hành động của họ.
Mạn-thù-thất-lợi
liền bạch Phật rằng:
–Tướng trạng các hành động của các thiện nam… trong hiện
tại và tương lai nghe pháp thâm sâu này, phải biết
tức chẳng phải tướng trạng các hành. Vì pháp đã
nghe nhiệm mầu vắng lặng, tướng trạng các hành đều
chẳng thể nắm bắt được, làm sao Như Lai thuyết như
vầy: “Ta đã nói một cách đầy đủ về tướng
trạng của các hành động của họ? ”
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Tướng trạng
các hành của các thiện nam trong hiện tại và vị lai
nghe pháp sâu xa này đều chẳng phải tướng trạng
các hành. Vì pháp đã nghe nhiệm mầu vắng lặng,
tướng trạng các hành đều chẳng thể nắm bắt
được. Nhưng khi nghe thuyết pháp sâu xa, họ vui mừng,
thọ trì, tin hiểu, tu học, tức là ở quá khứ họ
đã từng nghe, vui mừng thọ trì và tu hành nên mới
được như vậy. Tướng trạng của các hành này đều
dựa vào thế tục mà nói, chẳng phải trong thắng
nghóa có việc này.
Mạn-thù-thất-lợi
nên biết, hiển bày rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
tức là hiển rõ tất cả pháp của Phật, thông suốt
việc chân thật chẳng nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
khi xưa, Ta tu học hạnh Bồ-tát, những căn lành chứa
được đều do tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được thành tựu viên mãn. Muốn trụ địa vị không
thoái chuyển của Bồ-tát, muốn chứng quả vị Giác
ngộ cao tột cũng do tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa được thành tựu.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn chứa căn lành
như các Bồ-tát đã chứa, phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn trụ bậc không
thoái chuyển của Bồ-tát phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn thông suốt hoàn
toàn tướng bình đẳng của tất cả pháp giới, phải
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn hiểu rõ hoàn
toàn tâm hành bình đẳng của tất cả hữu tình,
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn mau chứng được
tất cả giáo pháp của Phật phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn biết nghóa lý
huyền bí của các pháp mà Như Lai không giác ngộ ra
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
các pháp được chứng ngộ và người chứng đều vô sở đắc.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn biết về nghóa lý
huyền bí của các pháp mà Như Lai không chứng đắc
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
pháp Phật đã chứng và người chứng đều vô sở đắc.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn biết ý nghóa huyền bí
của lời Phật nói, sự về không đầy đủ oai nghi
tướng hảo và không thể chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột của Như Lai thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì sự chứng quả vị
Giác ngộ cao tột với oai nghi tướng tốt và người
chứng đều vô sở đắc.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn biết nghóa lý huyền bí
mà Phật nói về sự không thành tựu tất cả công
đức, giáo hóa tất cả hữu tình của Như Lai, thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì
tất cả công đức, sự giáo hóa hữu tình và các
Như Lai đều vô sở đắc.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn chứng được sự
hiểu biết thông suốt đối với các pháp phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thấy các pháp có chút
chân thật, hoặc tịnh hoặc nhiễm, hoặc sinh hoặc
diệt…
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn biết các pháp chẳng
phải quá khứ, hiện tại, vị lai và tướng vô vi,
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì
pháp giới chân thật chẳng phải thuộc quá khứ,
hiện tại, vị lai hay vô vi. Vì các pháp đều nhập
vào pháp giới chân thật.
Mạn-thù-thất-lợi,
các thiện nam, thiện nữ nào muốn đạt được sự
không nghi ngờ đối với các pháp, phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
các thiện nam, thiện nữ nào muốn chuyển được xe
pháp Vô thượng ba lần với mười hai hành tướng
và trong đó hoàn toàn không có sự chấp trước,
phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
các thiện nam, thiện nữ nào muốn đạt được sự
ban bố tâm Từ trùm khắp tất cả mà trong ấy không
có tưởng về hữu tình nào, phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn cùng thế gian thể nhập
vào pháp tánh không có các sự tranh luận mà đối
với thế gian và các sự tranh luận đều không đắc
gì cả, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn biết rõ khắp các chỗ
đúng và không đúng của cảnh hoàn toàn không bị
ngăn ngại, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn đạt được các năng
lực không sợ hãi của Như Lai và vô biên pháp
của Phật, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Bấy
giờ, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Con quán Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không có tướng
vô vi, không có các công đức, không sinh, không
diệt, không sức lực, không khả năng, không đến,
không đi, không vào, không ra, không tổn hại, không
lợi ích, không biết, không thấy, không thể, không
dụng, chẳng phải người tạo tác, cũng không thể
làm cho các pháp sinh diệt, không làm cho các pháp
là một hay là khác, không thành, không hoại, chẳng
phải tuệ, chẳng phải cảnh, chẳng phải pháp phàm
phu, chẳng phải pháp Thanh văn, chẳng phải pháp Độc
giác, chẳng phải pháp Bồ-tát, chẳng phải pháp Như
Lai, chẳng phải chứng hay không chứng, chẳng phải
đạt được hay không đạt được, chẳng phải tận
hay bất tận, chẳng vào sinh tử, chẳng ra khỏi sinh
tử, chẳng nhập Niết-bàn, chẳng ra Niết-bàn, đối
với các pháp của Phật chẳng thành chẳng hoại, đối
với tất cả pháp chẳng phải tạo tác hay không tạo
tác, chẳng phải có thể nghó bàn hay không thể nghó
bàn, lìa các sự phân biệt, chấm dứt sự hý
luận, Bát-nhã ba-la-mật-đa này hoàn toàn không có
công đức, thì làm sao Như Lai khuyên các hữu tình
siêng năng tu học?
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Những điều đã nói tức là công đức chân thật của
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các thiện nam nếu biết như vậy
thì gọi là chân thật tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi, Đại Bồ-tát
nào muốn học Tam-ma-địa thù thắng của Bồ-tát, muốn
thành tựu Tam-ma-địa thù thắng của Bồ-tát, muốn an
trụ trong Tam-ma-địa này, thấy tất cả Phật, biết
được danh hiệu của Phật và thấy được thế giới
của chư Phật này, chứng được, thuyết được thật
tướng của các pháp không chướng ngại, phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, ngày đêm siêng
năng chớ sinh lười mỏi.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Vì sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không tên, không tướng, không
bờ, không bến, không chỗ về nương, chẳng phải
cảnh nghó lường, chẳng phải tội, chẳng phải phước,
chẳng phải tối tăm, chẳng phải sáng suốt, như hư
không thanh tịnh và chân pháp giới chân thật, số
lượng và giới hạn đều vô sở đắc. Do các yếu
tố này cho nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là chỗ đi qua sâu xa của các
Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát đi qua được chỗ ấy thì
đối với các cảnh giới đều được thông suốt.
Chỗ đi qua như vậy chẳng phải chỗ đi qua của tất cả
thừa. Vì sao? Vì chỗ đi qua này không danh, không
tướng, chẳng phải sự phân biệt. Thế nên gọi là
chẳng phải chỗ đi qua.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Các Đại Bồ-tát tu hành pháp nào mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột?
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa với tâm
không lười mỏi sẽ mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi, Đại Bồ-tát
nào thường tu hành đúng đắn Tam-ma-địa tướng
trang nghiêm sẽ mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Mạn-thù-thất-lợi lại bạch Phật:
–Vì sao gọi là Tam-ma-địa tướng trang nghiêm? Các chúng
Bồ-tát tu hành thế nào?
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Tam-ma-địa này lấy tướng pháp giới để làm trang nghiêm. Thế
nên gọi là Tam-ma-địa tướng trang nghiêm. Đại
Bồ-tát nào muốn nhập vào Tam-ma-địa thù thắng này,
trước hết phải lắng nghe, thỉnh hỏi, tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, rồi sau đó mới có thể nhập
vào Tam-ma-địa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
Đại Bồ-tát nào chẳng động đối với pháp giới,
biết pháp giới chân thật chẳng thể lay động, không
thể nghó bàn, không thể hý luận, như vậy mới nhập
vào được Tam-ma-địa Nhất tướng trang nghiêm.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn nhập vào Tam-ma-địa
này phải ở chỗ trống vắng, lìa xa chỗ ồn náo,
ngồi kiết già chẳng nghó đến các tướng. Vì muốn
lợi lạc tất cả hữu tình, đối với một Như Lai
phải chú tâm chánh niệm, bám chặt danh tự, tưởng
hoàn toàn về dung nghi của Ngài, tùy Ngài ở phương
nào thì ngồi thẳng quay về hướng ấy, niệm niệm
tiếp nối nhau, niệm một Như Lai tức là đã quán
niệm khắp chư Phật ba đời. Vì sao? Mạn-thù-thất-lợi,
vì mỗi Đức Phật có vô lượng, vô biên công đức
biện tài ngang bằng với tất cả Phật. Chư Phật ba
đời đều nương vào một chân như mà chứng đại
Bồ-đề không sai khác.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào siêng năng tu học, được
nhập vào Tam-ma-địa Nhất tướng trang nghiêm, sẽ thấu
rõ được vô lượng, vô biên hằng hà sa số pháp
giới của chư Phật không có tướng sai khác, cũng
có thể nắm gởi tất cả vô lượng, vô số hằng
hà sa pháp luân Vô thượng mà chư Phật Bồ-tát đã
chuyển, chưa chuyển. Như Tôn giả A-nan-đà có đa văn
trí tuệ, đối với lời Phật dạy đều ghi nhớ, gìn
giữ hết. Tuy là bậc tối thắng trong chúng Thanh văn
nhưng sự nắm giữ giáo pháp còn có phần hạn chế.
Nếu vị nào chứng được Tam-ma-địa Nhất tướng
trang nghiêm thì trí tuệ đa văn và sức nhớ, tất
cả ấy sẽ không thể nghó bàn, có thể thọ trì được
pháp luân Vô thượng của vô lượng, vô biên hằng
hà sa số chư Phật Bồ-tát, đối với mỗi mỗi pháp
môn đều được thông suốt nghóa lý sâu xa, tuyên
thuyết khai thị biện tài vô tận hơn A-nan-đà gấp trăm ngàn lần.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Các Thiện nam an trụ ở Bồ-tát thừa kia khi chứng được
Tam-ma-địa này làm sao đạt được vô lượng, vô
biên công đức lợi ích?
Phật dạy:
–Đồng tử, thiện nam trụ ở Bồ-tát thừa ấy siêng năng
tu học Tam-ma-địa Nhất tướng trang nghiêm, thường
nghó: “Ta phải làm thế nào để thông suốt khắp
pháp giới chư Phật, thọ trì tất cả pháp luân vô
thượng, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.” Do
đây, khi chứng được Tam-ma-địa này liền được
vô biên công đức lợi ích.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam trụ ở Bồ-tát thừa kia, trước đây đã
nghe công đức của Tam-ma-địa Nhất tướng trang
nghiêm, phát khởi sự siêng năng, tinh tấn, chánh
niệm tư duy, suy nghó về công đức của định này như
vậy, như vậy nên tướng công đức xuất hiện. Đã
thấy tướng này cũng như trước đã được nghe, vị
ấy liền sinh vui mừng, càng siêng tu tập, dần dần
được nhập vào Tam-ma-địa này, được công đức
lợi ích thù thắng không thể nghó bàn. Những hữu
tình nào hủy báng chánh pháp, chẳng tin thiện ác là
kẻ nghiệp chướng nặng nề. Loại hữu tình ấy không
thể chứng được định này.
Mạn-thù-thất-lợi,
ví như có người gặp được ngọc báu, đưa cho thợ
ngọc và bảo: “Viên ngọc quý này của tôi giá trị
vô lượng nhưng hình sắc của nó chưa được sáng
đẹp lắm. Anh hãy mài dũa ngọc đúng khuôn mẫu cho
tôi nhưng chỉ làm sáng đẹp chứ đừng làm hư hình
sắc.” Người thợ ngọc theo lời người kia bảo,
dựa theo khuôn mẫu chú tâm như vậy dũa mài viên
ngọc. Cứ như vậy, như vậy, màu sắc ánh sáng của
ngọc phát dần thêm cho đến cực kỳ sáng và trong
suốt. Khi tu sửa xong, giá trị viên ngọc thật vô lượng.
Mạn-thù-thất-lợi,
các thiện nam trụ Bồ-tát thừa kia cũng như vậy, tu
học Tam-ma-địa này dần dần cho đến khi chứng được
Tam-ma-địa này thì được vô biên công đức lợi ích thù thắng.
Mạn-thù-thất-lợi,
ví như mặt trời chiếu sáng khắp mọi nơi, làm lợi
ích lớn lao. Cũng vậy, khi chứng được Tam-ma-địa
Nhất tướng trang nghiêm sẽ chiếu khắp pháp giới,
cũng thông suốt được tất cả pháp môn, vì các
hữu tình làm lợi ích to lớn, công đức lợi ích
thù thắng không thể nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
như Ta đã nói, tất cả các loại pháp môn đều
đồng một vị là vị xa lìa, vị giải thoát, vị vắng
lặng, không có sự chống trái. Khi chứng được
Tam-ma-địa này, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa xiển
dương pháp môn nào cũng cùng một vị là vị xa lìa,
vị giải thoát, vị vắng lặng, không có sự chống
trái. Khi chứng được Tam-ma-địa này, các thiện nam
trụ Bồ-tát thừa kia dù diễn giảng pháp môn nào
thì tài biện thuyết cũng vô tận, mau được thành
tựu viên mãn pháp phần Bồ-đề.
Thế
nên, này Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi, Đại Bồ-tát
nào thường tu hành đúng Tam-ma-địa Nhất tướng
trang nghiêm thì sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi, Đại Bồ-tát
nào chẳng thấy các thứ sai khác và nhất tướng
của pháp giới thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Nếu các thiện nam trụ Bồ-tát thừa chấp nhận
pháp của Bồ-tát không cần tu hành, chấp nhận đại
Bồ-đề không cần cầu đạt đến, vì hiểu rõ bản
tánh của tất cả pháp là không. Do họ chấp nhận
những điều này nên mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa tin tất cả
pháp đều là Phật pháp, nghe tất cả là không mà
tâm chẳng kinh sợ, nghi ngờ. Do nguyên nhân này nên
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu thiện nam trụ
Bồ-tát thừa nghe thuyết các pháp đều hoàn toàn
không mà tâm chẳng mê mờ, cũng chẳng nghi ngờ,
thường không lìa bỏ giáo pháp của Phật, thì sẽ
mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi nghe lời này liền bạch Phật:
–Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật quyết định do
nguyên nhân này mà chứng được chăng?
Phật dạy: –Chẳng được.
Mạn-thù-thất-lợi
lại bạch Phật rằng:
–Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng do nguyên
nhân này mà chứng được chăng?
Phật dạy:
–Chẳng phải vậy. Vì sao? Vì là cảnh giới chẳng nghó bàn,
chẳng do nguyên nhân và chẳng phải nguyên nhân mà
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
phải biết đây là cảnh giới chẳng nghó bàn.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu thiện nam, thiện nữ nghe thuyết như vậy nhưng tâm
chẳng kinh sợ thí. Ta nói những thiện nam, thiện nữ
kia đã ở chỗ vô lượng Đức Phật, đã phát
nguyện lớn, gieo trồng căn lành. Vì vậy nên Bí-sô
và Bí-sô-ni nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy mà tâm chẳng kinh sợ nghi ngờ, cũng chẳng
mê lầm thì họ là người chân thật theo Phật xuất
gia. Nếu các Cận sự nam hay Cận sự nữ nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà tâm chẳng kinh sợ, nghi ngờ cũng chẳng mê nhầm thì họ thật sự
là người quy y Phật, Pháp, Tăng. Nếu các thiện nam
trụ Bồ-tát thừa chẳng học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy thì chẳng gọi là kẻ chân thật tu học Bồ-tát thừa.
Mạn-thù-thất-lợi,
ví như ở thế gian, cỏ cây, rừng rậm, thuốc thang,
vật, hạt giống… tất cả đều nương vào mặt đất
mà sinh trưởng. Như vậy tất cả căn lành thế gian
và xuất thế gian của Bồ-tát và các việc khác đều
hoàn toàn dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà được sinh trưởng. Phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này đã bao trùm các pháp, đều
tùy thuận sự chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
mà không có chống trái.
Bấy
giờ, Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi nghe Phật nói, bèn thưa:
–Đời sau này ở châu Thiệm-bộ, thành, ấp, xóm, làng chỗ
nào diễn thuyết khai thị Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
sẽ có nhiều người tin nhận?
Phật
bảo Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Nay, các thiện nam trong hội này nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa tin nhận, tu hành, vui mừng, phát nguyện:
“Tôi nguyện đời sau, dù sinh chốn nào thường
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Đời sau dù họ
sinh đến chốn nào, nhờ nguyện lực đời trước
nên chỗ họ ở liền có Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này diễn giảng, khai thị và được nhiều người tin nhận.
Mạn-thù-thất-lợi,
các thiện nam nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa vui mừng
hớn hở, hết lòng tin nhận. Ta nói: họ đã gieo
trồng căn lành lâu đời, nhờ sức nguyện đời
trước mới được như vậy.
Mạn-thù-thất-lợi,
có người nào muốn nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, ông nên bảo rằng: “Các Thiện nam, tùy ý nghe
và ghi nhận, chớ sinh lòng kinh sợ, nghi ngờ, không
tin thì thêm hủy báng chống lại. Trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa này rất là thậm thâm, chẳng hiển bày
pháp có, nghóa là chẳng chỉ bày có sự thành hoại
có sở đắc của pháp phàm phu, hoặc pháp Thanh văn,
hoặc pháp Độc giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc pháp Như Lai.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Nếu có Bí-sô, Bí-sô-ni đến chỗ của con hỏi: Vì sao Như
Lai vì đại chúng tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa? Con sẽ đáp: Phật nói các pháp không có
tướng chống trái, tranh cãi. Vì sao? Vì hoàn toàn
không có pháp để cùng pháp tranh cãi, cũng không
có hữu tình. Phải tin hiểu lời Phật dạy. Vì sao? Vì
các loài hữu tình đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, con phải bảo họ: Như Lai thường
nói thật tế các pháp. Vì sao? Vì các pháp bình đẳng
hoàn toàn được thật tế bao trùm, trong đây chẳng
nói A-la-hán… thường được pháp thù thắng. Vì
sao? Vì pháp được chứng đắc của A-la-hán… cùng
với pháp phàm phu không có tướng sai khác.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, con sẽ bảo họ: Pháp Phật nói
ra chẳng làm cho hữu tình đã, đang, sẽ được nhập
Niết-bàn. Vì sao? Vì các hữu tình rốt ráo là Không.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các thiện nam đi đến gặp con và
thỉnh rằng: “Bát-nhã ba-la-mật-đa mà ngài và Như
Lai đã từng bàn luận, xin ngài vì chúng con mà nói,
hôm nay chúng con rất muốn nghe.” Con sẽ bảo họ:
Ngươi muốn nghe chớ khởi tâm lắng nghe cũng đừng
ràng buộc niệm, nên khởi tâm như huyễn, như hóa.
Có như vậy mới hiểu được lời ta nói. Các ngươi
nếu muốn nghe pháp của Ta phải khởi tâm thế này:
Pháp hôm nay được nghe như dấu chim trên không, như
con của thạch nữ. Như vậy mới nghe được lời Ta
nói. Nếu muốn nghe pháp của Ta, các người chớ
khởi lên hai tưởng. Vì sao? Vì pháp ta nói xa lìa hai
tưởng. Nay các người không nên phá hoại ngã
tưởng, chẳng khởi các kiến chấp, đối với giáo
pháp của Phật không có sự mong cầu ở trong pháp
của phàm phu, chẳng ưa dời động. Vì sao? Vì tướng
của hai pháp là không, không có sự lấy bỏ.
Bạch
Thế Tôn, có những hữu tình thỉnh con thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Trước hết con dạy Kinh, dạy
Luật, rồi đem ấn vô tướng ấn định các pháp, làm
cho người mong cầu nghe pháp lìa xa tâm chấp trước.
Sau đó vì họ thuyết pháp tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Đức
Phật khen ngợi Đồng tử Mạn-thù-thất-lợi:
–Hay thay, hay thay! Ông đã thuyết giáo pháp mà Ta đã nói
một cách hoàn hảo và đã nói được phương tiện.
Mạn-thù-thất-lợi,
thiện nam, thiện nữ nào muốn thấy Như Lai, muốn gần
gũi Phật để cúng dường, cung kính phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Những hữu tình
nào muốn thỉnh chư Phật làm vị Đại sư, phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Những hữu tình
nào muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột hoặc chẳng
muốn chứng, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này. Những hữu tình nào muốn được thiện xảo
tất cả các Định, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này. Những hữu tình nào muốn được tự
tại phát khởi tất cả định, phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì đối với các
Tam-ma-địa, cần phải biết các pháp không sinh, không
diệt, không tạo tác, không hành động, mới có thể
tự tại phát khởi. Vì sao? Vì đã thấu rõ các
pháp là không, không có ngăn ngại. Những hữu tình
nào muốn thấu rõ các pháp đều có sự xuất ly,
không có một pháp nào không có sự xuất ly, phải
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Những hữu tình
nào muốn thấu rõ các pháp chỉ là giả thi thiết,
không có sự chân thật, phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Nếu muốn biết rõ các loài
hữu tình tuy hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột
nhưng không thấy có hữu tình tới Bồ-đề, cũng
không có sự thoái lui, phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Vì sao? Vì đã thấu rõ tất
cả pháp tức là Bồ-đề.
Nếu
muốn hiểu rõ tất cả hữu tình hành hạnh Bồ-đề,
không có kẻ nào chẳng hành cũng không có sự
thoái lui, phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Vì sao? Vì Bồ-đề tức là thật tánh của các pháp.
Tất cả hữu tình đều hành các pháp, không có
người bỏ pháp; các hành đều là không nên không
thoái lui. Muốn hiểu rõ tánh tất cả pháp tức là
Bồ-đề, tất cả Bồ-đề tức là pháp giới. Đây
tức là thật tế, thật tế tức là không, tâm
không thoái lui; phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Mạn-thù-thất-lợi,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỉ rõ tác dụng và sự
làm lợi ích hữu tình thêm khó nghó bàn của chư
Phật, cũng là chỗ hoạt
động của Như Lai. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không thể chỉ ra, không thể tuyên thuyết, là pháp
không đọa, chỉ có Như Lai như
thật giác ngộ dùng phương tiện thiện xảo vì hữu
tình mà thuyết giảng.
Mạn-thù-thất-lợi,
nếu có Bí-sô, Bí-sô-ni đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì tối thiểu dù một bài
kệ bốn câu, giảng nói cho người khác, nhất định
hướng tới Bồ-đề, an trú cảnh giới của Phật
huống gì thường tu hành theo lời dạy. Phải biết
người này chẳng đọa vào cảnh giới ác, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Mạn-thù-thất-lợi,
những hữu tình nào nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà tâm chẳng quên mất, cũng chẳng kinh sợ lại hoan hỷ tin nhận, phải biết những người
này nhất định sẽ chứng được tất cả pháp Phật,
được tất cả Như Lai hứa khả, thâu nhận làm chúng đệ tử.
Mạn-thù-thất-lợi,
những thiện nam tín nữ nào tin nhận pháp ấn Vô
thượng của Như Lai là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
sẽ được phước vô lượng. Pháp ấn này được
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng nhau hộ
niệm; các vị A-la-hán, Bồ-tát, bậc trí và các
Thiên thần đều cùng nhau bảo vệ giữ gìn. Những
thiện nam nào trụ Bồ-tát thừa được ấn ấn này
tức đã được công nhận vượt qua các cảnh giới
ác, Thanh văn, Độc giác, nhất định sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền cùng với vô lượng Thiên
tử của cõi trời Ba mươi ba đều cầm các thứ
hương hoa xinh đẹp của cõi trời: hoa Ôn-bát-la (sen
xanh), hoa Câu-mỗ-đà (sen đỏ), hoa Bát-đặt-ma (sen
trắng), hoa Bôn-trà-lợi (sen vàng), hoa vi diệu âm,
hoa diệu linh thoại và bột hương chiên-đàn cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật-đa, tung rải dâng lên Như Lai.
Mạn-thù-thất-lợi,
tất cả Bồ-tát và Thanh văn… Lại trổi các thứ
âm nhạc cõi trời ca ngợi diệu pháp để cúng
dường. Họ lại phát nguyện: Nguyện cho tất cả chúng
tôi thường nghe pháp ấn Vô thượng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại phát nguyện: Nguyện các
loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ thường nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, vui mừng thọ trì thành tựu
giáo pháp của Phật. Thiên chúng chúng tôi thường
hộ vệ, khiến cho người thọ trì không gặp trở
ngại. Các loài hữu tình ít dùng công sức mà được
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng phải biết đều là oai
lực của chư Thiên.
Bấy
giờ, Phật khen Thiên đế Thích:
–Thiên chủ, ông đã phát được nguyện này. Nếu có người
nghe được nguyện này, vui mừng thọ trì nhất định
sẽ thành tựu các pháp của Phật, mau hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Cúi xin Như Lai dùng sức thần thông hộ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa trụ lâu ở thế gian để làm lợi ích cho tất cả.
Khi
ấy, Phật liền hiện sức thần thông lớn làm cho
các núi, đại địa của thế giới ba lần ngàn rung
động sáu cách, lại hiện lên mỉm cười, phóng ánh
sáng lớn chiếu khắp thế giới ba lần ngàn.
Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật:
–Đây là tướng Như Lai hiện sức thần thông, hộ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa trụ lâu ở thế gian để làm lợi ích.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng như ông nói! Ta dùng thần lực hộ trì
pháp ấn Vô thượng Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho
trụ lâu ở đời để làm lợi ích cho hữu tình.
Chư Phật Thế Tôn thuyết pháp thù thắng rồi, theo
đúng pháp này đều khởi lên sức đại thần
thông, hộ trì pháp này được trụ lâu ở thế
gian, khiến cho các Thiên ma không thể làm gì được.
Những bọn người ác không thể hủy báng. Tất cả
ngoại đạo vô cùng sợ hãi. Nếu người nào siêng
năng tu học pháp này thì tất cả chướng nạn đều bị tiêu diệt.
Khi
Đức Bạc-già-phạm thuyết kinh này rồi, tất cả
chúng Đại Bồ-tát mà Mạn-thù-thất-lợi là vị
đứng đầu cùng với các Bí-sô, bốn bộ đại
chúng, Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… tất cả
chúng hội nghe Phật thuyết đều rất vui mừng, tin
nhận, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389011">Hội</卷>
thứ VIII
<卷 id="67389012">Quyển 576</卷>
<詞 id="67389013">Phẩm NA-GIÀ-THẤT-LỢI</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, tại vườn Cấp cô độc rừng Kỳ-đà thuộc
thành Thất-la-phiệt, Đức Thế Tôn giảng nói chánh
pháp cho Đại chúng.
Bấy
giờ, vào buổi sáng, Đại Bồ-tát Diệu Kiết Tường
đắp y, ôm bát từ từ đi vào thành Thất-la-phiệt.
Lúc đó, có Bồ-tát tên Long Kiết Tường thấy vị ấy mới hỏi rằng:
–Tôn giả từ đâu đến?
Diệu Kiết Tường đáp:
–Tôi muốn vào thành Thất-la-phiệt này tuần tự khất
thực để làm lợi lạc cho nhiều chúng sinh vì thương
tưởng các chúng sinh trong thế gian, vì muốn làm lợi
ích an lạc cho trời, người.
Long Kiết Tường hỏi:
–Thưa Tôn giả, ngài vẫn chưa phá được tưởng về thức
ăn hay sao?
Diệu Kiết Tường nói:
–Đối với việc tưởng về thức ăn, tôi hoàn toàn không
thấy có thì biết phá cái gì? Vì sao? Do bản tánh
của tất cả pháp rỗng không giống như hư không,
không hư hoại, không gián đoạn vậy tôi có thể
phá thứ gì? Trời, Ma, Phạm, thế gian, Sa-môn,
Bà-la-môn… cũng không thể phá. Vì sao vậy? Tự
tánh các pháp giống như cảnh giới hư không, hoàn
toàn rỗng không, không thể lay động, làm sao có thể
phá được. lại nữa, tất cả các pháp giống như
hư không, rộng lớn không có Trời, Ma, Phạm, Sa-môn…
các loài hữu tình nào có thể nắm giữ được. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều có tánh xa lìa nên chẳng có chỗ nắm giữ.
Long Kiết Tường hỏi:
–Nếu vậy thì vì sao Bồ-tát chiến đấu với ma?
Diệu Kiết Tường nói:
–Bồ-tát chưa từng đánh nhau với quân ma đánh trống lớn.
Khi ấy, Bồ-tát không thấy pháp có chút gì chân
thật để có thể dựa vào đó mà nhập định. Vì
sao? Tuy thấy ma đánh trống nhưng Bồ-tát không lo sợ.
Giống như nhà ảo thuật biến hóa ra kẻ thù thì tuy
kẻ địch ấy hiện tướng đe doạ não hại nhưng nhà
ảo thuật không kinh sợ. Cũng vậy! Cũng vậy, Bồ-tát
biết pháp tánh là không, đều như việc biến hóa
hoàn toàn không đáng sợ. Nếu lúc ấy mà Bồ-tát
có lo sợ thì chẳng phải là bậc trời, người nên
cúng dường. Nhưng các Bồ-tát hiểu được các
pháp là không và không sợ hãi nên có thể làm
ruộng phước trong sạch chân chánh.
Long Kiết Tường hỏi:
–Vậy có người nào có thể chứng đắc Bồ-đề không?
Diệu Kiết Tường nói:
–Cũng có người có thể chứng.
Long Kiết Tường hỏi:
–Ai là người chứng?
Diệu Kiết Tường nói:
–Người nào không có danh, tánh, tạo dựng, nói năng thì
người ấy có thể chứng.
Long Kiết Tường hỏi:
–Người kia đã như vậy thì làm sao có thể chứng?
Diệu Kiết Tường nói:
–Tâm người ấy không sinh, không niệm Bồ-đề và Bồ-đề
tòa, cũng không thương tưởng tất cả hữu tình,
nhờ tâm không biểu hiện, tâm không thấy… vị ấy
có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Long Kiết Tường hỏi:
–Nếu vậy Tôn giả dùng những tâm gì để chứng đắc
Bồ-đề?
Diệu Kiết Tường nói:
–Tôi không có chỗ hướng đến, cũng không có hướng
đến, hoàn toàn không học gì, tương lai tôi chẳng
đến cây Bồ-đề, ngồi ở tòa kim cang chứng đại
Bồ-đề, chuyển pháp luân vi diệu, cứu giúp hữu
tình ra khỏi sinh tử. Vì sao? Vì các pháp không chuyển
động, không thể phá hoại, không thể nắm giữ,
hoàn toàn rỗng không. Tôi dùng tâm chẳng có nơi
hướng đến này để chứng đắc Bồ-đề.
Long Kiết Tường nói:
–Điều Tôn giả nói đều dựa vào thắng nghóa. Nó giúp
các hữu tình tin hiểu. Đó là pháp giải thoát
phiền não. Nếu các hữu tình được giải thoát
khỏi phiền não thì có thể phá hoàn toàn lưới ma.
Diệu Kiết Tường nói:
–Lưới ma không thể phá hoại. Vì sao? Ma không khác khái
niệm Bồ-đề. Vì sao vậy? Ma và tánh của ma quân đều
chẳng có, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Vì
thế tôi nói ma không có khái niệm Bồ-đề.
Long Kiết Tường hỏi:
–Bồ-đề nghóa là gì?
Diệu Kiết Tường nói:
–Bồ-đề là pháp ở khắp thời gian, nơi chốn và tất cả
pháp. Giống như hư không hoàn toàn không có chướng
ngại đối với thời gian, nơi chốn và các pháp,
không nơi nào không có. Cũng vậy, do không bị chướng
ngại nên Bồ-đề ở khắp tất cả thời gian, nơi
chốn, pháp. Thế nên Bồ-đề là hơn hết, vậy ông
muốn chứng những Bồ-đề gì?
Long Kiết Tường nói:
–Muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Diệu Kiết Tường nói:
–Ông đang muốn chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột là pháp chẳng thể chứng.
Nếu ông muốn chứng tức là làm việc hý luận. Vì
sao? Vì đắc quả vị Giác
ngộ cao tột vắng lặng lìa tướng mà ông muốn
nắm bắt thành ra hý luận. Giống như có người nói:
“Tôi làm cho người huyễn ngồi trên tòa Bồ-đề,
chứng quả vị Giác ngộ cao tột huyễn.” Lời nói
này trở thành hý luận vì các người huyễn còn
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao có thể giúp
cho chứng đại Bồ-đề huyễn. Huyễn đối với pháp
huyễn chẳng hợp, chẳng tan. Không giữ, không bỏ tự
tánh hoàn toàn không. Chư Phật Thế Tôn dạy: “Tất
cả các pháp không thể phân biệt, đều như việc
huyễn. Nay ông muốn chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột lẽ nào chẳng thành phân
biệt pháp huyễn. Nhưng tất cả pháp đều không thể
nắm giữ cũng không thể buông xả, không thành,
không hoại, chẳng pháp nào có thể có tạo tác và
có hoại diệt đối với pháp, không có pháp nào
có thể có hòa hợp và có biệt ly đối với
pháp.” Vì sao? Do tất cả pháp chẳng hợp, chẳng tan,
tự tánh hoàn toàn không, xa lìa ngã và ngã sở,
giống như cảnh giới hư không, không nói, không chỉ
bày, không khen, không chê, không cao, không thấp,
không tổn hại, không lợi ích, không thể tưởng
tượng, không thể hý luận, bản tánh vắng lặng,
hoàn toàn rỗng không như huyễn, như mộng, không đối
đãi, so sánh làm sao có thể sinh tâm phân biệt đối
với chúng?
Long Kiết Tường nói:
–Lành thay, Tôn giả! Do đó tôi quyết định chứng đắc
Bồ-đề. Vì sao vậy? Vì Tôn giả đã nói cho tôi nghe pháp sâu xa.
Diệu Kiết Tường nói:
–Tôi chưa từng giảng, nói cho ông nghe các pháp hoặc hiển
bày, hoặc ẩn mặt, hoặc sâu, hoặc cạn thì làm sao
giúp ông chứng đắc Bồ-đề được? Vì sao? Tự
tánh các pháp đều không thể nói được vậy mà
ông cho rằng tôi nói pháp sâu xa thì đó là làm
việc hý luận. Thật sự tôi chẳng thể nói pháp. Vì
tự tánh các pháp không thể nói được.
Giống
như có người nói tôi có thể nói rõ tướng của
người huyễn phân biệt nghóa là người huyễn biết
phân biệt như như vậy, như vậy. Do lời nói này,
người ấy làm hại lời nói chân thật của mình. Vì
sao vậy? Phàm là người huyễn thì còn chẳng có sự
phân biệt huống là có tướng ý thức. Nay ông cho
rằng tôi giảng pháp sâu xa giúp ông chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thì cũng như vậy. Do tất cả
pháp đều như việc huyễn, tánh hoàn toàn rỗng không
nên còn không thể có huống chi có việc giảng nói.
Bấy
giờ Đại Bồ-tát Vô Năng Thắng đến chỗ vị ấy.
Sau khi nghe xong, Bồ-tát kia khen:
–Lành thay, lành thay, Chánh só! Đại só có thể cùng nhau
bàn bạc về pháp môn sâu xa.
Diệu
Kiết Tường liền hỏi Vô Năng Thắng:
–Chánh só! Đại só nói pháp gì vậy? Phàm là Bồ-tát thì
không nghó rằng: “Ta là Bồ-tát Chánh só! Đại só
có thể nói pháp sâu xa cho các hữu tình nghe.”
Người nào nghó vậy là làm việc hý luận. Lại
nữa, này Vô Năng Thắng có tiếng vang nào thật sự
có tự tánh có thể phát sinh ra lời nói cho người
nghe bàn bạc về các pháp không?
Vô Năng Thắng đáp: –Không có.
Diệu Kiết Tường nói:
–Tất cả các pháp cũng như vậy, chẳng thật đều như
tiếng vang, không danh, không tướng, không có sự
chấp trước nếu ai chấp trước pháp ấy là làm
việc hý kuận, ai hý luận thì trôi lăn trong sinh tử?
Do không biết như thật nên đối với tất cả các
pháp như tiếng vang, họ phát sinh tranh cãi. Do tranh cãi
phát sinh nên tâm liền rối loạn. Do tâm rối loạn
nên sinh nhiều mê lầm. Do mê lầm tăng thêm nên họ
luân hồi trong các cõi. Vì thế, suốt ngày đêm Thế
Tôn thường dạy bảo các Bí-sô: “Bí-sô các ông
chớ có hý luận. Đối với pháp tịch diệt mà Ta
dạy, các ông phải thường tư duy quán sát kỹ càng,
siêng năng tu tập về Vô sinh pháp nhẫn.”
Đấng
Pháp vương Đại thánh Năng Nhân Tịch Mặc này nói
các pháp không, bản tánh vắng lặng, không nhiễm ô,
không chứng đắc, không nơi nương tựa, có thể
biết như thật về giải thoát sinh tử, quyết định sẽ
chứng đắc Bồ-đề Niết-bàn.
Sau
khi nghe nói như thế, Long Kiết Tường lại hỏi Diệu Kiết Tường rằng:
–Tôn giả được giải thoát sinh tử gì?
Diệu Kiết Tường nói:
–Ông cho rằng Như Lai từ sinh tử gì mà được giải
thoát. Đấng Thập lực Thế Tôn thường nói: “Quá
khứ, vị lai, hiện tại là pháp sinh tử.”
Long Kiết Tường hỏi:
–Thế Tôn há chẳng nói tất cả các pháp đều như huyễn
hóa sao? Thế thì đáng lẽ hữu tình đã chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, sao lại có sinh tử? Vì sao?
Tôn giả cũng đã nói các pháp chẳng thật, đều như huyễn hóa.
Diệu Kiết Tường nói:
–Từ xưa đến nay, đối với tánh, tướng của các pháp,
ta chưa từng giảng nói, cũng không phân biệt, chấp
trước tạo tác. Vì sao? Tánh tướng của các pháp
không thể biểu thị, không thể phân biệt, không thể
chấp trước, không thể tạo tác. Giả sử tất cả
hữu tình có thể thấu rõ như thật các pháp đều
như huyễn hóa thì đã chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, nhưng do hữu tình không thể thấu rõ tất cả
các pháp đều như huyễn hóa nên phải sinh tử luân
hồi trong các cõi.
Giống
như nhà ảo thuật, tùy theo vật mà hóa làm đủ các
việc huyễn hóa như là thế gian, Trời, Ma, Phạm,
thích, Sa-môn, Phạm chí, rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc,
Nhân phi nhân… các loài ngu si mê chấp là thật có.
Người trí và nhà ảo thuật thì thấy rõ nó không
có thật tánh, chỉ là biểu hiện của các loại tướng
hư dối. Cũng vậy, tuy các pháp như huyễn hóa nhưng
các loài hữu tình ngu si không rõ, chẳng có cho là
có, vô thường cho là thường, phân biệt đủ cách
đối với các pháp, hoặc phân biệt sắc, hoặc phân
biệt tâm, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu. Họ
phân biệt đủ cách đối với các loại như vậy.
Do
sự phân biệt này, họ không biết như thật tất cả
các pháp đều như huyễn hóa. Do không biết nên họ
bị sinh tử luân hồi. Giả sử các loài hữu tình
biết rõ như thật tất cả các pháp đều như huyễn
hóa thì sẽ không cần tăng trưởng đối với Phật
pháp. Vì sao? Các loài hữu tình xưa này đều đã
có. Tất cả diệu pháp của chư Phật đã có. Nhờ
không thoái thất Phật trí nên các hữu tình đều
có thể đứng vững, đều được ổn định, đối
với diệu pháp và trí tuệ của Phật, biết pháp
tánh rỗng không, không danh, không tướng, không
nương, không trụ, không giữ, không chấp, không trở
ngại, không dính mắc, giống như hư không, không chứa
đựng, không chấp giữ, không gì tịch tónh bằng, hết
sức vắng lặng, không sinh, không diệt, không nhiễm,
không tịnh, không thành, không hoại, chẳng có chẳng
không, vì vậy ở trong đó trở thành pháp nhẫn sâu
xa, thường không xa lìa diệu pháp của chư Phật. Vì
vậy? Vì diệu pháp của chư Phật lìa tánh lìa tướng
không thể tạo lập, không thể giảng nói, không thể
biểu thị, ở khắp tất cả hữu tình giống như hư không.
Lúc
ấy, Long Kiết Tường nghe pháp sâu xa nên vui mừng
cực độ khen ngợi Diệu Kiết Tường:
–Lành thay, lành thay! Pháp Tôn giả giảng rất là vi diệu
không thể nghó bàn. Pháp ấy dạy các hữu tình
thường không xa lìa diệu pháp của chư Phật, ai có
thể tin hiểu được?
Diệu Kiết Tường nói:
–Đệ tử chân chánh của chư Phật đều có thể tin hiểu
đó là tùy tính hành, hoặc là tùy pháp hành, hoặc
Đệ bát, hoặc Dự lưu, hoặc Nhất lai, hoặc Bất
hoàn, hoặc A-la-hán, hoặc Độc giác, hoặc Bồ-tát
đã được không thoái chuyển, không động, không
chuyển đối với các pháp trắng, đã khéo an trụ
vào pháp hoàn toàn không và pháp không có sở
đắc, có thể tin hiểu sâu xa. Vì sao? Tòa Bồ-đề vi
diệu của Bồ-tát này đã hiện ở trước mắt, có
thể đối trước thế gian, Trời, Ma, Phạm, Thích,
Sa-môn, Phạm chí, A-tố-lạc, Nhân phi nhân… rống
tiếng rống của sư tử; Ta ngồi kiết già ở tòa
này, khi nào chưa được quả vị Giác ngộ cao tột thì
quyết không tạm rời tòa ấy ở giữa chừng. Vì
sao? Các Bồ-tát này đã hoàn toàn an trụ vào pháp
hoàn toàn không, pháp không có sở đắc nên không
thể lay động, giống như cái cọc chắc chắn hết sức
kiên cố, các trâu chúa không thể lay động, Bồ-tát
này đã khéo an trụ vào pháp hoàn toàn không, pháp
không có sở đắc nên tất cả hữu tình không thể
làm lay động, kông thể khiến vị ấy xa rời giác
ngộ, sự giác ngộ và tòa Bồ-đề.
Long Kiết Tường nói:
–Giác ngộ, sự giác ngộ và tòa Bồ-đề nghóa là gì?
Lúc
ấy, Diệu Kiết Tường hỏi lại vị kia:
–Thế nào gọi là việc biến hóa của Như Lai, nơi biến hóa
của Như Lai như thế nào, thế nào là chỗ nương tựa
nơi việc biến hóa của Như Lai, thế nào là pháp
chứng được do biến hóa của Như Lai. Do đó nói là
Như Lai biến hóa nói pháp dạy đạo?
Long Kiết Tường nói:
–Tôi còn không thấy thật có Như Lai huống là thấy có
việc biến hóa của Như Lai, nơi biến hóa, chỗ dựa
của việc biến hóa và pháp chứng được do biến
hóa, để mà có thể nói Như Lai biến hóa nói pháp, dạy đạo.
Diệu Kiết Tường nói:
–Lành thay! Lành thay, điều ông nói và biết rất là đúng
lý, ông đã chứng đắc vô sở đắc nhẫn đối
với tất cả pháp và có thể nói như vậy: nên
biết giác ngộ, sự giác ngộ… cũng như vậy.
Long Kiết Tường nói:
–Chẳng phải vô sở đắc nhẫn của tất cả các pháp có
phát sinh, có hoại diệt. Vì sao vậy? Do tất cả các
pháp rỗng không, không tự tánh, tự tướng cũng
không. Các pháp như vậy vô tướng, vô đối, vô
sắc, vô kiến đồng với hư không. Làm sao phát sinh
vô sở đắc nhẫn đối với các pháp được? Nếu
vô sở đắc nhẫn của tất cả các pháp có nghóa,
có thể phát sinh thì nhẫn của tiếng vọng, hoặc nhẫn
của bóng sáng, hoặc nhẫn của đống bọt hoặc nhẫn
của bong bóng, hoặc nhẫn của quáng nắng, hoặc nhẫn
của cây chuối, hoặc nhẫn của việc ảo thuật, hoặc
nhẫn của cảnh mộng, hoặc nhẫn của biến hóa, hoặc
nhẫn của bóng trong gương, hoặc nhẫn của thành Tầm
hương, hoặc nhẫn của cảnh giới hư không, lại có
nghóa hoạt động hay sao? Vì sao? Nhẫn của hư không…
mà có nghóa khác thì thật vô lý.
Đại
Bồ-tát nào nghe pháp này mà không kinh sợ, không
mê hoặc, không nghi ngờ, không run rẩy tức là được
Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.
Diệu Kiết Tường nói:
–Không thủ pháp nhẫn của Bồ-tát lẽ nào không có sai
khác sao?
Long Kiết Tường nói:
–Nếu Đại Bồ-tát bất luận có chấp trước đối với
pháp nhỏ nào thì đó là làm việc có sở đắc;
nếu các Bồ-tát nghó rằng: Đối với pháp sâu xa ta
đều có thể hiểu rõ thì đó gọi là làm việc có
sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta là người
thành tựu nhẫn sâu xa thì đó là làm việc có sở
đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta có thể tin
tưởng ghi nhớ pháp sâu xa thì đó là làm việc có
sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta có thể
hiểu rõ các nghóa thì đó là làm việc có sở
đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta có thể biết
rõ các pháp thì đó là làm việc có sở đắc;
nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta có thể hiểu rõ
bản tánh các pháp thì đó là làm việc có sở
đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta có thể tu
hành các hạnh theo Bồ-tát đạo thì đó là làm
việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta
có thể trang nghiêm các cõi Phật thì đó là làm
việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta
có thể thành thục các hữu tình thì đó là làm
việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta
quyết định sẽ chứng đắc Bồ-đề thì đó là làm
việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta
quyết định có thể chuyển pháp luân vô thượng thì
đó là làm việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát
nghó rằng: “Ta có thể cứu vớt các loài hữu tình
thì đó là làm việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát
nghó rằng: “Ta có tu hành, ta có chứng đắc thì đó
là làm việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó
rằng: “Ta có thể tu hành Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đó
là làm việc có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó
rằng: “Ta có thể tu hành ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề như bốn Niệm trụ… thì đó là làm việc
có sở đắc; nếu các Bồ-tát nghó rằng: “Ta có
thể chứng đắc mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng và vô lượng, vô biên diệu pháp khác
của chư Phật thì đó là làm việc có sở đắc. Do
Bồ-tát không làm việc có sở đắc nên vô sở
đắc pháp nhẫn chẳng có gì sai khác.
Diệu Kiết Tường hỏi:
–Nếu vậy thì làm sao Bồ-tát tu học hướng đến hạnh
Bồ-đề?
Long Kiết Tường nói:
–Nếu các Bồ-tát không chấp trước đối với các pháp
thì đó là tu học hướng đến hạnh Bồ-đề. Nếu
các Bồ-tát không lệ thuộc đối với các pháp thì
đó là tu học hướng đến hạnh Bồ-đề. Nếu các
Bồ-tát hiện quán các pháp, nương nhờ các duyên,
không có tự tánh, lìa ngã, ngã sở thì đó là tu
học hướng đến hạnh Bồ-đề. Nếu các Bồ-tát tuy
có tu hành nhưng không có tưởng về tu hành thì đó
là tu học hướng đến hạnh Bồ-đề.
Diệu Kiết Tường nói:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Như người
trong mộng tuy thấy là đi đứng ở các nơi nhưng
không có tới, lui, đi, đứng, nằm, ngồi cũng không
có nơi đi đứng thật sự. Cũng vậy, tuy đang tỉnh
thức và có tu hành nhưng Bồ-tát không có tưởng
về thực hành. Vị ấy quán việc làm và bản tánh
của việc làm hoàn toàn rỗng không, không chấp
trước đối với các pháp, thấu suốt tất cả các
pháp không có hình trạng, không có tướng mạo,
không chứa đựng, không nắm bắt, đồng với hư
không, bản tánh rỗng lặng. Các Bồ-tát nào có thể
thực hành như vậy, không chấp trước vật gì, lìa
các hý luận thì đó là ruộng phước trong sạch,
chân chánh của trời, người, được nhận sự cung
kính cúng dường của thế gian.
Sau
khi nghe lời này, Long Kiết Tường vui mừng cực độ
nói: Thưa Tôn giả, tôi muốn đến thành Thất-la-phiệt
tuần tự khất thực vì các hữu tình.
Diệu Kiết Tường nói:
–Ông hãy đi tùy ý, nhưng lúc đi, không được nhấc
chân, không được hạ chân, đừng co, đừng duỗi,
đừng sinh tâm chấp ngã, đừng có hý luận, đừng
tưởng về đường cái, đừng tưởng về thành ấp,
xóm làng, đừng sinh tưởng về nam nữ lớn nhỏ,
đừng tưởng về ngã tư, vườn cây, nhà cửa, cửa
lớn, cửa sổ. Vì sao vậy? Vì Bồ-đề xa lìa ý tưởng
về các vật sở hữu không không thấp, không uốn
cong, không co duỗi, tâm dứt loạn động, không nói
hý luận, không có số lượng. Đó là Bồ-đề mà
Bồ-tát hướng đến. Nay, nếu ông có thể thực
hành như vậy thì có thể tùy ý đi khất thực ở
bất cứ ở nơi nào.
Lúc
ấy, Long Kiết Tường đã nương theo oai lực của việc
dạy bảo đó nhập vào định Hải dụ, giống như biển
lớn nước rất sâu rộng đầy ngập yên tịnh, chứa
các của báu, nuôi dưỡng mạng sống các loài thủy
tộc. Oai lực của định này cũng sâu rộng như vậy,
thần dụng khó lường, ba nghiệp yên tịnh, đầy đủ
của báu công đức, giúp đỡ nuôi dưỡng các hữu tình.
Lúc
ấy Bồ-tát tên Thiện Tư muốn làm cho vị kia mau xuất
định nên tạo ra điều kiện lớn để lay động thân
vị ấy. Tuy làm cho các ngọn núi và mặt đất khắp
thế giới ba lần ngàn chấn động sáu cách nhưng
thân tâm của Long Kiết Tường vẫn yên lặng, kiên
cố, bất động như núi Diệu cao. Vì sao vậy? Do sức
định này làm cho thân miệng ý của vị ấy an trụ
không lay động. Sau đó từ định xuất ra các loại
hương hoa như mưa, nghiêng mình hướng về rừng Thệ-đa
chắp tay chí thành cung kính nói: Cúi lạy Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, sự chứng đắc, lời dạy đều
rất sâu xa, tự tánh đều rỗng không, không nhiễm,
không chứng đắc, có thể giúp người nghe đạt
được Thắng định này.
Thiện
Tư Bồ-tát liền hỏi vị ấy rằng:
–Lúc ở trong định ông có biết đất chuyển động không?
Long Kiết Tường đáp:
–Thiện Tư nên biết, những người nào thân tâm có động
chuyển thì thấy đại địa cũng nghiêng ngả, lay động.
Chư Phật Thế Tôn, Bồ-tát không thoái chuyển, đại
Độc giác, đại A-la-hán thân tâm yên tónh xa lìa
loạn động nên không thấy, không biết có động, có
chuyển có nghiêng có lắc lư đối với pháp. Vì sao
vậy? Do thường an trụ vào pháp không động, không
chuyển không nghiêng ngả không lắc lư là Không, Vô
tướng, Vô nguyện, tướng chứng đắc tịch tónh và
pháp xa lìa có tánh rỗng không. Do trụ vào pháp này
nên thân tâm không lay động.
Sau
khi nghe thấy việc này, Diệu Kiết Tường vui mừng
khen ngợi Long Kiết Tường:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể thành tựu việc này, ông
hãy tùy ý vào thành khất thực.
Long Kiết Tường nói:
–Tôi đã chứng đắc Thắng định Hải dụ là thức ăn
pháp vô thượng nên không còn mong cầu loại thức
ăn bình thường nữa. Nay tôi chỉ cầu Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, phương
tiện thiện xảo, trí lực diệu nguyện Ba-la-mật-đa và
vô biên thắng hạnh khác của Bồ-tát, mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu, cứu
vớt các loài hữu tình ra khỏi nỗi khổ lớn sinh
tử, làm cho trụ vào Niết-bàn hoàn toàn thanh tịnh.
Tôi mong cầu xả bỏ các hành, không muốn nuôi dưỡng
thân tâm dơ bẩn. Do được bạn lành tôn quý thanh
tịnh đúng đắn thương tưởng nên tôi đem hết sức
chứng đắc Thắng định. Nay tôi đảnh lễ Thù Diệu
Kiết Tường, Vô Biên Kiết Tường, Dũng Mãnh Kiết
Tường, Quảng Đại Kiết Tường, Diệu Pháp Kiết
Tường, Thắng Tuệ Kiết Tường, Nan Tư Kiết Tường
là Đại tiên thiện hữu, Chân tịnh thiện hữu.
Diệu Kiết Tường nói:
–Lành thay! Tôn giả có thể chứng đắc Thắng định Hải dụ
này, thấu suốt các pháp như tiếng vang, như bóng
dáng, như mộng, như huyễn, như váng nắng, như ảnh,
như việc biến hóa, như thành Tầm hương. Nay, ông nên
cầu mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng,
vô lượng, vô biên pháp thực vô thượng để tự
làm lợi ích pháp thân giải thoát. Tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều nhờ thức ăn này mà
có thể sống mãi vô lượng, vô số biên chẳng thể
nghó bàn hằng hà sa đại kiếp. Vì sao? Thức ăn pháp
vô lậu không trói buộc này có thể giải thoát vónh
viễn sự chấp trước pháp không xuất ly của thế
gian, cũng có thể diệt trừ vónh viễn tất cả kiêu
mạn, không có chứa đựng, không có nắm bắt,
không có các hý luận, bản tánh rỗng lặng. Tất cả
các Đại Bồ-tát đều mong cầu thức ăn này. Ông
cũng phải mong cầu như vậy, đừng cầu thức ăn tầm
thường của thế gian.
Long Kiết Tường nói:
–Sau khi nghe ngài ca ngợi thức ăn pháp vô thượng này
tôi đã no đủ huống là được hưởng thọ. Nếu
về sau được thức ăn pháp này tôi sẽ dùng không
ăn làm phương tiện để tự làm no đủ và làm tất
cả hữu tình đều no đủ.
Diệu Kiết Tường nói:
–Ông có thể làm no đủ cảnh giới hư không chăng? Đáp: –Không thể.
Diệu Kiết Tường nói:
–Ông có thể làm no đủ tiếng vang, bóng dáng, mộng huyễn,
quáng nắng, ảnh, các việc biến hóa, thành Tầm hương
chăng? Đáp: –Không thể.
Diệu Kiết Tường nói:
–Ông có thể dùng các dòng nước làm đầy đủ các
biển lớn không? Đáp: –Không thể.
Diệu Kiết Tường nói:
–Các pháp cũng vậy. Vì sao ông muốn làm no đủ tất cả?
Nếu ông muốn tất cả đều được no đủ tức là
muốn làm no đủ cảnh giới hư không bao la, cũng muốn
làm no đủ tiếng vang, bóng dáng, mộng… cũng muốn
làm đầy tất cả biển lớn, cũng muốn làm no đủ
tất cả pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, không
tạo, không tác, không sinh, không diệt, cũng muốn
làm no đủ Niết-bàn xa lìa, tịch tónh, lìa nhiễm hoàn
toàn giải thoát, cũng muốn làm no đủ vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng, đồng với hư không, là
chân như, pháp giới không thể chấp trước.
Long Kiết Tường nói:
–Như lời Ngài nói thức ăn và người ăn đều rỗng
không thì lẽ ra các hữu tình không nên nhờ cậy
thức ăn?
Diệu Kiết Tường nói:
–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả hữu tình đều không nhờ
cậy thức ăn. Giả sử Phật hóa ra hằng hà sa số
các loài hữu tình đều cần thức ăn thì ông khiến
ai tạo thức ăn cho chúng tôi?
Long Kiết Tường nói:
–Người huyễn hóa không cần thức ăn thì tạo thức ăn làm
gì?
Diệu Kiết Tường nói:
–Pháp và hữu tình đều như huyễn hóa cho nên tất cả đều
không nhờ cậy thức ăn.
Nếu
các hữu tình không thể thấu rõ như thật các pháp
đều như huyễn hóa thì đối với các nẻo sinh tử
luân hồi lại hư vọng chấp là có chỗ nhờ cậy
nắm giữ nhưng việc nhờ cậy nắm giữ ấy hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được. Quán sát như thật
thì thấy pháp và hữu tình đều có tự tánh rỗng
không, không có một chút chân thật nên không có
nhờ cậy nắm giữ đối với các thức ăn.
Long Kiết Tường nói:
–Tôi muốn trụ vào chỗ dứt trừ đói khát.
Diệu Kiết Tường nói:
–Đói khát còn không có thì làm sao có việc đoạn trừ?
Giống như nhà ảo thuật nói rằng tôi đang muốn tìm
nước trong quáng nắng để trừ đói khát. Ông cũng
giống như vậy. Vì sao thế? Do tất cả pháp đều như
quáng nắng. Tất cả hữu tình đều như nhà ảo
thuật. Vì sao ông lại muốn trụ vào việc dứt trừ
đói khát. Trong pháp hư vọng phân biệt đã được
tạo ra, đoạn trừ và bị đoạn trừ đều chẳng thể
nắm bắt được. Đã không có đói khát thì người
trừ đói khát là ai. Xưa nay tự tánh các pháp vốn
no đủ hoàn toàn không đói khát thì dứt trừ cái
gì. Kẻ phàm phu ngu si không biết như thật về việc
này nên cho là tôi đói khát muốn tìm cách dứt
trừ. Những người có trí có thể biết như thật
là đói khát vốn không nên không tìm cách dứt
trừ. Đã có thể hiểu rõ tánh các pháp rỗng
không, thì không còn luân hồi sinh tử trong các cõi,
lìa các hý luận, không còn phân biệt, không nhiễm,
không nhập, không xuất, hoàn toàn giải thoát vónh
viễn không phân biệt.
Long Kiết Tường nói:
–Đúng như Tôn giả nói các pháp yếu. Như vậy! Như vậy!
Diệu Kiết Tường nói:
–Chẳng phải chân pháp giới chân thật có nổi, có chìm,
có co, có duỗi. Vì sao vậy? Pháp giới chân thật lìa
tướng, vắng lặng, không nỗi, không chìm, không thể
phân biệt, không thể hý luận, không nương tựa,
không trụ, không giữ, không bỏ, không động không
chuyển, không nhiễm, không tịnh. Như cảnh giới hư
không, không động không chuyển, không giữ, không
bỏ, không nương tựa không trụ, không thể hý luận,
không thể phân biệt, không nổi không chìm. Các pháp
cũng vậy, tự tướng vốn không, tánh cũng chẳng
có, tướng chẳng thể nắm bắt được. Nếu tướng
của các pháp có thể nắm bắt được thì Phật đã
nhập Niết-bàn cũng có thể nắm bắt. Tất cả các
pháp không có chứa đựng, không có nắm bắt, vô
sắc, vô kiến, vô đối, vô tướng xưa nay vắng
lặng. Vì vậy chư Phật nhiều như cát sông Căng-già
tuy đã nhập Niết-bàn nhưng không có một pháp diệt,
nghóa là không có sự tiêu diệt của sắc uẩn và
sự tiêu diệt của thọ, tưởng, hành, thức, cũng
không có sự tiêu diệt của nhãn xứ và sự tiêu
diệt của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, cũng không
có sự tiêu diệt của sắc xứ và sự tiêu diệt
của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng không có
sự tiêu diệt của sắc xứ và sự tiêu diệt của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, cũng không có sự
tiêu diệt của nhãn giới và sự tiêu diệt của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới, cũng không có sự
tiêu diệt của sắc giới và sự tiêu diệt của
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới, cũng không có sự
tiêu diệt của nhãn thức giới và sự tiêu diệt
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới, cũng không
có sự tiêu diệt của nhãn xúc và sự tiêu diệt
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc, cũng không có sự
tiêu diệt của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
và sự tiêu diệt của các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra, cũng không có sự
tiêu diệt của địa giới và sự tiêu diệt của
thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Thế
nên, tuy chư Phật nhập Niết-bàn nhưng không có pháp
nhập Niết-bàn nào cả. Các hữu tình muốn có địa
vị nhập Niết-bàn và có pháp bị diệt trừ tức là
muốn làm cho cảnh giới hư không rộng lớn cũng bị
tiêu diệt. Vì sao? Tánh tất cả pháp xưa nay vắng
lặng, tự tánh vắng lặng hết sức vắng lặng không
thể bị tiêu diệt nữa. Các phàm phu ngu si không biết
như thật về lúc nhập Niết-bàn mới phát sinh tưởng
là tiêu diệt, cho rằng ngã, ngã sở lúc này mới
diệt. Do người ấy chấp trước ngã và hữu tình,
rộng nói cho đến người biết, người dẫn dắt và
do chấp có đối với pháp không tự tánh, cho rằng
lúc nhập Niết-bàn tất cả vónh viễn diệt tận nên
ta nói những người ấy đều không thể giải thoát
sinh, già, bệnh, chết, sầu lo khổ não. Vì sao? Do hạng
ngu si ấy không biết không thấy bản tánh các pháp.
Do không biết, không thấy bản tánh các pháp nên
đối với Phật, Thế Tôn và đại đệ tử, Bồ-tát
không thoái chuyển những người tin hiểu kỹ đối
với pháp sâu xa, thường thích làm việc làm không
có sở đắc, trồng nhiều căn lành đối với Phật
đời quá khứ, có thần thông lớn, đầy đủ thế
lực lớn, như thương chủ chân tịnh, thiên tiên vô
thượng, người kia thường cùng các vị ấy tranh
cãi. Do tranh cãi nên những người ngu si kìa luân
hồi trong đống hôi thối bất tịnh suốt một thời
gian dài, tất cả Hiền thánh đều xa lánh họ. Người
trí đều quở trách sinh tử thô ác. Giống như đống
phẩn ở gần thành ấp xóm làng, người và súc
vật qua lại suốt ngày đêm. Như vậy, như vậy, chỗ
đó tăng thêm các vật như phân nước tiểu hôi
thối, bất tịnh đắng ghét. Cũng vậy phàm phu ngu si
không thể biết rõ bản tánh các pháp nên tăng
thên sự sinh tử bất tịnh hôi thối cự ác mà
Thánh hiền quở trách, người trí xa lìa. Theo Ta, hạng
người ấy không thể giải thoát sinh, già, bệnh,
chết… và các loại tai họa.
Khi
ấy Long Kiết Tường hỏi:
–Thưa Tôn giả làm sao có thể biết như thật đối với
pháp?
Diệu Kiết Tường nói:
–Các hữu tình có thể dùng tâm không phân biệt tùy
thuận xa lìa, thú hướng xa lìa, tiếp cận xa lìa thì
có thể biết như thật đối với pháp.
Long Kiết Tường nói:
–Ai có thể xa lìa việc huyễn?
Bấy
giờ, Thiện Hiện đến nơi ấy hỏi:
–Hai Đại só đàm luận vấn đề gì vậy?
Diệu
Kiết Tường hỏi trở lại:
–Đại đức nói pháp gì gọi là Đại só? Chúng tôi không
thấy thật có pháp nhỏ nào gọi là Đại só để
cùng nhau đàm luận. Đại Thánh Pháp Vương cũng chưa
từng nói thật có pháp nhỏ nào được gọi là
Đại só. Các pháp như tiếng vang đều chẳng chân
thật. Tiếng vang ấy há có thể có chỗ đàm luận
sao?
Nghe
lời nói ấy, Cụ thọ Thiện Hiện nhập vào pháp môn
không có sở đắc Tam-ma-địa trong chốc lát rồi xuất
định chắp tay cung kính hướng về rừng Thệ-đa nói rằng:
–Con xin quay về sự chứng đắc và lời dạy của Phật,
là pháp sâu xa, vi diệu, vắng lặng, khó thấy khó
hiểu chẳng thể suy nghó, vượt khỏi cảnh giới suy
nghó, không còn chấp giữ, dứt các ràng buộc. Diệu
pháp như vậy không thể nghó bàn giúp các hữu tình
nghe xong đạt được lợi lạc. Nếu các Bồ-tát đã
được không thoái chuyển, mà Mạn-thù-thất-lợi
làm Thượng thủ cho đến các Bồ-tát mới phát tâm
hướng đến đại Bồ-đề đều cùng nhau ở trong
pháp sâu xa này, lần lần thân cận nhau làm việc đàm luận này.
Diệu Kiết Tường nói:
–Đại đức nên biết, trong đây không thân, không bất
thân, cũng không mê lầm, không có người mê lầm,
lại không có việc lần lần cùng nhau đàm luận. Vì
sao? Không có pháp nhỏ nào có thể là oán thân
đối với pháp nhỏ nào. Vì sao? Do tất cả pháp đều không thật có.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại nói:
–Vừa rồi thấy hai Đại só cùng nhau luận bàn pháp sâu xa,
vì sao lại nói không có việc đàm luận?
Diệu Kiết Tường nói:
–Đại đức có nghe người biến hóa, cảnh mộng, tiếng
vang, bóng dáng, quáng nắng, ảnh, biến hóa, thành
Tầm hương lần lượt cùng nhau bàn luận nghóa lý
của pháp sâu xa không? Đáp:
–Không. Diệu Kiết Tường nói:
–Nói pháp như huyễn hóa, cảnh mộng, tiếng vang… vì sao có
thể nói là thấy cùng nhau đàm luận. Há có người
biến hóa nghe Phật nói nghóa lý của pháp sâu xa, tin
hiểu, thọ trì, chấp tướng tư duy, các việc như danh
thân…?
Sau
khi nghe lời này, Thiện Hiện liền nhập diệt định ở nơi ấy.
Lúc
ấy Xá-lợi Tử đến nơi đó hỏi Diệu Kiết Tường:
–Đại só có biết Thiện Hiện đang nhập vào định gì không?
Diệu Kiết Tường nói:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại đức Thiện Hiện không
trái với pháp nhỏ nào vì vậy thường nhập định
bất vi pháp, định vô sở trụ, định vô y pháp, định
vô chấp tàng, định hại chấp tàng, trụ ở trong đó
chẳng có nói, có giảng, có qua có lại, có đứng
có ngồi. Vì sao vậy? Đại đức Thiện Hiện, tin hiểu
tự tánh các pháp đều không và chẳng thể nắm bắt được.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử lại hỏi:
–Các pháp lấy gì làm tánh?
Diệu Kiết Tường nói:
–Các pháp đều lấy không tánh làm tánh. Không tánh này
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Lúc
ấy Thiện Hiện liền xuất định. Diệu Kiết Tường nói:
–Giờ ăn sắp đến, phải mau vào thành theo tuần tự khất thực.
Thiện Hiện đáp:
–Đại só nên biết, tôi không còn vào thành khất thực
nữa. Vì sao? Tôi đã xa lìa tất cả các tưởng về
thành ấp xóm làng, cũng xa lìa các tưởng về sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Diệu Kiết Tường hỏi:
–Đại đức Thiện Hiện, người nào đã xa lìa tất cả
tưởng thì làm sao có hiện hữu việc du hành qua
lại?
Thiện Hiện hỏi lại:
–Người do Như Lai biến hóa làm sao có hiện hữu sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, làm sao có hiện hữu việc du
hành qua lại, co duỗi, nhìn ngó?
Diệu Kiết Tường nói:
–Lành thay, lành thay! Đại đức Thiện Hiện, Tôn giả là
người con chân chánh của Như Lai. Vì thế Như Lai
thường nói: Thiện Hiện đạt được đệ nhất trụ
vô tránh. Đại đức, hãy tạm ngưng việc này lại.
Tôi muốn vào thành tuần tự khất thực. Ăn uống
xong, đến gặp Như Lai, tôi sẽ phụng thỉnh giúp các
Đại đức tạo ra thức ăn hy hữu để thu được
lợi ích hoàn toàn.
Xá-lợi Tử nói:
–Hôm nay, Đại đức muốn tạo thức ăn gì cho chúng tôi?
Diệu Kiết Tường nói:
–Đại đức, thức ăn mà tôi tạo ra hôm nay không thể
phân từng nắm nhỏ, không thể nuốt, chẳng có hương,
vị, xúc, chẳng thuộc về ba cõi, cũng chẳng phải
không ràng buộc. Đại đức nên biết, thức ăn vi
diệu này là thức ăn của Như Lai, chẳng phải thức ăn nào khác.
Xá-lợi Tử nói:
–Hôm nay nghe Đại só nói tên của thức ăn hiếm có đó,
chúng tôi đã no đủ huống là được ăn.
Diệu Kiết Tường nói:
–Thức ăn này mắt thịt, mắt trời và mắt tuệ đều không thể thấy.
Nghe
lời này xong, Thiện Hiện và Xá-lợi Tử tin tưởng
nhập vào diệt định.
Khi
ấy, Bồ-tát Thiện Tư hỏi Diệu Kiết Tường:
–Hai thượng nhân này đang ăn những thức ăn gì và
nhập và những định gì?
Diệu Kiết Tường nói:
–Hai Tôn giả này ăn thức ăn vô lậu, nhập vào định
không lệ thuộc không tạp nhiễm. Những người ăn
thức ăn này và trụ vào định này thì hoàn toàn
không còn ăn thức ăn thuộc ba cõi nước.
Bất
giờ Thiện Hiện và Xá-lợi Tử đều xuất định
cùng với Diệu Kiết Tường và các Bồ-tát, Thanh
văn chúc mừng lẫn nhau rồi đều đi vào thành tuần
tự khuất thực ở nơi tùy ý.
Cụ
thọ Thiện Hiện đi vào một nhà và đứng yên lặng
ở một nơi yên tónh. Có một Cận sự nữ thấy vậy mới hỏi:
–Đại đức cần gì mà đứng đây?
Thiện Hiện đáp:
–Cô nên biết, tôi đứng đây là để xin thức ăn.
Cận sự nữ nói:
–Thánh giả Thiện Hiện, đối với ý tưởng về thức ăn,
ngài chưa biết khắp sao?
Thiện Hiện đáp:
–Từ xưa, tôi đã biết khắp đối với ý tưởng về
thức ăn. Vì sao vậy? Giai đoạn trước, giữa và sau
của ý tưởng về thức ăn đều tự nhiên rỗng không.
Cận sự nữ nói:
–Xin Thánh giả đưa tay ra con sẽ dâng thức ăn.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền đưa tay ra.
Cận sự nữ nói:
–Thánh giả Thiện Hiện, tay của A-la-hán là cái này sao?
Thiện Hiện đáp:
–Tay của A-la-hán không thể thấy được và cũng không
thể đưa ra, giống như người huyễn hỏi người
huyễn: “Những gì là tay của người huyễn, tôi
muốn thấy xin hãy đưa nó ra” Cô có biết tay của
người huyễn ấy có thể thấy và có thể đưa ra
được không?
Cận sự nữ nói:
–Không, thưa Đại đức.
Thiện Hiện đáp:
–Này cô, Phật dạy tất cả pháp như huyễn đều rỗng
không nên không thể nói tay A-la-hán thật là có
thể thấy và có thể đưa ra.
Khi
ấy, nghe lời nói này, nữ nhân ấy liền tìm không
thấy tay của Thiện Hiện, trải qua một hồi lâu không
thể dâng thức ăn, cô ấy muốn đặt vào bát, bát
lại không có. Cận sự nữ ấy đi nhiễu quanh thân
Thiện Hiện để tìm kiếm tay nhưng rốt cuộc không thể
tìm được. Trong nháy mắt, thân vị ấy lại biến mất
nên cô ấy liền cung kính khen Thiện Hiện rằng:
–Lành thay, lành thay! Thánh giả là bậc Thánh mới có thể
như vậy, thân cũng không trụ, tướng cũng không
hiện, thật là hy hữu. Vì thế Như Lai thường nói:
Thiện Hiện chứng đắc đệ nhất trụ vô tránh.
Bấy
giờ, ngay tại nơi ấy, Cận sự nữ liền đoạn trừ
vónh viễn ngã kiến và đạt được quả Dự lưu.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền hiện thân trở lại khen:
–Lành thay, lành thay! Cô có thể thành tựu sự nghiệp
Trượng phu như vậy.
Bấy
giờ nữ nhân vui mừng cực độ đem thức ăn đang
cầm trên tay dâng cúng cho Thiện Hiện. Nhận xong Thiện
Hiện trở ra và thọ dụng. Lúc ấy Diệu Kiết Tường
cùng các Bồ-tát, Thanh văn đều dùng cơm xong và
đều đến gặp Phật, đảnh lễ dưới chân Phật,
nhiễu Phật ba vòng rồi lui lại ngồi một bên, đem sự
trên bạch lại với Thế Tôn một cách đầy đủ.
Khi
ấy, nghe thuật lại như vậy, Thế Tôn liền khen rằng:
–Lành thay, lành thay! Các ông mới thành tựu được việc
thù thắng này nên biết đều là nhờ thần lực của Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện cũng đem việc đã giáo hóa Cận sự
nữ chứng đắc Sơ quả bạch với Phật. Bấy giờ
Thế Tôn cũng khen ngợi phượng tiện thiện xảo của vị ấy.
Lúc
đó Diệu Kiết Tường nói với Thiện Hiện:
–Ngã kiến mà Cận sự nữ kia đoạn trừ chẳng phải là
ngã kiến. Vì vậy Như Lai nói là ngã kiến. Thế nên,
này Đại đức, các hữu tình nào phát tâm hướng
đến Bồ-tát thừa thì phải biết, phải thấy và
phải tin hiểu đối với tất cả các pháp.
Thế
nào là tin hiểu? Nghóa là như pháp này không trụ
nơi tưởng. Vì sao vậy? Đại đức Thiện Hiện. Phàm
pháp tưởng thì chẳng phải pháp tưởng cho nên Như
Lai nói là pháp tưởng. Đại đức nên biết, nếu
vô số thế giới cứa đầy bảy báu và Đại
Bồ-tát đem số của báy ấy đi bố thí, lại có
thiện nam, thiện nư nhân thọ trì cho đến một bài
tụng bốn câu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này
rồi khai thị cho người khác mà không có tưởng khai
thị thì phước đức mà thiện nam, thiện nữ này
đạt được rất nhiều so với phước đức trước.
Khi
ấy Thế Tôn mới nói kệ:

Sao, mắt lòa, đèn,
huyễn Sương,
bọt, mộng, điện, mây
Với
tất cả hữu vi
Phải
nên quán như vậy.
Lúc
Đức Bạc-già-phạm nói kinh xong, tất cả Bồ-tát và
Bí-sô, thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…, tất cả
chúng hội nghe lời Phật dạy đều rất hoan hỷ tin
tưởng phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389014">Hội</卷>
Thứ IX
<卷 id="67389015">Quyển 577</卷>
<詞 id="67389016">Phẩm KIM CANG NĂNG ĐOẠN</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn cùng chúng Bí-sô gồm một
ngàn hai trăm năm chục vị ở tại rừng Thệ-đa,
vườn Cấp cô độc, thuộc thành Thất-la-phiệt. Bấy
giờ, vào sáng sớm Đức Thế Tôn sửa sang y phục,
mang y, ôm bát vào đại thành Thất-la-phiệt để khất thực.
Sau
khi khất thực trong thành đó, Đức Thế Tôn trở
về chỗ cũ. Thọ trai xong cất y, bát và rửa chân,
như thường lệ Ngài trải tọa cụ và ngồi kiết
già, giữ chân ngay ngắn, chánh nguyện và theo dõi tâm niệm.
Lúc
ấy, các Bí-sô đến gặp Phật, đến rồi đảnh lễ
sát chân Thế Tôn, nhiễu ba vòng theo chiều bên phải
rồi ngồi sang một phía. Cụ thọ Thiện Hiện cũng ngồi
trong chúng hội này.
Bấy
giờ ở giữa chúng hội, Cụ thọ Thiện Hiện từ
chỗ ngồi đứng dậy bày vai phải, quỳ gối phải sát
đất, chắp tay cung kính bạch Phật; hy hữu thay Thế
Tôn,… Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Ngài có thể
dùng sự giúp đỡ tối thắng để giúp đỡ các
Đại Bồ-tát, cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
có thể dùng sự phó chúc tối thắng để phó chúc
các Đại Bồ-tát. Bạch Thế Tôn, những người phát
tâm hướng đến Bồ-tát thừa phải an trụ làm sao,
tu hành thế nào, nhiếp phục tâm làm sao.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay, Thiện Hiện! Đúng vậy, đúng vậy, như
lời ông nói! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có thể
dùng sự giúp đỡ tối thắng để giúp đỡ các
Đại Bồ-tát cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
có thể dùng sự phó chúc tối thắng để phó chúc các Đại Bồ-tát.
Thế
nên, Thiện Hiện ông hãy nghe kỹ và khéo suy nghó, ta
sẽ phân biệt giảng nói cho ông nghe:
–Những người phát tâm tu theo Bồ-tát thừa phải an trụ như
vậy, tu hành như vậy, nhiếp phục tâm như vậy!
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đúng vậy, đúng vậy! Bạch Thế Tôn, con xin muốn nghe!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, những người phát tâm tu theo Bồ-tát thừa
cần phải phát tâm như vầy: Nơi nào có các hữu
tình, bao gồm các hữu tình và thuộc về hữu tình,
hoặc hoãn sinh hoặc thai sinh, hoặc thấp sinh hoặc hóa
sinh, hoặc hữu sắc, hoặc vô sắc, hoặc hữu tưởng,
hoặc vô tưởng, hoặc phi hữu tưởng hoặc phi vô
tưởng cho đến cảnh giới hữu tình được tạo
dựng và thuộc về tạo dựng, tất cả như vậy tôi
đều sẽ giúp họ nhập vào cảnh giới Vô dư y diệu
Niết-bàn. Tuy độ vô lượng hữu tình giúp họ diệt
độ rồi nhưng không có hữu tình nào được diệt
độ. Vì sao vậy? Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát
có ý tưởng chuyển hóa hữu tình thì không thể
được gọi là Đại Bồ-tát. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
nếu là Đại Bồ-tát thì không nói rằng có ý
tưởng chuyển hóa hữu tình như vậy cho đến tưởng
chuyển hóa mạng sống, tưởng đàn ông, tưởng con
người, tưởng ý sinh, tưởng thanh niên, tưởng
người làm, tưởng người nhận thì nên biết là
cũng như vậy. Vì sao vậy? Thiện Hiện, không có pháp
nhỏ nào được gọi là phát tâm hướng đến Bồ-tát thừa.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào không trụ nơi sự
để thực hành bố thí, hoàn toàn không chỗ trụ để
thực hành bố thí, không trụ nơi sắc để thực
hành bố thí, không trụ nơi thanh, hương, vị, xúc,
pháp để thực hành bố thí. Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát này nếu không trụ tướng tưởng để thực
hành bố thí. Vì sao vậy? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
nào hoàn toàn không có chỗ trụ mà thực hành bố
thí thì thu được phước đức không thể đo lường.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao. Hư không ở phương Đông có
thể nắm bắt đo lường không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn!
Thiện
Hiện, như vậy hư không ở Nam phương, Bắc phương,
Tây phương, bốn hướng phương trên dưới và tất
cả thế giới đấy khắp mười phương có thể nắm
bắt đo lường không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Đại Bồ-tát nào hoàn
toàn không chỗ trụ mà thực hành bố thí thì thu
được phước đức không thể đo lường cũng giống
như vậy. Thiện Hiện, Bố thí nên tưởng về tướng
không trụ như vậy để thực hành bố thí.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có thể dùng đầy đủ các
tướng để quán Như Lai không? Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không thể dùng đầy đủ các tướng
để quán Như Lai. Vì sao vậy? Như Lai nói đầy đủ
các tướng tức chẳng phải đầy đủ các tướng.
Lúc
Thiện Hiện nói lời này xong, Phật lại bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Này Thiện Hiện, cho đến các tướng đều là hư vọng,
cho đến chẳng phải các tướng đều chẳng phải hư
vọng. Thế nên, do tướng chẳng phải tướng mà quán Như Lai.
Lúc
Như Lai nói lời này xong, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vào thời gian cuối cùng thuộc phần sau của
năm trăm năm sau cùng ở đời vị lai, khi chánh pháp
sắp diệt và bị phân hóa, có hữu tình nào nghe nói
một câu kinh điển về sắc như vậy mà sinh ý tưởng
cho là có thật không?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đừng nói rằng hữu tình vào thời gian cuối
cùng thuộc phần sau của năm trăm năm sau cùng ở
đời vị lai khi chánh pháp sắp diệt và bị phân hóa
nghe nói một câu kinh điển về sắc mà sinh thật
tưởng không? Nhưng Thiện Hiện, vào thời gian cuối
cùng thuộc phần sau của năm trăm năm sau cùng ở
đời vị lai, khi chánh pháp sắp diệt và bị phân hóa
vẫn có Đại Bồ-tát đầy đủ giới, đầy đủ đức, đầy đủ tuệ.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy chẳng phải thờ
phụng cúng dường một Đức Phật, chẳng phải trồng
các căn lành với một Đức Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, lúc ấy, Đại Bồ-tát này chẳng
phải thờ phụng cúng dường một trăm ngàn Đức
Phật, chẳng phải trồng căn lành nơi trăm ngàn Đức
Phật mới có thể nghe một câu kinh điển nói về
sắc như vầy và sẽ được một lòng tin trong sạch.
Thiện
Hiện, Như Lai dùng Phật trí đã biết người ấy; Như
Lai dùng Phật nhãn đã thấy người ấy.
Thiện
Hiện, Như Lai đã biết rõ việc ấy. Tất cả hữu
tình ấy sẽ sinh vô lượng, vô số phước đức, sẽ
thu được vô lượng, vô số phước đức. Vì sao
vậy?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát ấy không tưởng về ngã, không
tưởng về hữu tình, không tưởng mạng sống, không
tưởng đàn ông, không tưởng con người, không
tưởng ý sinh, không tưởng thanh niên, không tưởng
người làm, không tưởng người nhận.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát ấy không có ý tưởng chuyển
đổi pháp, không có ý tưởng chuyển hóa phi pháp,
không có ý tưởng chuyển hóa cũng không có ý
tưởng chẳng chuyển hóa. Vì sao vậy? Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát nào có ý tưởng chuyển hóa đối với
pháp tức là người ấy có chấp ngã, chấp hữu
tình, chấp người sống, chấp chúng sinh; nếu có ý
tưởng chuyển hóa phi pháp thì người ấy cũng phải
có chấp ngã, chấp hữu tình, chấp mạng sống, chấp
con người… Vì sao vậy? Thiện Hiện, không nên chấp
giữ pháp cũng không nên chấp giữ phi pháp. Vì vậy
Như Lai có ý khi nói về pháp môn ví dụ bằng chiếc
bè. Các người có trí, pháp còn nên bỏ huống là phi pháp.
Phật
bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có pháp A-nậu-đa-la tam-miệu
tam-bồ-đề được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chứng đắc không? Có pháp nào là pháp được Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác giảng không?
Thiện Hiện đáp:
–Theo con hiểu về nghóa lý mà Phật dạy thì không có pháp
A-nậu-đa-la tam-miệu tam-bồ-đề nào được Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác chứng đắc, cũng không có
pháp nào được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác giảng.
Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, pháp mà Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác chứng đắc, giảng dạy và tư duy đều
chẳng thể nắm bắt được, không thể giảng nói
chẳng phải pháp, chẳng phải phi pháp. Vì sao vậy? Do
biểu hiện của vô vi nên có các bậc Hiền thánh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu thiện nam hoặc thiện nữ
đem bảy báu chứa đầy trong thế giới ba lần ngàn
để bố thí thì nhờ nhân duyên này, phước đức
mà thiện nam, thiện nữ đó thu được có nhiều
không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ! Nhờ
nhân duyên này thiện nam, thiện nữ đó thu được
một lượng phước rất nhiều. Vì sao vậy? Sự tích
tụ phước đức, người tích tụ phước Đức Như
Lai nói chẳng phải là nhóm phước đức, vì thế Như
Lai nói sự tích tụ phước đức là nhóm phước đức.
Phật
lại bảo Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam hoặc thiện nữ đem bảy báu đựng đầy
trong thế giới ba lần ngàn đi bố thí thiện nam hoặc
là thiện nữ thọ trì đọc tụng cho đến một bài
kệ bốn câu của pháp môn này hoàn toàn thông suốt
và giảng rộng cho người khác, khai thị, tác ý đúng
lý. Do nhân duyên này họ thu được một lượng
phước đức nhiều hơn phước đức trước vô
lượng, vô số lần. Vì sao vậy? A-nậu-đa-la tam-miệu
tam-bồ-đề của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều từ kinh này xuất hiện. Chư Phật Thế Tôn đều
từ kinh này sinh. Vì sao vậy? Thiện Hiện, pháp của
chư Phật là pháp của chư Phật, Như Lai nói chẳng
phải là pháp của chư Phật, vì thế Như Lai nói pháp
của chư Phật là pháp của chư Phật.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Hàng Dự lưu có nghó rằng ta
có thể chứng đắc quả Dự lưu không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Hàng Dự lưu không nghó rằng ta có
thể chứng đắc quả Dự lưu. Vì sao vậy? Bạch Thế
Tôn, do hàng Dự lưu không có chút dự vào nào
nên gọi là Dự lưu, do không xen dự vào sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp nên gọi là Dự lưu, bạch Thế
Tôn, nếu hàng Dự lưu nghó rằng ta có thể chứng
đắc quả Dự lưu tức là chấp trước ngã, hữu
tình, dòng sinh mạng, sự trưởng thành, con người…
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Hàng Nhất lai có nghó rằng: “Ta
có thể chứng đắc quả Nhất lai không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Hàng Nhất lai không nghó rằng: “Ta có
thể chứng đắc quả Nhất lai. Vì sao vậy? Bạch Thế
Tôn, do không có pháp nào chứng đắc tánh của
Nhất lai nên gọi là Nhất lai.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Hàng Bất hoàn có nghó rằng ta
có thể chứng đắc quả Bất hoàn không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Hàng Bất hoàn không nghó rằng ta có
thể chứng đắc quả Bất hoàn. Vì sao vậy? Bạch Thế
Tôn, do không có pháp nào chứng đắc tánh Bất
hoàn nên gọi là Bất hoàn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các bậc A-la-hán có nghó rằng
ta có thể chứng đắc A-la-hán không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Các bậc A-la-hán không nghó rằng ta có
thể chứng đắc tánh A-la-hán. Vì sao vậy? Bạch Thế
Tôn, do không có pháp nào được gọi là A-la-hán.
Vì lý do này gọi là A-la-hán. Bạch Thế Tôn, nếu
A-la-hán nghó rằng ta có thể chứng đắc tánh
A-la-hán tức là chấp trước cái ta, hữu tình, mạng
sống, người nam, con người… Vì sao vậy? Bạch Thế
Tôn, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nói con chứng đắc
địa vị đứng đầu về vô tránh. Bạch Thế Tôn, tuy
con là bậc A-la-hán vónh viễn lìa bỏ tham dục nhưng
con chưa từng nghó rằng: Con chứng đắc A-la-hán lìa
bỏ tham dục vónh viễn thì Như Lai không thể thọ ký
cho con rằng Thiện Hiện là thiện nam được an trụ
vào đệ nhất vô tránh. Do hoàn toàn không chỗ trụ
cho nên Như Lai nói vô tránh là vô tránh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Xưa kia, khi gặp Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác Nhiên Đăng, Như Lai có nắm bắt
chút pháp nào không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Xưa kia khi gặp Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác Nhiên Đăng, Như Lai hoàn toàn không nắm bắt pháp nhỏ nào.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu có Bồ-tát nói rằng tôi sẽ thành tựu
công đức trang nghiêm cõi Phật thì Bồ-tát này đã
nói lời không chân thật. Vì sao vậy? Công đức
trang nghiêm là công đức trang nghiêm cõi Phật, Như
Lai nói chẳng phải trang nghiêm, cho nên Như Lai nói
công đức trang nghiêm cõi Phật là công đức trang nghiêm cõi Phật.
Thế
nên Thiện Hiện, Bồ-tát hoàn toàn không trụ vào
đâu cả nên sinh tâm ấy, không trụ vào sắc nên
sinh tâm ấy, không trụ chẳng phải sắc nên sinh tâm
ấy, không trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp nên sinh
tâm ấy, không trụ chẳng phải thanh, hương, vị, xúc,
pháp nên sinh tâm ấy, hoàn toàn không trụ vào đâu
cả nên sinh tâm ấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ví như có người đàn ông sắc thân giống như
núi chúa Diệu cao. Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao?
Thân thể của ông ấy có cao lớn không? Thiện Hiện đáp:
–Thân thể ông ấy cao lớn thưa Thế Tôn, cao lớn thưa
Thiện Thệ. Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, thân thể của
người ấy Như Lai nói chẳng phải là thân thể nên
gọi là thân thể, chẳng phải do thân thể nên gọi là thân thể.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử có số lượng sông
Hằng nhiều như số cát trong một sông Hằng thì tổng
số cát trong các sông ấy có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thiện Thệ! Cát trong sông Hằng còn nhiều
vô số huống gì là số cát trong các sông ấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nay ta dạy ông, khai ngộ cho ông. Giả sử có
thiện nam hoặc thiện nữ nào đem bảy báu chứa đầy
trong hằng hà sa số thế giới như vậy dâng cúng cho
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, này Thiện Hiện, ý
ông nghó sao? Do nhân duyên này thiện nam hoặc thiện
nữ đó thu được phước đức có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ! Do
nhân duyên này, thiện nam hoặc thiện nữ đó thu
được rất nhiều phước đức.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, hoặc dùng bảy báu chứa đầy trong hằng hà sa
số thế giới như vậy dâng cúng cho Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, hoặc thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng hoàn toàn thông suốt cho đến một bài kệ
bốn câu trong kinh này và giảng rộng cho người khác,
khai thị, tác ý đúng lý, do nhân duyên này phước
đức mà họ thu được lớn hơn phước đức trước
vô số lần. Lại nữa Thiện Hiện, nơi nào có giảng
nói khai thị bài kệ bốn câu thuộc pháp môn này thì
nơi ấy còn được thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… cúng dường như tháp Phật, huống gì có
thể biên chép đầy đủ, thọ trì đọc tụng hoàn
toàn thông suốt đối với pháp môn này và giảng
rộng, khai thị cho người khác, tác ý đúng lý.
Người này thành tựu công đức hy hữu, tối
thắng. Địa phương ấy là chỗ của Đức Đại sư,
hoặc là những nơi được tôn trọng theo Ngài hay là
chỗ những người đồng phạm hạnh có trí tuệ.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp môn này được gọi là gì? Con phải
phụng trì như thế nào?
Phật bảo:
–Này Cụ thọ Thiện Hiện, pháp môn này gọi là Năng đoạn
Kim cang Bát-nhã ba-la-mật-đa, ông phải phụng trì theo
tên này. Vì sao? Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa
này Như Lai nói chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho nên Như Lai nói là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có thể nói pháp nào
không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không có pháp nào Như Lai có thể nói.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, số bụi trong đất ở thế giới ba lần ngàn
có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Số bụi này rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa
Thiện Thệ!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, bụi trên mặt đất Như Lai nói chẳng phải bụi
cho nên Như Lai gọi là bụi trên mặt đất. Các thế
giới Như Lai nói chẳng phải là thế giới cho nên
Như Lai gọi là thế giới.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có nên dùng ba mươi hai tướng
tốt để quan sát Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không nên dùng ba mươi hai tướng tốt
để quan sát Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao
vậy? Bạch Thế Tôn, ba mươi hai tướng tốt Như Lai
nói chẳng phải tướng cho nên Như Lai gọi là ba mươi hai tướng tốt.
Phật
lại bảo Thiện Hiện:
–Giả sử có thiện nam, thiện nữ hàng ngày xả thí hằng
hà sa số thân thể của mình suốt hằng hà sa số
kiếp như vậy; lại có thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng hoàn toàn thông suốt một bài kệ bốn
câu của pháp môn này, giảng nói khai thị rộng rãi
cho người khác, tác ý đúng lý. Do nhân duyên này,
họ thu được một lượng phước đức nhiều hơn
phước đức trước vô lượng, vô số lần.
Bây
giờ, nghe oai lực của pháp, Cụ thọ Thiện Hiện than
khóc rơi lệ, gắng gượng cầm nước mắt mà bạch Phật:
–Thưa Thế Tôn, rất là hy hữu! Hết sức hy hữu, thưa
Thiện Thệ! Pháp môn mà hôm nay Đức Như Lai nói
làm lợi ích tất cả mọi người, phát tâm hường
đến Vô thượng thừa, làm lợi ích cho tất cả
những người phát tâm hướng đến thừa tối
thắng. Bạch Thế Tôn, từ lúc sinh trí tuệ đến nay,
con chưa từng được nghe pháp môn như vậy. Bạch Thế
Tôn, các hữu tình nào nghe kinh điển sâu xa này mà
cho là có thật thì nên biết người ấy đã thành
tựu một việc hết sức hy hữu. Vì sao vậy? Bạch
Thế Tôn, các tướng chân thật là tướng chân
thật, Như Lai nói là chẳng phải tướng cho nên Như
Lai nói tướng chân thật là tướng chân thật.
Bạch
Thế Tôn, hôm nay nghe pháp môn này, con lãnh ngộ tin
hiểu cũng chưa phải là hy hữu. Thời gian cuối cùng
thuộc phần sau của năm trăm năm sau cùng ở đời
vị lai khi chánh pháp sắp diệt và bị phân hóa mà
có người lãnh ngộ tin hiểu thọ trì đọc tụng hoàn
toàn thông suốt đối với pháp môn sâu xa này,
giảng rộng khai thị cho người khác, tác ý như lý
thì nên biết người ấy thành tựu việc hy hữu bậc
nhất. Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, các hữu tình đó
không có ý tưởng bản ngã, có chuyển đổi, không
tưởng hữu tình, không tưởng dòng sinh mạng, không
tưởng sự trưởng thành, không tưởng chủ thể
luân hồi, không tưởng ý sinh, không tưởng nho
đồng, không tưởng sự tạo tác, không tưởng sự
thọ nhận có chuyển đổi. Vì sao vậy? Các ngã tưởng
tức chẳng phải tưởng, các tưởng hữu tình, tưởng
dòng sinh mạng, tưởng sự trưởng thành, tưởng
chủ thể luân hồi, tưởng ý sinh, tưởng nho đồng,
tưởng sự tạo tác, tưởng sự thọ nhận tức
chẳng phải tưởng. Vì sao vậy? Vì chư Phật Thế Tôn
lìa tất cả tưởng.
Bấy
giờ Thế Tôn bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thiện Hiện, nếu hữu tình nào nghe
nói kinh điển sâu xa này không kinh, không hai, không
lo sợ thì nên biết người ấy sẽ thành tựu việc
hy hữu tối thắng. Vì sao vậy? Như Lai nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa tối thắng là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện do Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thắng mà Như
Lai nói được vô lượng chư Phật Thế Tôn cùng
nhau khen ngợi nên gọi là Ba-la-mật-đa tối thắng, Như
Lai nói Ba-la-mật-đa tối thắng tức chẳng phải
Ba-la-mật-đa. Vì thế Như Lai gọi là Ba-la-mật-đa tối thắng.
Lại
nữa Thiện Hiện, Như Lai nói An nhẫn ba-la-mật-đa tức
chẳng phải Ba-la-mật-đa vì thế Như Lai gọi là An nhẫn
ba-la-mật-đa. Vì sao vậy?
Thiện
Hiện, trong thời quá khứ Ta đã từng bị vua Yết-lợi
xẻo thịt và chặt tay chân, lúc ấy ta hoàn toàn
không có tưởng về ngã, không có tưởng về hữu
tình, dòng sinh mạng, sự trưởng thành, chủ thể
luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo tác, sự thọ
nhận. Lúc ấy Ta hoàn toàn không có tưởng cũng
chẳng không tưởng. Vì sao vậy? Thiện Hiện, nếu lúc
ấy Ta có tưởng về ngã thì phải có tưởng giận
hờn; lúc ấy nếu Ta có tưởng hữu tình, tưởng
dòng sinh mạng, tưởng sự trưởng thành, tưởng
chủ thể luân hồi, tưởng ý sinh, tưởng nho đồng,
tưởng sự tạo tác, tưởng sự thọ nhận tức là
lúc ấy ta phải có tưởng giận hờn. Vì sao vậy?
Thiện Hiện, Ta nhớ năm trăm đời quá khứ Ta từng
có hiệu là Tiên nhân Nhẫn Nhục. Lúc ấy, Ta hoàn
toàn không có tưởng về ngã, không tưởng hữu
tình, không tưởng dòng sinh mạng, không tưởng sự
trưởng thành, không tưởng chủ thể luân hồi,
không tưởng ý sinh, không tưởng nho đồng, không
tưởng sự tạo tác, không tưởng sự thọ nhận.
Vào lúc ấy, Ta hoàn toàn không có tưởng cũng
chẳng không tưởng. Thế nên Thiện Hiện, Đại
Bồ-tát xa lìa tất cả tưởng phải phát tâm
A-nậu-đa-la tam-miệu tam-bồ-đề, không trụ nơi sắc
nên sinh tâm ấy, không trụ nơi chẳng phải sắc nên
sinh tâm ấy, không trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp
nên sinh tâm ấy, hoàn toàn không trụ vào đâu cả
nên sinh tâm ấy. Vì sao vậy?
Thiện
Hiện, những người có chỗ trụ thì chẳng phải trụ.
Vì vậy, Như Lai dạy các Bồ-tát phải không chỗ trụ
để thực hành bố thí không nên trụ vào sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp để thực hành bố thí.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì muốn làm lợi ích cho các hữu
tình, Đại Bồ-tát phải bố thí như vậy. Vì sao vậy?
Các tưởng hữu tình tức là chẳng phải tưởng.
Tất cả hữu tình, Như Lai nói chẳng phải hữu tình.
Thiện
Hiện, Như Lai là bậc nói thật, nói đúng, nói như
vậy, nói không thay đổi.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp được Như Lai chứng trong hiện
tại hoặc pháp được giảng hoặc pháp được suy tư
tức là ở trong đó chẳng chắc chắn, chẳng hư dối.
Thiện
Hiện, giống như có người đàn ông đi vào nhà tối
thì hoàn toàn không thấy gì. Nên biết, nếu Bồ-tát
dính mắc vào sự, nghóa là dính mắc vào sự mà
thực hành bố thí, cũng lại như vậy.
Thiện
Hiện, giống như có người nam mắt sáng, lúc ánh
sáng mặt trời đã xuất hiện sau đêm thì thấy các
loại sắn nên biết Bồ-tát không dính mắc vào sự,
nghóa là không dính mắc vào sự để thực hành bố
thí cũng lại như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, thiện nam hoặc thiện nữ nào thọ
trì đọc tụng hoàn toàn thông suốt pháp môn này
và giảng nói khai thị rộng rãi cho người khác, suy
nghó đúng lý thì Như Lai dùng Phật trí biết người
ấy, Như Lai dùng Phật nhãn thấy người ấy, Như Lai
giác ngộ cho người ấy. Tất cả hữu tình như vậy
sẽ sinh vô lượng phước đức.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử thiện nam hoặc thiện nữ
nào vào sáng sớm đem hằng hà sa số thân thể mình
để bố thí, vào buổi trưa lại đem hằng hà sa số
thân thể mình để bố thí, buổi tối cũng dùng hằng
hà sa số thân thể mình để bố thí. Do pháp môn này
vị ấy trải qua trăm ngàn trăm ức, muôn ức kiếp
đem thân mình để bố thí, hoặc có người nghe nói
pháp môn này mà không hủy báng, thì do nhân duyên
có phước đức được sinh ra còn nhiều hơn trước
vô lượng, vô số lần huống gì có thể biên chép
thọ trì đọc tụng hoàn toàn thông suốt và đầy đủ
đối với pháp môn này và giảng rộng khai thị cho
người khác được suy nghó đúng lý.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp môn này không thể nghó bàn,
không thể so lường, phải nên mong cầu quả báo
chẳng thể nghó bàn này.
Thiện
Hiện, Như Lai giảng nói pháp môn này là vì muốn
làm lợi ích cho các hữu tình hướng đến tối
thượng thừa, vì muốn làm lợi ích các hữu tình
đang hướng về tối thắng.
Thiện
Hiện, nếu người nào thọ trì đọc tụng hoàn toàn
thông suốt pháp môn này và giảng nói cho người
khác, suy nghó đúng lý thì Như Lai dùng Phật trí tất
biết người ấy. Như Lai dùng Phật nhãn tất biết
người ấy, Như Lai biết rõ về người ấy. Tất cả
hữu tình này thành tựu vô lượng phước đức,
đều sẽ thành tựu vô lượng, vô biên phước đức
không thể nghó bàn, không thể so lường.
Thiện
Hiện, tất cả hữu tình này gánh vác quả vị Giác
ngộ cao tột của Như Lai ở trên vai. Vì sao? Thiện
Hiện, pháp môn này chẳng phải là pháp mà các hữu
tình có sự tin hiểu thấp kém có thể nghe được,
chẳng phải các hạng có kiến chấp về ngã, hữu
tình, mạng sống, người đàn ông, con người, ý
sinh, thanh niên, người làm tác giả, người nhận có
thể nghe được. Những người ấy mà có thể đọc
tụng hoàn toàn thông suốt, giảng rộng khai thị cho
người khác và suy nghó đúng lý thì thật là vô vô lý.
Lại
nữa Thiện Hiện, nơi nào được nghe kinh này thì nơi
ấy phải được thế gian, chư Thiên, A-tố-lạc cúng
dường, lễ kính đi nhiễu như tháp Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, thiện nam hoặc thiện nữ nào thọ
trì đọc, tụng hoàn toàn thông suốt kinh này, lại
giảng nói khai thị rộng rãi cho người khác, suy nghó
đúng lý mà bị khinh chê hủy báng nặng nề thì nên
biết đời trước, các hữu tình này tạo nghiệp
bất tịnh sẽ nhận lấy quả báo đường ác. Do nay
chịu khinh chê nên các nghiệp bất tịnh đã tạo vào
đời trước đều tiêu hết và sẽ được quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao vậy? Thiện Hiện, Ta nhớ vô
số kiếp trong quá khứ trước thời Nhiên Đăng Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác rất lâu, Ta đã từng gặp
tám mươi bốn muôn ức, trăm ức trăm ngàn chư
Phật và đều thờ phụng các Ngài. Sau khi đã thờ
phụng, Ta hoàn toàn không làm trái lại.
Thiện
Hiện, các vị Phật Thế Tôn này Ta đều được thờ
phụng. Sau khi thờ phụng, Ta hoàn toàn không trái
nghịch. Vào thời gian cuối cùng thuộc phần sau của
năm trăm năm sau cùng ở đời vị lai, khi chánh pháp
sắp diệt nếu có hữu tình nào thọ trì đọc tụng
hoàn toàn thông suốt đối với kinh này, giảng nói
khai thị rộng rãi cho người khác, suy nghó đúng lý,
thì này Thiện Hiện phước mà Ta tích tụ được
không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần
trăm ngàn, trăm ức, muôn ức, hoặc dùng số, dùng
tính dùng toán, dùng dụ hoặc dùng mức cùng cực
của số cũng không thể so sánh được.
Thiện
Hiện, nếu Ta nói đủ về lượng phước mà các
thiện nam, thiện nữ làm ra lúc ấy và lượng phước
mà các thiện nam, thiện nữ này thu được thì có
các hữu tình nào nghe được liền chết ngất hoặc tán loạn.
Vì
thế này Thiện Hiện, Như Lai giảng nói là pháp môn
này không thể nghó bàn, không thể so lường, phải
nên mong mỏi quả báo không thể nghó bàn.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những người phát tâm hướng đến
Bồ-tát thừa phải an trụ làm sao, tu hành làm sao,
thu phục tâm làm sao?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, những người phương tiện hướng đến Bồ-tát
thừa phải nên phát sinh tâm này: Ta sẽ làm cho tất
cả hữu tình nhập vào Vô dư y Niết-bàn, tuy độ
tất cả hữu tình này giúp họ diệt độ rồi nhưng
không có hữu tình nào được diệt độ. Vì sao vậy?
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nào có tưởng về
hữu tình chuyển đổi thì không đáng được gọi là
Đại Bồ-tát. Vì sao? Nếu là các Đại Bồ-tát thì
không nên nói là có tưởng vì hữu tình chuyển
đổi. Thế nên tưởng mạng sống, tưởng người nam,
tưởng con người, tưởng ý sinh, tưởng thanh niên,
tưởng người làm, tưởng người nhận, chuyển đổi
thì nên biết cũng như vậy. Vì sao thế? Thiện Hiện,
không có pháp nào gọi là người hướng đến Bồ-tát thừa.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Xưa kia, lúc gặp Nhiên Đăng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Như Lai có pháp nào
có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột không?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn theo con hiểu ý Phật nói, xưa kia ở chỗ
Nhiên Đăng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Như Lai
không có pháp nào có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật
bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, Thiện Hiện! Xưa kia ở chỗ Nhiên
Đăng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Như Lai không có
pháp nào có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Thiện Hiện, Xưa kia ở chỗ Nhiên Đăng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, nếu Như Lai có pháp
nào có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì
Nhiên Đăng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã không
thọ ký cho Ta rằng: Trong tương lai, thanh niên này sẽ
được gọi là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Thiện Hiện, do Như Lai không có pháp nào có
thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột cho nên
được Nhiên Đăng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thọ
ký rằng: Trong tương lai, thanh niên này sẽ được
gọi là Thích-ca Mâu-ni Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Vì sao vậy? Thiện Hiện, gọi là Như Lai tức là khái
niệm chân như chân thật, gọi là Như Lai tức là
khái niệm pháp tánh không sinh, Như Lai tức là khái
niệm đạo lộ vónh viễn đoạn trừ, Như Lai tức là
khái niệm hoàn toàn không sinh. Vì sao vậy?
Thiện
Hiện, nếu thật không sinh tức là nghóa tối thắng.
Thiện Hiện, nếu nói rằng Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác có chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì
nên biết ấy là lời không chân thật. Vì sao vậy?
Thiện Hiện, do hủy báng Ta nên họ phát sinh chấp
trước không thật. Vì sao vậy? Như Lai không có pháp
nào có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, pháp mà Như Lai đã chứng, đã giảng và đã
tư duy chẳng phải chân thật cũng chẳng hư dối. Vì
thế Như Lai nói tất cả pháp đều là Phật pháp.
Thiện Hiện, tất cả pháp, gọi tất cả pháp Như Lai
nói chẳng phải tất cả pháp, vì thế Như Lai nói tất
cả pháp là tất cả pháp.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, giống như có người đàn ông có thân đầy đủ, thân to lớn.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thân to lớn, đầy đủ của người nam mà
Như Lai vừa nói, được Như Lai nói chẳng phải là
thân cho nên nói là thân to lớn, đầy đủ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Nếu các Bồ-tát nói
rằng: Ta sẽ độ thoát vô lượng hữu tình thì không
thể gọi là Bồ-tát. Vì sao vậy? Thiện Hiện, có
pháp nào gọi là Bồ-tát không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không có pháp nào gọi là Bồ-tát.
Phật bảo:
Thiện
Hiện, hữu tình, gọi là hữu tình, Như Lai nói chẳng
phải hữu tình cho nên gọi là hữu tình. Vì thế Như
Lai nói tất cả các pháp không có hữu tình, không
có mạng sống, không có đàn ông, không có con người.
Thiện
Hiện, nếu các Bồ-tát nói: Ta sẽ thành tựu công
đức trang nghiêm cõi Phật, thì cũng như vậy. Vì sao
vậy? Thiện Hiện, công đức trang nghiêm cõi Phật,
gọi công đức trang nghiêm cõi Phật, Như Lai nói
chẳng phải trang nghiêm, vì thế Như Lai gọi công đức
trang nghiêm cõi Phật là công đức trang nghiêm cõi
Phật. Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát tin hiểu sâu
xa pháp vô ngã là pháp vô ngã thì Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác gọi là Bồ-tát.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có biểu hiện Nhục nhãn
không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai có biểu hiện Nhục nhãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có biểu hiện Thiên
nhãn không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn! Như Lai có biểu hiện Thiên nhãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có biểu hiện Tuệ nhãn
không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Như Lai có biểu hiện Tuệ nhãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Như Lai có biểu hiện Pháp nhãn không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai có biểu hiện Pháp nhãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có biểu hiện Phật nhãn
không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn, Như Lai có biểu hiện Phật nhãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Cho đến cát có trong sông
Hằng, Như Lai có nói là cát không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Đúng vậy, thưa Thiện Thệ! Như Lai nói là cát.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử có vô số thế giới
nhiều như tổng số cát chứa trong hằng hà sa số
sông Hằng thì các thế giới ấy có phải là nhiều
không?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Đúng vậy, thưa Thiện Thệ! Số
lượng các thế giới ấy rất nhiều.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, cho đến các hữu tình có trong những thế giới
ấy, các hữu tình này có nhiều loại, tâm của
chúng sinh diệt tương tục thế nào ta đều có thể
biết được. Vì sao vậy? Thiện Hiện, tâm sinh diệt
tương tục là tâm sinh diệt tương tục Như Lai nói
chẳng phải sinh diệt tương tục. Vì thế Như Lai nói
tâm sinh diệt tương tục là tâm sinh diệt tương tục.
Vì sao vậy? Thiện Hiện, tâm quá khứ chẳng thể nắm
bắt được; tâm vị lai chẳng thể nắm bắt được;
tâm hiện tại chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu thiện nam hoặc thiện nữ
đem bảy báu chứa đầy trong thế giới ba lần ngàn
dâng cúng cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì thiện
nam, thiện nữ này nhờ đó thu được phước đức
có nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Do nhân duyên này, thiện
nam, thiện nữ ấy thu được rất nhiều phước đức.
Vì sao? Thiện Hiện, nếu phước đức có lượng. Như
Lai không nói lượng phướ là lượng phước.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có thể dùng sắc thân chân
thật, viên dung để quán Như Lai không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không thể dùng sắc thân chân thật,
viên dung để quán Như Lai. Vì sao vậy? Sắc thân chân
thật viên dung là sắc thân chân thật viên dung, Như
Lai nói chẳng phải chân thật, viên dung vì vậy Như
Lai nói sắc thân chánh pháp, viên dung là sắc thân
chân thật, viên dung.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có thể dùng đầy đủ các
tướng để quán Như Lai không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không thể dùng đầy đủ các tướng
để quán Như Lai. Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, đầy đủ
các tướng, là đầy đủ các tướng Như Lai nói là
chẳng phải đầy đủ tướng, vì thế Như Lai nói đầy
đủ các tướng là đầy đủ các tướng.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có nghó rằng: “Ta có
sự Tây phương không? Thiện Hiện, ông đừng như
vậy. Vì sao thế? Thiện Hiện nếu nói Như Lai có sự
thuyết pháp tức là quân niệm phỉ báng ta, chẳng
phải là nhận thức đúng đắn. Vì sao?
Thiện
Hiện, thuyết pháp, người thuyết pháp, do không có
pháp có thể nắm bắt nên gọi là nói pháp.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thời gian cuối cùng thuộc phần sau của năm
trăm năm sau cùng ở đời vị lai khi chánh pháp sắp
diệt và bị phân hóa, có hữu tình nào nghe giảng
pháp nói về sắc này mà có thể tin tưởng sâu
sắc không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chúng chẳng phải là hữu tình, cũng chẳng phải không là
hữu tình. Vì sao vậy? Thiện Hiện, tất cả hữu tình,
Như Lai nói chẳng phải hữu tình nên gọi là tất cả hữu tình.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có pháp nào giúp Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác hiện chứng quả vị Giác ngộ cao
tột không?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu về nghóa lý mà Phật dạy thì
không có pháp nào giúp Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hiện chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Pháp ở trong đó không
có, không chứng đắc nên gọi là quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, pháp này bình đẳng ngay trong pháp
ấy hoàn toàn bình đẳng nên gọi là quả vị Giác
ngộ cao tột, do không có tánh ta, không có tánh hữu
tình, không có tánh mạng sống, không có tánh đàn
ông, không có tánh con người, hoàn toàn bình đẳng
nên gọi là quả vị Giác ngộ cao tột, tất cả pháp
lành đều được chứng, tất cả pháp lành đều
được giác ngộ hoàn toàn.
Thiện
Hiện, thiện pháp là thiện pháp. Tất cả Như Lai nói
là chẳng phải pháp. Vì thế Như Lai nói thiện pháp là thiện pháp.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu thiện nam hoặc thiện nữ tích
tụ lượng bảy báu khắp cả thế giới ba lần ngàn,
ở trong đó có nhiều như núi chúa Diệu cao rồi đem
bố thí. Hoặc có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
đọc tụng hoàn toàn thông suốt cho đến bài kệ bốn
câu của kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này, giảng rộng,
khai thị cho người khác và suy nghó đúng lý thì này
Thiện Hiện lượng phước nói ở trước so với
lượng phước này không bằng một phần trăm, một
phần ngàn, một phần trăm ngàn, một phần trăm ức,
một phần muôn ức, hoặc số, hoặc tính, hoặc toán,
hoặc dụ hoặc mức cùng cực của số đếm đều
không thể sánh kịp.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có nghó rằng ta sẽ độ
thoát các hữu tình không? Không có hữu tình nào
được Như Lai độ. Thiện Hiện, nếu có hữu tình
nào được Như Lai độ tức là Như Lai đã có chấp
ngã, chấp hữu tình, chấp mạng sống, chấp đàn ông,
chấp con người…
Thiện
Hiện, các pháp chấp như chấp ngã… Như Lai nói
chẳng phải chấp cho nên gọi là chấp ngã… Nhưng
các phàm phu ngu si cưỡng ép cho rằng có pháp chấp
này. Thiện Hiện, phàm phu ngu si, Như Lai nói chẳng
phải phàm phu cho nên gọi là phàm phu ngu si.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có thể dùng các tướng đầy
đủ để quán niệm Như Lai không?
Thiện Hiện đáp:
–Theo con hiểu về ý nghóa mà Phật nói thì không thể dùng
các tướng đầy đủ để quán niệm Như Lai.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, như
lời ông nói! Không nên dùng các tướng đầy đủ
để quán niệm Như Lai. Thiện Hiện, nếu dùng các
tướng đầy đủ để quán niệm Như Lai thì Chuyển
luân thánh vương phải là Như Lai. Vì thế không nên
dùng các tướng đầy đủ để quán Như Lai. Vì thế
nên dùng các tướng chẳng phải tướng để quán
Như Lai. Bấy giờ Thế Tôn nói kệ:

Ai dùng sắc quán
Ta
Dùng
âm thanh tìm Ta
Người
ấy đi đường tà
Không
thể thấy được Ta
Nên
quán tánh thật pháp
Tức
Pháp thân Đạo sư
Pháp
tánh chẳng thể biết
Nên
người ấy không rõ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dùng các tướng đầy đủ để hiện chứng quả vị
Giác ngộ cao tột phải không? Thiện Hiện, nay ông
đừng nên quán như vậy. Vì sao thế? Thiện Hiện, Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không dùng các tướng đầy
đủ để hiện chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, người phát tâm hướng về Bồ-tát
thừa như vậy có tạo ra pháp nào hoặc hư hoại hoặc
dứt đoạn không? Thiện Hiện, nay ông đừng quán như
vầy: “Các hữu tình phát tâm hướng về Bồ-tát
thừa chắc chắn không tạo ra pháp nào hoặc hư hoại
hoặc gián đoạn.”
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu thiện nam hoặc thiện nữ đem
bảy báu chứa đầy trong hằng hà sa số thế giới
dâng cúng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc có
Bồ-tát đạt được sự kham nhẫn ở trong pháp vô
ngã, không sinh thí. Nhờ nhân duyên này họ thu được
một lượng phước nhiều hơn phước trước.
Lại
nữa, Thiện Hiện Bồ-tát không nên chấp trước vào phước đức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bồ-tát không nên chấp trước vào
phước đức?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, không nên chấp trước chỗ nên chấp trước
vì vậy gọi là chỗ nên chấp trước.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nào nói rằng Như Lai hoặc
đi hoặc đến, hoặc đứng hoặc ngồi, hoặc nằm thì
người ấy không hiểu ý nghóa mà Ta nói. Vì sao vậy?
Nói là Như Lai tức là khái niệm về chân như chân
thật, hoàn toàn không chỗ đi, không nơi đến gọi
là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu thiện nam, thiện nữ đem các
vật có hình sắc vô số thế giới nhiều như số hạt
bụi trên mặt đất của thế giới ba lần ngàn để
nghiền thành cực vi trần. Này Thiện Hiện, theo ý
ông lược cực vi trần có nhiều không.
Thiện Hiện đáp:
–Rất nhiều, thưa Thế Tôn! Rất nhiều, thưa Thiện Thệ! Vì
sao vậy? Bạch Thế Tôn, nếu lượng cực vi là thật
có thì Phật không nói đống cực vi. Vì sao vậy? Như
Lai nói đống cực vi tức là chẳng phải đống cực
vi nên gọi là đống cực vi. Như Lai thế giới ba lần
ngàn chẳng phải thế giới nên gọi là thế giới ba
lần ngàn. Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, nếu thế giới
là thật có tức là chấp trước vào một tập hợp.
Như Lai nói chấp trước vào một tập hợp, tức là
chẳng chấp nên gọi là chấp trước một tập hợp.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, việc chấp trước vào một tập hợp này không
thể nói, không thể hý luận nhưng tất cả phàm phu
ngu si cưỡng chấp là pháp. Vì sao vậy? Thiện Hiện,
nếu nói rằng: Như Lai giảng dạy thấy có ngã, thấy
hữu tình, thấy mạng sống, thấy đàn ông, thấy con
người, thấy ý sinh, thấy thanh niên, thấy người
làm, thấy người nhận, thì theo ý ông lời nói đó
có đúng không?
Thiện Hiện đáp:
–Không, thưa Thế Tôn! Không, thưa Thiện Thệ! Lời nói này
chẳng phải là lời nói đúng. Vì sao vậy? Lời Như
Lai nói thấy có ngã, thấy hữu tình, thấy mạng
sống, thấy đàn ông, thấy con người, thấy ý sinh,
thấy thanh niên, thấy người làm, thấy người nhận,
tức là chẳng thấy nên gọi là thấy có ngã cho
đến thấy người nhận.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các hữu tình phát tâm hướng về Bồ-tát
thừa nên biết như vậy đối với tất cả các pháp,
nên thấy như vậy, nên tin hiểu như vậy, không trụ
vào pháp tưởng như vậy. Vì sao thế? Thiện Hiện,
pháp tưởng, gọi pháp tưởng, Như Lai nói chẳng
phải tưởng vì thế Như Lai nói pháp tưởng là pháp tưởng.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đem thất bảo
chứa đầy trong vô lượng, vô số thế giới cúng
dường cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hoặc thiện
nam hoặc thiện nữ thọ trì đọc tụng hoàn toàn
thông suốt một bài kệ bốn câu trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa này suy nghó đúng lý và giảng nói rộng
rãi cho người khác thì nhờ nhân duyên này, lượng
phước sinh ra nhiều hơn phức trước vô lượng, vô
số lần. Vì giảng nói khai thị cho người khác giống
như không giảng nói khai thị cho người khác cho nên
gọi là giảng nói, khai thị cho người khác. Khi ấy Thế Tôn nói kệ:

Các vật được
hòa hợp Sao,
lòa mắt, đèn, huyễn Sương,
bọt, mộng, điện, mây
Nên
quán sát như vậy. Khi,
Đức Bạc-già-phạm nói kinh này xong, Tôn giả Thiện
Hiện và các Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca và các Trời, Người, A-tố-lạc,
Càn-thát-bà trong thế gian đều rất vui mừng, tin
tưởng, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389017">Hội</卷>
Thứ X
<卷 id="67389018">Quyển 578</卷>
<詞 id="67389019">Phẩm lý thú của Bát-nhã</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
lúc nọ, Đức Bạc-già-phạm, Bậc đã thành tựu
hoàn hảo tất cả các loại công đức hy hữu thù
thắng, đạt được tánh trí bình đẳng của Như Lai,
giữ tâm an trụ vững chắc như kim cương, đã hoàn
toàn đạt được tất cả mão báu quán đảnh của
Như Lai, vượt qua ba cõi, đã hoàn toàn đạt được
tất cả trí Kim cang của Như Lai, quán sát cùng khắp
một cách tự tại, đã viên mãn tất cả ấn trí vi
diệu, quyết định các pháp của Như Lai, đã chứng
hoàn toàn tất cả ấn bình đẳng, tánh hoàn toàn
vắng lặng của Như Lai, đã thành tựu tốt đẹp tất
cả các việc cần làm, có thể thỏa mãn đầy đủ
tất cả các ước nguyện lành mạnh của các hữu
tình, đã khéo giữ vững hành vi, ngôn ngữ, tâm
tánh chiếu soi cùng khắp không có gián đoạn một
cách bình đẳng trong ba đời. Các vị Như Lai không lay
động, không hư hoại, giống như kim cang.
Đấng
Bạc-già-phạm cư trú trong cung của trời Tha hóa tự
tại ở đỉnh cõi Dục, đó là nơi tất cả các vị
Như Lai thường ở đó và đều khen là cung điện
xinh đẹp, quý báu. Cung điện này được làm bằng
châu báu vô giá, được trang trí bằng đủ loại
trân châu kỳ lạ, đủ các màu sắc giao nhau phát
ánh sáng rực rỡ; chuông báu, linh vàng được treo
ở khắp nơi, gió thổi nhè nhẹ làm chúng phát ra
âm thanh hòa nhã. Nơi ấy còn được trang trí bằng
đủ các thứ như: lọng thêu, cờ hiệu bằng lụa,
cờ hoa, phất trần làm bằng tơ năm màu, chuỗi anh
lạc bằng châu báu, hình mặt trăng hoặc vành bán
nguyệt… được chư Thiên, Hiền thánh yêu thích.
Đấng
Bạc-già-phạm cư trú ở trong đó cùng với tám
mươi ức vị Đại Bồ-tát. Tất cả đều đầy đủ
pháp môn Đà-la-ni, pháp môn Tam-ma-địa, có biện tài
vô ngại và vô lượng công đức như vậy, dù ca
ngợi suốt nhiều kiếp cũng không thể hết. Tên của
các vị ấy là: Đại Bồ-tát Kim Cang Thủ, Đại
Bồ-tát Quán Tự Tại, Đại Bồ-tát Hư Không Tạng,
Đại Bồ-tát Kim Cang Quyền, Đại Bồ-tát Diệu Kiết
Tường, Đại Bồ-tát Đại Không Tạng, Đại Bồ-tát
Phát Tâm Tức Chuyển Pháp Luân, Đại Bồ-tát Tồi
Phục Nhất Thiết Ma Oán. Các bậc Thượng thủ này
có tám vạn chúng Đại Bồ-tát vây xung quanh, giảng
nói pháp đầu-giữa-cuối đều thiện, văn nghóa
thiện xảo, thuần nhất, viên mãn, phạm hạnh trong sạch.
Lúc
ấy, vì các Bồ-tát, Thế Tôn nói pháp môn Bát-nhã
rất thanh tịnh, lý thú sâu xa, vi diệu so với tất cả
pháp khác. Pháp môn này chính là ý nghóa của Bồ-tát.
Thế
nào là ý nghóa của Bồ-tát?
Sự
thanh tịnh hết sức an lạc là nghóa của Bồ-tát. Sự
thanh tịnh do các kiến chấp được dứt trừ vónh
viễn là nghóa của Bồ-tát. Sự vui thích vi diệu thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát. Sự thanh tịnh do khát ái
được dứt trừ vónh viễn là nghóa của Bồ-tát.
Sự thanh tịnh siêu việt của thai tạng là nghóa của
Bồ-tát. Các đức trang nghiêm thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát. Ý hết sức tốt đẹp thanh tịnh là nghóa
của Bồ-tát. Được ánh sáng lớn thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát. Thân hoàn toàn an lạc thanh tịnh
là nghóa của Bồ-tát. Ngôn ngữ hoàn toàn an lạc
thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát. Ý hoàn toàn an lạc
thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Sắc
uẩn vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; thọ,
tưởng, hành, thức uẩn vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Nhãn
xứ hoàn toàn vắng lặng thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ vắng lặng
thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Sắc
xứ vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Nhãn
giới vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Sắc
giới vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới vắng lặng thanh tịnh
là nghóa của Bồ-tát.
Nhãn
thức giới vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Nhãn
xúc vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra vắng lặng thanh tịnh
là nghóa của Bồ-tát; các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Địa
giới vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
thủy, hỏa, phong, không, thức giới vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Thánh
đế khổ vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
Thánh đế nói về nguyên nhân của khổ, sự diệt
khổ, con đường diệt khổ vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Nhân
duyên vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên
vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Vô
minh vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Bố
thí ba-la-mật-đa vắng lặng thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát; Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Chân
như vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
không thể nghó bàn vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Bốn
Tónh lự vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Bốn
Niệm trụ vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo vắng lặng
thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Pháp
môn giải thoát Không vắng lặng thanh tịnh là nghóa
của Bồ-tát; pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô
nguyện vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Tám
Giải thoát vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ
vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Bậc
Cực hỷ vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực
nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất
động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Bậc
Tịnh quán vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Tất
cả pháp môn Đà-la-ni vắng lặng thanh tịnh là nghóa
của Bồ-tát; tất cả pháp môn Tam-ma-địa vắng lặng
thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Năm
loại mắt vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát;
sáu phép thần thông vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Mười
lực của Như Lai vắng lặng thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát; bốn bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Ba
mươi hai tướng tốt vắng lặng thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát; tám mươi vẻ đẹp vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Pháp
không quên mất vắng lặng thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát; tánh luôn luôn xả vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát; tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Quả
vị Giác ngộ cao tột vắng lặng thanh tịnh là nghóa của
Bồ-tát; tất cả pháp của phàm phu vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Tất
cả pháp của Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác, Bồ-tát, Như Lai vắng lặng thanh tịnh là
nghóa của Bồ-tát.
Tất
cả pháp thiện ác vắng lặng thanh tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Tất
cả các pháp hữu ký, vô ký, hữu lậu, vô lậu,
hữu vi, vô vi, thế gian, xuất thế gian vắng lặng thanh
tịnh là nghóa của Bồ-tát.
Vì
sao vậy? Do tự tánh của tất cả các pháp rỗng
không nên tự tánh xa lìa. Do xa lìa nên tự tánh
vắng lặng. Do vắng lặng nên tự tánh thanh tịnh. Do
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rốt ráo thanh tịnh.
Như vậy nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa là nghóa của
Bồ-tát. Các chúng Bồ-tát đều phải tu học pháp này.
Sau
khi nói pháp môn Bát-nhã thanh tịnh lý thú là nghóa
của Bồ-tát, Đức Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu người nào nghe pháp môn Bát-nhã thanh tịnh lý thú
sâu xa vi diệu so với tất cả pháp này mà tin tưởng,
thọ trì thì cho đến khi được ngồi tòa Bồ-đề vi
diệu; tất cả sự chướng ngại đều không thể làm
nhiễm ô người ấy; nghóa là phiền não chướng,
nghiệp chướng và báo chướng tuy tích tập rất
nhiều nhưng không thể làm nhiễm ô người ấy. Tuy
tạo những nghiệp ác rất nặng nhưng dễ tiêu diệt
và không đọa đường ác. Nếu có thể thọ trì
hàng ngày, siêng năng đọc tụng không gián đoạn,
tư duy đúng lý thì ngay trong đời này người ấy
chắc chắn sẽ đạt được định Kim cang, có tánh bình
đẳng đối với tất cả các pháp, được tự tại
đối với tất cả các pháp, thường hưởng thọ
tất cả các thú vui thù thắng, trải qua mười sáu
đời làm Đại Bồ-tát, chắc chắn sẽ đạt được
tánh Kim cang của Như Lai và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng chiếu sáng cùng
khắp của Như Lai, vì các Bồ-tát mà giảng nói
Bát-nhã-ba-la-mật-đa có pháp tánh vắng lặng, lý
thú sâu xa của tất cả Như Lai để hiện bày Đẳng giác:
–Vì đại Bồ-đề chắc thật khó hư hoại như kim cang nên
biểu hiện Đẳng giác bằng tánh bình đẳng như kim cang.
Vì
đại Bồ-đề chỉ có một nghóa nên biểu hiện Đẳng
giác bằng tánh bình đẳng của nghóa.
Vì
đại Bồ-đề có tự tánh thanh tịnh nên biểu hiện
Đẳng giác bằng tánh bình đẳng của pháp.
Vì
đại Bồ-đề không phân biệt đối với tất cả
pháp nên biểu hiện Đẳng giác bằng tánh bình đẳng của tất cả pháp.
Sau
khi nói pháp Bát-nhã có pháp tánh lý thú vắng
lặng để hiện bày cửa Đẳng giác xong, Phật bảo
Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu người nào nghe bốn cách hiện bày Đẳng giác của
pháp Bát-nhã lý thú này mà tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, tu tập thì cho đến khi được ngồi tòa Bồ-đề
vi diệu, tuy tạo tất cả nghiệp ác rất nặng nhưng có
thể vượt qua tất cả đường ác, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy Thế Tôn nương vào tướng Năng nhân Tịch mặc
điều phục tất cả các pháp ác của Như Lai để
giảng cho các Bồ-tát nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa,
pháp môn tối thắng bao gồm tất cả pháp có tánh
bình đẳng, lý thú sâu xa. Đó là:
Do
tánh tham dục không hý luận nên tánh sân hận cũng không lý luận.
Do
tánh sân hận không hý luận nên tánh ngu si cũng không hý luận.
Do
tánh ngu si không hý luận nên tánh do dự cũng không lý luận.
Do
tánh do dự không hý luận nên tánh các kiến chấp
cũng không lý luận.
Do
tánh các kiến chấp không hý luận nên tánh kiêu
mạn cũng không lý luận.
Do
tánh kiêu mạn không hý luận nên tánh trói buộc
cũng không lý luận.
Do
tánh trói buộc không hý luận nên tánh cấu bẩn
phiền não cũng không lý luận.
Do
tánh cấu bẩn phiền não không hý luận nên tánh
các nghiệp ác cũng không lý luận.
Do
tánh các nghiệp ác không hý luận nên tánh các
quả báo cũng không lý luận.
Do
tánh các quả báo không hý luận nên tánh các pháp
tạp nhiễm cũng không lý luận.
Do
tánh các pháp tạp nhiễm không hý luận nên tánh
các pháp thanh tịnh cũng không lý luận.
Do
tánh các pháp thanh tịnh không hý luận nên tánh tất
cả các pháp cũng không lý luận.
Do
tánh tất cảc các pháp không hý luận nên biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không lý luận.
Sau
khi nói pháp môn Bát-nhã lý thú, tối thắng, điều
phục các ác xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:
–Nếu người nào được nghe pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
lý thú sâu xa này mà tin hiểu, thọ trì, đọc tụng,
tu tập thì giả sử người ấy có
giết hại tất cả hữu tình trong ba cõi cũng không do
đó mà đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Do có thể
điều phục tất cả phiền não, tùy phiền não
và nghiệp ác nên người ấy thường sinh đường
lành, thọ thú vui thù thắng, tu các hạnh Đại
Bồ-tát và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy Thế Tôn lại dùng tướng Như Lai thanh tịnh đặc
biệt để giảng nói cho các Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa là pháp môn thanh tịnh lý thú sâu xa,
có ấn Diệu trí, có thể quán sát tánh bình đẳng
của các pháp một cách tự tại, nghóa là:
Do
tất cả tham dục vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh sự sân hận của thế gian.
Tất
cả sự sân hận vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh sự ngu si của thế gian.
Tất
cả sự ngu si vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng cùng
khắp nên có thể làm thanh tịnh sự nghi ngờ của thế gian.
Tất
cả sự nghi ngờ, vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh kiến chấp của thế gian.
Tất
cả kiến chấp vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh sự kiêu mạn của thế gian.
Tất
cả sự kiêu mạn vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh sự trói buộc
của kết sử ở thế gian.
Tất
cả sự trói buộc của kết sử vốn có tánh thanh
tịnh, chiếu sáng cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh
sự dơ bẩn của thế gian.
Tất
cả sự dơ bẩn vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh các pháp ác của thế gian.
Tất
cả các pháp ác vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh sự sinh tử của thế gian.
Tất
cả sự sinh tử vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng
cùng khắp nên có thể làm thanh tịnh các pháp của thế gian.
Tất
cả các pháp vốn có tánh thanh tịnh, chiếu sáng cùng
khắp nên có thể làm thanh tịnh các hữu tình ở thế gian.
Tất
cả các hữu tình vốn có thanh tịnh, chiếu sáng cùng
khắp nên có thể làm thanh tịnh trí Nhất thiết của thế gian.
Do
trí Nhất thiết vốn có thanh tịnh, chiếu sáng cùng
khắp nên có thể làm cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa hết sức thanh tịnh.
Sau
khi giảng pháp Bát-nhã lý thú thanh tịnh có ấn trí
bình đẳng như vậy, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu người nào được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh
lý thú này mà tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập
thì tuy ở trong đống khách trần phiền não dơ bẩn
là tham, sân, si nhưng vị ấy cũng như hoa sen, không bị
tất cả lầm lỗi dơ bẩn ở bên ngoài làm nhiễm ô,
thường tu tập hạnh Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy Thế Tôn lại nương vào tướng làm chủ tối cao
của tất cả ba cõi mà giảng nói cho các Bồ-tát
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa là pháp môn trí tạng lý
thú sâu xa, hòa hợp, quán đảnh của tất cả Như Lai, nghóa là:
Do
đem bố thí ngôi vị Quán đảnh của thế gian nên được
quả vị Vua pháp ở ba cõi.
Do
bố thí nghóa Vô thượng xuất thế gian nên được
đầy đủ tất cả các ước nguyện.
Do
bố thí pháp Vô thượng xuất thế gian nên được
tự tại đối với tất cả các pháp.
Do
bố thí của cải, thức ăn của thế gian nên được
tất cả sự an vui nơi thân, miệng, ý.
Do
bố thí các loại tài, pháp nên Bố thí ba-la-mật-đa
sớm được viên mãn.
Do
thọ trì các loại giới cấm hoàn toàn thanh tịnh nên
làm cho Tịnh giới ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Do
tu học an nhẫn đối với mọi việc nên làm cho An
nhẫn ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Do
tinh tấn tu tập trong mọi lúc nên có thể làm cho Tinh
tấn ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Do
tu hành thiền định trong mọi hoàn cảnh nên làm cho
Tónh lự ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Do
thường tu tập trí tuệ vi diệu đối với tất cả
các pháp nên làm cho Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Sau
khi nói pháp môn Bát-nhã quán đảnh, pháp môn Trí
tạng lý thú xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu có người nào được nghe pháp môn Trí tạng quán
đảnh, lý thú sâu xa này mà tin hiểu, thọ trí, đọc
tụng, tu tập thì sẽ sớm đầy đủ các hạnh Bồ-tát,
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy Thế Tôn lại dựa vào tướng nắm giữ tất cả
pháp môn bí mật của Phật và ấn trí của tất cả
Như Lai để giảng cho các Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa, pháp môn Kim cang lý thú sâu xa có ấn
trí mà tất cả Như Lai nắm giữ, nghóa là:
Nếu
giữ gìn đầy đủ ấn thân kim cang của tất cả Như
Lai thì sẽ chứng pháp thân của tất cả Như Lai.
Nếu
giữ gìn đầy đủ ấn ngôn ngữ kim cang của tất cả
Như Lai thì sẽ được tự tại đối với tất cả các pháp.
Nếu
giữ gìn đầy đủ ấn tâm kim cang của tất cả Như
Lai thì sẽ được tự tại đối với tất cả các tầng định.
Nếu
giữ gìn đầy đủ ấn trí kim cang của tất cả Như Lai
thì có thể đạt được thân, miệng, ý vi diệu bậc
nhất, không bị lay động, không hư hoại, giống như kim cang.
Sau
khi nói pháp Kim cang Bát-nhã lý thú có ấn trí của
Như Lai xong, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu có người nào nghe pháp môn kim cang lý thú sâu xa
có ấn trí này mà tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu
tập thì có thể thành tựu mọi sự nghiệp, thường
hòa hợp với tất cả các việc thù thắng. Tất cả
thắng trí và thắng phước mà vị ấy mong tu hành đạt
được đều sớm viên mãn; sẽ đạt được thân,
ngữ, ý thanh tịnh bậc nhất, không thể bị pháp hoại,
giống như kim cang và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn dựa vào tướng tất cả pháp không
hý luận của Như Lai để giảng cho các Bồ-tát nghe
pháp Bát-nhã ba-la-ma-đa, pháp môn Luân chuyển lý
thú sâu xa, nghóa là:
Tất
cả các pháp rỗng, vì không có tự tánh.
Tất
cả các pháp không có tướng, vì lìa các tướng.
Tất
cả các pháp không có nguyện, vì không có điều ước nguyện.
Tất
cả các pháp xa lìa, vì không có chỗ dính mắc.
Tất
cả các pháp vắng lặng, vì vónh viễn tịch diệt.
Tất
cả các pháp vô thường, vì tánh thường rỗng không.
Tất
cả các pháp không vui, vì chẳng thể vui.
Tất
cả các pháp vô ngã, vì không được tự tại.
Tất
cả các pháp không sạch, vì lìa tướng sạch.
Tất
cả các pháp chẳng thể nắm bắt được, vì không
thể tìm được tánh của chúng.
Tất
cả các pháp không thể nghó bàn, vì tánh nó không thực có.
Tất
cả các pháp không thực có, vì do các duyên hòa
hợp mà giả đặt ra.
Tất
cả các pháp không hý luận, vì bản tánh vắng lặng, lìa lời nói.
Tất
cả các pháp bàn tánh thanh tịnh, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có bản tánh thanh tịnh.
Sau
khi giảng pháp Bát-nhã luân chuyển lý thú, không
có các hý luận này mà tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, tu tập thì đạt được trí vô ngại đối với
tất cả các pháp, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng luân chuyển, thu
phục của tất cả Như Lai mà giảng cho các Bồ-tát
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa có tánh bình đẳng lý thú
sâu xa, luân chuyển rộng khắp, nghóa là:
Nhập
vào tánh bình đẳng kim-cương, do có thể nhập vào
bánh xe tánh của tất cả Như Lai.
Nhập
vào tánh bình đẳng của nghóa, do có thể nhập vào
bánh xe tánh của tất cả Bồ-tát.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp, do có thể nhập vào
bánh xe tánh của tất cả pháp.
Nhập
vào tánh bình đẳng của uẩn, do có thể nhập vào
bánh xe tánh của tất cả uẩn.
Nhập
vào tánh bình đẳng của xứ, do có thể nhập vào
bánh xe tánh của tất cả xứ.
Nhập
vào tánh bình đẳng của giới, do có thể nhập vào
bánh xe tánh của tất cả giới.
Nhập
vào tánh bình đẳng của sự chân thật, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả sự chân thật.
Nhập
vào tánh bình đẳng của duyên khởi, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả duyên khởi.
Nhập
vào tánh bình đẳng của châu báu, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả châu báu.
Nhập
vào tánh bình đẳng của thức ăn, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả thức ăn.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp lành, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả pháp lành.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp ác, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả pháp ác.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp hữu ký, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp hữu ký.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp vô ký, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp vô ký.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp hữu lậu, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp hữu lậu.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp vô lậu, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp vô lậu.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp hữu vi, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp hữu vi.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp vô vi, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả pháp vô vi.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp thế gian, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp thế gian.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp xuất thế gian, do có
thể nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp xuất thế gian.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp chúng sinh, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp chúng sinh.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp Thanh văn, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp Thanh văn.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp Độc giác, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp Độc giác.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp Bồ-tát, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp Bồ-tát.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp Như Lai, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả pháp Như Lai.
Nhập
vào tánh bình đẳng của pháp hữu tình, do có thể
nhập vào bánh xe tánh của tất cả pháp hữu tình.
Nhập
vào tánh bình đẳng của tất cả, do có thể nhập
vào bánh xe tánh của tất cả.
Sau
khi nói pháp Bát-nhã có tánh bình đẳng, lý thú,
luân chuyển rộng khắp này, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu ai nghe pháp môn có tánh bình đẳng, luân chuyển, lý
thú sâu xa này mà tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu
tập thì có thể giác ngộ hoàn toàn các tánh bình
đẳng, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng ruộng phước
chân thật thọ nhận sự cúng dường của tất cả
để giảng cho các Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa,
pháp môn Vô thượng lý thú sâu xa, tất cả đều
cúng dường, nghóa là:
Phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột để cúng dường
rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Giữ
gìn chánh pháp để cúng dường rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả các Ba-la-mật-đa để cúng dường rộng
rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả các pháp phần Bồ-đề để cúng dường
rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả tổng trì, đẳng trì để cúng dường
rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả năm loại mắt, sáu pháp thần thông để
cúng dường rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả các tónh lự, giải thoát để cúng
dường rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả Từ, Bi, Hỷ, Xả để cúng dường rộng
rãi đối với các vị Như Lai.
Tu
hành tất cả pháp bất cộng của Phật để cúng
dường rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc thường, hoặc vô thường,
đều chẳng thể nắm bắt được, để cúng dường
rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc vui, hoặc khổ, đều chẳng thể
nắm bắt được, để cúng dường rộng rãi đối
với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc ngã, hoặc vô ngã, đều
chẳng thể nắm bắt được, để cúng dường rộng
rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc tịnh, hoặc bất tịnh, đều
chẳng thể nắm bắt được, để cúng dường rộng
rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc không, hoặc có, đều chẳng
thể nắm bắt được, để cúng dường rộng rãi đối
với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc có tướng, hoặc không tướng,
đều chẳng thể nắm bắt được, để cúng dường
rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc có nguyện, hoặc không nguyện,
đều chẳng thể nắm bắt được, để cúng dường
rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa, đều
chẳng thể nắm bắt được, để cúng dường rộng
rãi đối với các vị Như Lai.
Quán
sát tất cả pháp hoặc vắng lặng, hoặc không vắng
lặng, đều chẳng thể nắm bắt được, để cúng
dường rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Biên
chép, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, giảng nói rộng rãi cho
các hữu tình, hoặc tự cúng dường, hoặc chuyển
cho người khác để cúng dường rộng rãi đối với các vị Như Lai.
Sau
khi nói pháp Vô thượng lý thú sâu xa chân thật
cúng dường như vậy, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu ai được nghe pháp môn Bát-nhã lý thú, vô thượng,
chân thật cúng dường như vậy mà tin hiểu, thọ trì,
đọc tụng, tu tập thì sớm được viên mãn các
hành Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng khéo điều phục
tất cả của Như Lai để giảng cho các Bồ-tát nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp môn trí tạng lý thú sâu
xa, giữ gìn trí tuệ, điều phục các hữu tình, nghóa là:
Tất
cả hữu tình có tánh bình đẳng, tức là tánh bình
đẳng của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh điều phục, tức là tánh
điều phục của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh chân pháp, tức là tánh chân
pháp của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh chân như, tức là tánh chân như của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh pháp giới, tức là tánh
pháp giới của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh ly sinh, tức là tánh ly sinh của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh thật tế, tức là tánh thật tế của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh rỗng không, tức là tánh
rỗng không của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh vô tướng, tức là tánh vô
tướng của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh vô nguyện, tức là tánh vô
nguyện của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh xa lìa, tức là tánh xa lìa của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh vắng lặng, tức là tánh vắng
lặng của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh chẳng thể nắm bắt được,
tức là tánh chẳng thể nắm bắt được của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh không sở hữu, tức là tánh
không sở hữu của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh khó nghó bàn, tức là tánh
khó nghó bàn của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh không hý luận, tức là tánh
không hý luận của phẫn nộ.
Tất
cả hữu tình có tánh như kim cang, tức là tánh như
kim cang của phẫn nộ.
Vì
sao vậy? Tánh điều phục chân thật của tất cả hữu
tình tức là quả vị Giác ngộ cao tột, cũng là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng là trí Nhất thiết trí của chư Phật.
Sau
khi giảng nói pháp môn Trí tạng lý thú sâu xa có
thể khéo điều phục như vậy, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Người nào được nghe pháp môn Trí tạng Bát-nhã lý thú
khéo điều phục này mà tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, tu tập thì có thể tự điều phục lỗi sân
hận của mình, cũng có thể điều phục tất cả hữu
tình, thường sinh đường lành, hưởng các thú vui
vi diệu, phát sinh lòng Từ bi đối với những kẻ
thù địch hiện đời, khéo tu hành các hạnh Bồ-tát
và sớm chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng pháp bình đẳng
có thể khéo kiến lập của Như Lai để giảng cho các
Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp môn tối
thắng lý thú sâu xa bao gồm tất cả pháp tánh, nghóa là:
Do
tất cả hữu tình có tánh bình đẳng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng có tánh bình đẳng.
Do
tất cả các pháp có tánh bình đẳng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng có tánh bình đẳng.
Do
tất cả hữu tình có tánh điều phục, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng có tánh điều phục.
Do
tất cả các pháp có tánh điều phục, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng có tánh điều phục.
Do
tất cả hữu tình có nghóa chân thật, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng có nghóa chân thật.
Do
tất cả các pháp có nghóa chân thật, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng có nghóa chân thật.
Do
tất cả hữu tình tức là chân như, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là chân như.
Do
tất cả các pháp tức là chân như, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là chân như.
Do
tất cả hữu tình tức là pháp giới, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là pháp giới.
Do
tất cả các pháp tức là pháp giới, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là pháp giới.
Do
tất cả hữu tình tức là pháp tánh, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là pháp tánh.
Do
tất cả các pháp tức là pháp tánh, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là pháp tánh.
Do
tất cả hữu tình tức là thật tế, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là thật tế.
Do
tất cả các pháp tức là thật tế, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là thật tế.
Do
tất cả hữu tình vốn rỗng không, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vốn rỗng không.
Do
tất cả các pháp vốn rỗng không, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vốn rỗng không.
Do
tất cả hữu tình tức là vô tướng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là vô tướng.
Do
tất cả các pháp tức là vô tướng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là vô tướng.
Do
tất cả hữu tình tức là vô nguyện, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là vô nguyện.
Do
tất cả các pháp tức là vô nguyện, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là vô nguyện.
Do
tất cả hữu tình tức là xa lìa, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là xa lìa.
Do
tất cả các pháp tức là xa lìa, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là xa lìa.
Do
tất cả hữu tình tức là vắng lặng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là vắng lặng.
Do
tất cả các pháp tức là vắng lặng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là vắng lặng.
Do
tất cả hữu tình chẳng thể nắm bắt được, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nắm bắt được.
Do
tất cả các pháp chẳng thể nắm bắt được, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nắm bắt được.
Do
tất cả hữu tình không thật có, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không sở hữu.
Do
tất cả các pháp không thật có, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không sở hữu.
Do
tất cả hữu tình không thể nghó bàn, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thể nghó bàn.
Do
tất cả các pháp không thể nghó bàn, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thể nghó bàn.
Do
tất cả hữu tình không hý luận, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không hý luận.
Do
tất cả các pháp không hý luận, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không hý luận.
Do
tất cả hữu tình không có giới hạn, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không có giới hạn.
Do
tất cả các pháp không có giới hạn, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không có giới hạn.
Do
tất cả hữu tình có nghiệp dụng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có nghiệp dụng.
Do
tất cả các pháp có nghiệp dụng, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có nghiệp dụng.
Sau
khi nói pháp tối thắng lý thú sâu xa có tánh bình
đẳng như vậy, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:
–Người nào nghe pháp Bát-nhã tối thắng lý thú bình đẳng
như vậy mà tin hiểu, thọ trì, đọc tụng, tu tập thì
có thể thông đạt Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
pháp tánh bình đẳng, tâm không bị ngăn ngại đối
với các hữu tình và mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại nương theo tướng nắm giữ tất cả
pháp tạng của Như Lai mà giảng nói cho các Bồ-tát
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp môn Thắng tạng, lý
thú sâu xa rộng khắp, nắm giữ tất cả hữu tình, nghóa là:
Tất
cả hữu tình đều có Như Lai tạng do tự thể của
Bồ-tát Phổ Hiền biến ra.
Tất
cả hữu tình đều có Kim cang tạng, do được Kim cang tạng tưới ướp.
Tất
cả hữu tình đều có Chánh pháp tạng, do tất cả
đều chuyển vận theo Chánh ngữ.
Tất
cả hữu tình đều có Diệu nghiệp tạng vì tất cả
sự nghiệp gia hạnh đều nương tựa vào.
Sau
khi giảng pháp Thắng tạng lý thú sâu xa năm giữ
tất cả hữu tình như vậy, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ:
–Nếu người nào được nghe pháp môn Thắng tạng Bát-nhã
lý thú sâu xa rộng khắp này mà tin hiểu, thọ trì,
đọc tụng, tu tập thì có thể thông đạt pháp tánh
Thắng tạng, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng rốt ráo không
có giới hạn của Như Lai để giảng cho các Bồ-tát
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp môn Kim cang bình đẳng
nắm giữ rốt ráo pháp nghóa, nghóa là:
Do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vô biên nên tất cả Như
Lai cũng vô biên.
Do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có giới hạn nên
tất cả Như Lai cũng không có giới hạn.
Do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỉ có một vị nên tất
cả pháp chỉ có một vị.
Do
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là cứu cánh nên tất
cả các pháp cũng là cứu cánh.
Sau
khi nói pháp Kim cang lý thú rốt ráo không có giới
hạn như vậy, Phật bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu người nào được nghe pháp môn Kim cang Bát-nhã lý
thú rốt ráo như vậy mà tin hiểu, thọ trì, đọc
tụng, tu tập thì tất cả các pháp chướng ngại đều
bị tiêu diệt, chắc chắn sẽ được nắm giữ tánh
Kim cang cúng dường của Như Lai và mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Thế Tôn lại dựa vào tướng chiếu khắp của
Như Lai để giảng nói cho các Bồ-tát nghe pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp môn Vô thượng lý thú
sâu xa đạt được pháp tánh bí mật của các vị Như
Lai, đạt được tánh không hý luận của tất cả
các pháp và tánh kim-cang vui tột có thần chú Kim
cang, có các địa vị đầu, giữa, cuối cao tột, nghóa là:
Do
ý muốn lớn phát triển cùng tột nên niềm vui lớn
của Đại Bồ-tát cũng thành tựu cùng tột.
Do
niềm vui lớn thành tựu cùng tột nên sự giác ngộ
lớn của Đại Bồ-tát và tất cả Như Lai cũng thành hoàn hảo.
Do
sự giác ngộ lớn của tất cả Như Lai thành tựu
hoàn hảo nên sự chế phục tất cả quân ma lớn
của Đại Bồ-tát cũng thành tựu hoàn hảo.
Do
sự tự chủ khắp ba cõi của Đại Bồ-tát thành
tựu hoàn hảo nên việc cứu vớt hữu tình, làm an
lạc lợi ích hữu tình, làm cho tất cả hữu tình
đều rất an vui cũng thành tựu hoàn hảo.
Vì
sao vậy? Cho đến có bậc thắng trí an trụ trong sinh tử
thường dùng pháp không gì sánh bằng làm lợi ích
hữu tình, chứ không nhập Niết-bàn tịch diệt.
Lại
dùng phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa để
thành lập thắng trí, khéo hoàn tất tất cả các sự
nghiệp thanh tịnh, làm cho các cõi đều được thanh
tịnh, lại dùng tham… để điều phục thế gian một
cách thường xuyên, rộng khắp, cho đến khi các cõi
đều thanh tịnh và được điều phục một cách tự nhiên.
Lại
như hoa sen có hình sắc xinh đẹp, sạch sẽ, không bị
tất cả vật dơ bẩn làm ô nhiễm; cũng vậy, vị ấy
dùng ý muốn ô nhiễm, cũng vậy, vị ấy dùng ý
muốn để lợi lạc thế gian, nhưng không bi các lầm lỗi làm nhiễm ô.
Lại
làm cho ý muốn lớn trở nên thanh tịnh, an vui, có
nhiều của cải, làm chủ ba cõi, thường làm lợi
ích các hữu tình một cách chắc chắn.
Lúc
ấy, Như Lai liền nói thần chú:
–Nạp mộ bạc già phạt đế (1) bát thứ hoại, ba la nhị đa
duệ (2) bạc để phiệt thát la duệ (3) yểm bả lý nhị
đa cũ noa duệ (4) tát phược đát tha yết đa bả lý
bố thị đa duệ (5) tát phược đát tha yết đa nô
hoại đa nô hoại đa bật hoại đa duệ (6) đát diệt
tha (7) bát thứ nhế bát thứ nhế (8) mạc ha bát thứ
nhế (9) bát thứ hoại bà bà yết lệ (10) bát thứ
hoại lộ ca yết lệ (11) án đà ca la tỳ đàm mạc nê
(12) tất đệ (13) tô tất đệ (14) tất điện đô mạn
bạc già phiệt để (15) tát phòng già tôn đạt lệ
(16) bạt để phiệt thát
lệ (17) bát thứ sa lý đa hát tất đế (18) tham
ma thấp phược bà yết lệ (19) bột đà bột đà (20)
tất đà tất đa (21) kiếm ba kiếm ba (22) thiết la thiết
la (23) hạt la phược, hạt la phược (24) a yết xa,
a yết xa (25) bạc già phiệt để (26) ma tỳ lạm bà
(27) tá ha (28).
Thần
chú này chư Phật ba đời đều giảng nói, đều hộ
trì. Người nào thọ trì thần chú này thì tất cả
chướng ngại đều bị tiêu diệt, mong muốn bất cứ
việc gì cũng đều thành tựu, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Như Lai lại nói thần chú:
–Nạp mộ bạc già phiệt đế (1) bát thứ hoại ba la nhị đa
du (2) đát điệt tha (3) mâu ni đạt kế (4) tăng yết
lạc ha đạt kế (5) át nô yết lạc ha đạt kế (6) tỳ
mục để, đạt kế (7) tát đà nô yết lạc ha đạt
kế (8) phệ thất lạc mạc noa đạt kế (9) tham mạn đa
nô bả lý phiệt thứ đát na đạt kế (10) cũ noa
tăng yết lạc ha đạt kế (11) tát phược ca la bả lý
ba thứ na đạt kế (12) tá ha (13).
Thần
chú này là mẹ của chư Phật. Người nào có thể
đọc tụng thì tất cả các tội đều tiêu diệt,
thường gặp chư Phật, đạt được Túc trụ trí (Túc
mạng minh), mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
ấy, Như Lai lại nói thần chú:
–Nạp mô bạc già phiệt đế (1) bát thứ hoại ba la nhị đa
du (2) đát điệt tha (3) thất lệ duệ (4) thất lệ duệ
(5) thất lệ duệ (6) thất lệ duệ (7) tá ha (8).
Thần
chú này đầy đủ oai lực lớn. Người nào thọ trì
thì nghiệp chướng sẽ tiêu trừ; chánh pháp hễ nghe
qua liền nhớ hết không quên, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Sau
khi nói thần chú này xong, Thế Tôn bảo Bồ-tát Kim Cang Thủ rằng:
–Nếu các hữu tình nào mỗi ngày đêm chí tâm lắng nghe,
đọc tụng pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thắng,
nghóa lý sâu xa không có gián đoạn thì các nghiệp
chướng ác đều được tiêu diệt, các thú vui thì
thắng thường hiện tiền. Hiện đời sẽ đạt được
thần chú Đại lạc Kim cang bất không, thành tựu
hoàn toàn thần chú Kim cang của tất cả Như Lai, không
bao lâu nữa sẽ đạt được tánh của Như Lai và
đại chấp Kim cang.
Nếu
hữu tình nào chưa trồng căn lành và phát đại
nguyện nơi nhiều vị Phật thì không thể lắng nghe,
biên chép, đọc tụng, cúng dường, cung kính, tư duy,
tu tập pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa tối thắng, lý
thú sâu xa này. Phải trồng căn lành và phát đại
nguyện nơi nhiều vị Phật mới có thể lắng nghe một
câu một chữ của pháp môn tối thắng, lý thú sâu
xa này; huống gì là có thể đọc tụng, thọ trì đầy đủ.
Nếu
hữu tình nào cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen tám mươi hằng hà sa ức, trăm ức chư Phật thì
mới có thể được nghe đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật-đa lý thú sâu xa này.
Địa
phương nào có lưu hành kinh này thì tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… đều cúng dường như cúng dường tháp Phật.
Ai
để kinh này trong thân, hoặc trên tay thì chư Tiên
nhân đều phải lễ lạy.
Hữu
tình nào thọ trì kinh này nhiều ức kiếp thì sẽ
được trí Túc trụ, thường siêng năng tinh tấn tu
các pháp lành; ác ma, ngoại đạo không thể làm
hại, bốn Đại thiên vương và Thiên chúng khác luôn
theo ủng hộ, trọn đời không bị chết bất đắc kỳ
tử, không bị hoạn nạn một cách oan uổng, thường
được chư Phật, Bồ-tát cùng nhau hộ trì làm cho
thiện tắng ác diệt. Trong mọi lúc tùy theo ước
nguyện mà sinh về các cõi Phật, cho đến khi chứng
quả Bồ-đề không bị đọa vào đường ác nữa.
Các
loài hữu tình thọ trì kinh này chắc chắn sẽ thu
được vô số công đức thù thắng.
Nay
Ta chỉ nói tóm tắt sơ lược như vậy.
Khi
Bạc-già-phạm nói kinh này xong, các Đại Bồ-tát như
Kim Cang Thủ và Thiên chúng khác nghe Phật giảng dạy
đều hết sức hoan hỷ, ghi nhớ và hành trì.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389020">Hội</卷>
Thứ XI
<卷 id="67389021">Quyển 579</卷>
<詞 id="67389022">Phẩm BỐ THÍ BA-LA-MẬT-ĐA (1)</詞>
Như vầy tôi nghe:
Một
thời, Đức Phật cùng với đông đủ một ngàn ba
trăm đại Bí-sô có mặt tại vườn Cấp cô độc,
rừng Thệ-đa, nước Thất-la-phiệt. Lúc đó, Đức
Thế Tôn bảo Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Các bậc Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa trải
qua thời gian bao lâu mới được viên mãn?
Ngài Xá-lợi Tử đáp:
–Bạch Thế Tôn, Phật là căn bản của chánh pháp vô
thượng, Đức Phật là người dẫn đường là chỗ
nương tựa. Xin nguyện Thế Tôn ban bố chỉ rõ cho
chúng Bí-sô được nghe và thọ trì theo.
Khi
đó, ba lần Đức Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Bấy giờ, ông nên nói rõ pháp Bố thí ba-la-mật-đa cho các Đại Bồ-tát.
Được
Đức Phật ân cần khuyên bảo ba lần, nương theo thần
lực của Phật, Cụ thọ Xá-lợi Tử đem pháp Bố
thí ba-la-mật-đa trao lại cho các Đại Bồ-tát như sau:
–Đại Bồ-tát nào muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột thì
nên nhờ vào trí Nhất thiết trí lấy tâm đại Bi
làm Thượng thủ để tu hành Bố thí ba-la-mật-đa.
Bồ-tát nào nhờ vào trí Nhất thiết trí đắt đại
Bi làm Thượng thủ tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, thì
Đại Bồ-tát ấy có thể giữ gìn được trí Nhất
thiết trí, chứng quả vị Giác ngộ cao tột rất mau chóng.
Lại
nữa, những Đại Bồ-tát thà thực hành bố thí
với tâm vô ký hoặc là không thực hành bố thí
chứ không bao giờ hành bố thí để hồi hướng bậc
Nhị thừa. Vì sao? Vì những bậc Đại Bồ-tát sợ bị
rơi vào địa vị Thanh văn và Độc giác.
Bấy
giờ, Tôn giả Mãn Từ Tử hỏi Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Do nhân duyên gì mà các Đại Bồ-tát sợ rơi vào địa
vị Thanh văn và Độc giác? ”
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Không nên cho rằng các Đại Bồ-tát với trí Nhất thiết
đồng đẳng với Nhị thừa, thế nên tôi bảo là sợ hãi.
Tôn
giả Mãn Từ Tử lại hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát và Thanh văn thực hành bố thí sai khác
nhau thế nào?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thanh văn thi hành bố thí để hồi hướng lên quả vị
Niết-bàn của A-la-hán còn Bồ-tát thực hành bố
thí để hồi hướng về trí Nhất thiết trí của
Bồ-tát. Đây là những sự sai khác nhau.
Lại
nữa, này Mãn Từ Tử thí như có hai người cùng
thực hành bố thí, một người dựa vào địa vị vua
chúa mà cầu kết quả tốt đẹp. Người ấy khi thực
hành bố thí suy nghó:
–Mong sao ta do việc làm này mà được lên ngôi quốc vương
thống lãnh tám phương có đầy đủ quyền lực.”
Như
lời nguyện, về sau người này được làm vua cai trị
thế gian được quyền lực tự tại an lạc.
Người
còn lại hướng vào địa vị cận thần mà mong cầu
kết quả tốt đẹp, người ấy khi thực hành bố thí
với suy nghó: “Mong rằng ta nhờ việc làm này mà
được làm quan đại thần được nhà vua yêu chuộng,
giao cho sứ mệnh sai sử người dưới quyền, vua muốn
gì đều có thể làm vừa ý.” Do ước muốn này,
người ấy không làm vua.
Tuy
hai người này đều thực hành bố thí nhưng theo sự
mong cầu mà kết quả có sự hơn kém. Bồ-tát,
Thanh văn thực hành bố thí cũng như vậy: nghóa là
khi thực hành bố thí, Bồ-tát lấy tâm đại Bi làm
đầu và nương vào trí Nhất thiết trí, đem sự tu
hành của mình giáo hóa hữu tình, rồi cùng nhau hồi
hướng đến địa vị quả vị Giác ngộ cao tột. Do đây
Bồ-tát đắc được trí Nhất thiết trí. Chúng Thanh
văn khi thực hành bố thí thì hướng vào quả Thanh
văn mong cầu giải thoát cho mình, không cầu quả vị
Giác ngộ cao tột.
Bồ-tát
và Thanh văn tuy cùng thực hành bố thí nhưng tùy
theo ý nguyện mà đạt được kết quả hơn kém. Một
bên nhờ bố thí mà đắc được trí Nhất thiết trí,
một bên nhờ Bồ thí mà đạt quả vị Thanh văn. Đó là sự khác nhau.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, thí như có người tu hành
bố thí cầu được làm trưởng giả, hoặc làm cư
só, lại có người tu hành bố thí nguyện làm tôi
tớ cho trưởng giả cư só, do đây nên biết Bồ-tát
và Thanh văn thực hành bố thí ý nguyện có hơn kém cũng như vậy.
Khi
ấy, Tôn giả Mãn Từ Tử khen ngợi Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Lời thí dụ của Tôn giả thật là hiếm có, khéo léo chỉ
rõ sự sai khác của hai việc bố thí, tôi cũng sẽ
nói đến hai thí dụ của sự bố thí.
Ví
như có người đem trăm ngàn châu báu đến nhà
người giàu có nổi tiếng và nói: “Tôi đem những
vật báu này dâng lên Ngài, cúi xin Người hãy
nhận tôi làm kẻ tôi tớ thân thuộc, tất cả mọi
việc tôi đều hoàn tất.” Các chúng Thanh văn thực
hành bố thí cũng như vậy, chỉ xin làm đệ tử thân
cận Như Lai. Bồ-tát thì không phải thế. Đây gọi là sự sai khác.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, giả như có người con gái
nào từ bỏ sự khoái lạc ở cung vua, lén đem theo
trăm ngàn châu báu đến nhà trưởng giả hoặc nhà
chủ buôn và nói rằng:
–Nay đây, xin dâng ông những châu báu này, xin ông
thương nhận tôi làm vợ, trọn đời nguyện xin phục
vụ, không làm trái ý.” Như vậy, Thanh văn tu hành
bố thí chỉ muốn cầu làm đệ tử Như Lai, Bồ-tát
thì không như thế. Đây chính là sự khác biệt.
Lúc
đó Tôn giả Xá-lợi Tử khen ngợi Tôn giả Mãn Từ Tử:
–Thật khéo léo thay khi biện luận về hai thí dụ bố thí!
Thật hiếm có thay!
Nghóa
là các Thanh văn không có phương tiện thiện xảo
nên thực hành bố thí chỉ đạt được quả Thanh
văn, còn các bậc Bồ-tát có phương tiện thiện xảo
nên khi thực hành bố thí, giúp đỡ tất cả hữu
tình và đắc được trí Nhất thiết.
Này
Mãn Từ Tử, bậc Đại Bồ-tát nào muốn chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột thì ngay trong tất cả
hạnh trước tiên phải thực hành bố thí và nhớ nghó như sau:
–Sự nghiệp bố thí hôm nay của ta xin ban bố cho chúng sinh
khắp trong mười phương làm cho họ vónh viễn giải
thoát khỏi đường ác sinh tử, nguyện cho những
người chưa phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì mau
chóng phát tâm, những người đã phát tâm Vô
thượng Bồ-đề rồi thì mãi mai không lui sụt, những
ai không thoái lui nơi địa vị quả vị Giác ngộ cao tột
thì làm cho họ mau chóng viên mãn trí Nhất thiết trí.
Như vậy Bồ-tát tư duy ngoại cảnh nhưng không lìa nội
tâm, giữ gìn các căn lành làm cho nó tuần tự
tăng trưởng. Các vị Bồ-tát thường thường bảo
dưỡng căn lành, giữ gìn không để thoái lui; các
vị Bồ-tát từng giờ từng giờ không rời xa trí
Nhất thiết trí; các vị Bồ-tát ấy mọi lúc mọi khi
làm cho căn lành đều viên mãn, hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột làm lợi lạc cho tất cả mọi loài
hữu tình đến tận đời vị lai.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các bậc Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tư duy: “mong sao bất cứ nơi nào mà hữu
tình nhìn thấy đều nhận được những vật thực ăn
uống của ta bố thí. Những hữu tình nào nhận được
vật thực ăn uống của ta bố thí thì tùy theo nhu cầu
nhận dùng nhiều ít, còn lại bố thí cho những hữu
tình khác; những hữu tình này lại cũng lường xem
mình cần dùng bao nhiêu còn dư lại đem cho những hữu
tình khác nữa. Như vậy lần lượt tất cả cõi hữu
tình đều nhận được phẩm vật của ta bố thí.
Do
nhân duyên bố thí này ta sẽ bảo dưỡng căn lành
không có bờ mé. Ta lại bố thí vô lượng căn
lành này cho hữu tình khắp cả mười phương làm cho
tất cả đều giải thoát khỏi đường ác sinh tử,
người chưa phát tâm vô thượng Bồ-đề thì làm
cho họ nhanh chóng phát tâm Vô thượng Bồ-đề;
người đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề rồi thì
giúp cho họ mãi mãi không lùi sụt; nếu người nào
đã không thoái chuyển nơi địa vị quả vị Giác ngộ
cao tột thì làm cho họ nhanh chóng viên mãn trí Nhất
thiết trí. Các vị Bồ-tát này thường thường giữ
gìn căn lành làm cho tăng trưởng dần dần. Các vị
Bồ-tát này từng giờ từng giờ giữ gìn tất cả
Ba-la-mật-đa. Các vị Bồ-tát này từng lúc từng
giờ giữ gìn tất cả Ba-la-mật-đa nên các vị
Bồ-tát này từng giờ từng phút tiến
gần đến trí Nhất thiết trí. Nên biết, các Bồ-tát
như trên đã với phương tiện thiện xảo mặc dù bố
thí ít ỏi nhưng gặt được vô lượng căn lành do
bố thí. Vì sao vậy? Tôn giả Mãn Từ Tử, đó là
do tâm và cảnh bố thí không có giới hạn luân hồi
hướng đến chứng đắc trí Nhất thiết.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, các vị Đại Bồ-tát tu hành
bố thí thường phát khởi tâm như sau: “Ta bố thí
căn lành chẳng cần nhận lấy quả báo nào khác
ngoài việc cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
nguyện làm lợi ích an vui cho tất cả hữu tình đến
hết đời vị lai. Như vậy chỉ hồi hướng lên quả vị
Giác ngộ cao tột chứ chẳng phải cầu quả báo nào
khác mới gọi là Bố thí ba-la-mật-đa, làm cho tất
cả Ba-la-mật-đa đều được viên mãn. Nếu không có
tâm duyên vào trí Nhất thiết hồi hướng lên quả
vị Giác ngộ cao tột thì dù thực hành bố thí nhưng
chẳng phải là Bố thí ba-la-mật-đa cũng không hay làm
cho sự tu tập Ba-la-mật-đa khác được đầy đủ
trọn vẹn, cũng không cách gì đắc được trí Nhất thiết trí.
Này
Mãn Từ Tử, các vị Bồ-tát dù bố thí ít nhưng
nếu hay hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột thì
nên biết Đại Bồ-tát ấy đã bố thí số lượng
rất lớn, nhất định sẽ chứng được trí Nhất
thiết trí. Các bậc Đại Bồ-tát dù bố thí rất
nhiều nhưng nếu không hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, thì nên biết Bồ-tát này bố thí với
số lượng rất ít, không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát tu hành bố thí nhưng
không phát khởi tâm hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, cũng không duyên vào trí Nhất thiết trí
thì bậc Đại Bồ-tát này dù có thực hành bố thí
nhưng chẳng phải là Bố thí ba-la-mật-đa chỉ có thể
nhận lấy sinh tử chứ không đắc được trí Nhất
thiết. Nếu Đại Bồ-tát tu hạnh bố thí hay phát khởi
tâm hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột cũng
lại duyên vào trí Nhất thiết trí. Sự thực hành
bố thí như vậy của Bồ-tát mới gọi là Bố thí
ba-la-mật-đa không chọn sinh tử mà còn đắc được trí Nhất thiết.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát nào thực hành
bố thí mà không chấp trước thì dù có hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột nhưng cũng không chấp
trước. Đây là bậc Đại Bồ-tát vận dụng phương
tiện khéo léo, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa mau chóng
được tròn đầy trọn vẹn cũng làm cho tất cả
Ba-la-mật-đa rốt ráo tròn đầy, nhanh chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, đem lợi ích an lạc vui cho tất cả
hữu tình đến tận đời vị lai.
Lúc
ấy, Tôn giả Mãn Từ Tử hỏi Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Thưa Tôn giả, nhờ tài hùng biện hay do nương vào thần
lực của Phật mà Tôn giả nói được giáo pháp
quan trọng này?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Tôi nương vào thần lực của Phật nói ra chứ chẳng
phải do tài biện bác của tôi.
Ngài
Xá-lợi Tử, Phật lại nói với Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Giả sử tất cả hữu tình trong vô lượng, vô biên, vô
số thế giới khắp mười phương vì muốn chứng quả
A-la-hán nên đã traó qua hằng hà sa số kiếp bố thí
tài vật cho vô số phàm phu hoặc cúng dường cho
Thanh văn, hoặc cho vô lượng, vô số Độc giác thì
những hữu tình này được vô lượng, vô biên
phước đức, chẳng thể nghó bàn có vị Đại Bồ-tát
duyên vào sự bố thí này nghó:
–Ta rất tùy hỷ với phước đức mà những hữu tình
kia có được.” Đại Bồ-tát này tùy hỷ đem những
căn lành có được do thực hành việc phước
nghiệp bố thí cho những hữu tình trong mười phương
mong cho những hữu tình ấy vónh viễn giải thoát khỏi
đường ác sinh tử, những người chưa phát tâm Vô
thượng Bồ-đề thì làm cho mau chóng phát tâm, người
đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề rồi thì làm cho
họ vónh viễn không thoái lui, với những người
không thoái lui nơi đạo vô thượng thì làm cho họ
nhanh chóng đầy đủ trọn vẹn trí Nhất thiết trí.
Đại Bồ-tát này nhờ sự tùy hỷ hồi hướng căn
lành này mà trí Nhất thiết trí mau đầy đủ hoàn toàn.
Bậc
Đại Bồ-tát có tâm tùy hỷ hồi hướng căn lành
rồi bố thí phước đức đó cho hữu tình thì được
phước đức thù thắng gấp trăm lần ngàn lần, vô
số lượng không tính được.
Tâm
tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát này siêu vượt hơn
hẳn việc thực hành bố thí phước đức của các
loài hữu tình trên thế gian. Đây gọi là Bồ-tát
khéo dùng phương tiện thiện xảo mặc dù dụng công
ít nhưng phước đức thì vô lượng.
Này
Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình trong vô
lượng, vô số, vô biên thế giới, trụ trong hằng
hà sa số kiếp thường cúng dường vô lượng, vô
biên phẩm vật cho chư Phật và Bí-sô Tăng. Nhờ
duyên này, những hữu tình kia gặt được vô lượng phước đức.
Đại
Bồ-tát nào duyên vào phước đức trên với thâm
tâm tùy hỷ và nghó: “Các loài hữu tình trong mười
phương cõi hay cung kính cúng dường ruộng phước
điền chân tịnh, thân tâm không mỏi mệt” nên khen
ngợi: “Lành thay, lành thay! Ta rất tùy hỷ với
phước đức này”, vị Đại Bồ-tát này do tâm tùy
hỷ được phát sinh phước đức mà đối với
phước đức của tất cả hữu tình trong mười phương
cõi cúng dường Đức Phật và tăng thì công đức
có được sẽ nhiều gấp trăm ngàn lần cho đến hơn
hẳn vô số lượng không tính được.
Như
vậy, tâm tùy hỷ của Bồ-tát vượt trội hơn phước
đức thực hành bố thí của thế gian. Như ánh sáng
của lửa, thuốc súng và châu báu trong bốn đại
châu dù có thể chiếu sáng nhưng tất cả đều bị
mờ khuất dưới ánh sáng của mặt trăng. Như vậy
phước đức thực hành bố thí của hữu tình trong
mười phương dù vô số, vô biên nhưng đều bị căn
lành do tâm tùy hỷ của Bồ-tát làm lu mờ thí như
ánh sáng ở trong bốn châu đều bị ánh sáng mặt
trời che khuất như vậy phước đức thực hành bố
thí của các hữu tình trong mười phương đều bị căn
lành tùy hỷ của Bồ-tát che khuất.
Này
Mãn Từ Tử, như trăm ngàn châu báu Ca-giá-mạt-ni
để chung một nơi dù có phát ra muôn loại ánh sáng
đủ màu sắc nhưng khi đem một viên ngọc lưu ly báu
đặt trên đống báu đó thì tất cả ánh sáng đủ
màu sắc đều bị lu mờ dưới ánh sáng của viên
ngọc kia. Như vậy các hữu tình trong mười phương dù
trụ vô lượng hằng hà sa số kiếp thường dùng
những loại dụng cụ âm nhạc thượng diệu bố thí
cho hữu tình hay cúng dường Phật và Tăng nhưng so
với một vị Bồ-tát khởi tâm tùy hỷ với phước
đức của hữu tình kia thì công đức của Bồ-tát
hơn hẳn phước của hữu tình ấy gấp trăm ngàn lần
cho đến gấp bội vô số lượng không tính được.
Lại
này Mãn Từ Tử, như khi trăm ngàn con ngựa thường
thế gian tập trung lại một nơi rồi đem ngựa báu của
Luân vương đi vào trong đám ngựa ấy thì nó sẽ
làm thế lực của đám ngựa kia mất cả. Như vậy
các loài hữu tình trong mười phương dù trụ vô số
kiếp tu hành bố thí tích tập căn lành nhưng so với
một vị Bồ-tát khởi tâm sâu xa tùy hỷ với căn
lành của họ thì công đức của Bồ-tát hơn hẳn
căn lành của họ gấp trăm, ngàn lần cho đến gấp
bội vô số lượng không tính được. Như vậy, tâm
tùy hỷ của Bồ-tát che khuất tóm thâu việc phước
nghiệp bố thí của các loài hữu tình trên thế gian.
Thế nên, muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
Bồ-tát phải thường tùy hỷ sâu sắc đối với
công đức của các loài hữu tình tạo nên.
Lại
này Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát nên đem phước
nghiệp, sự tương ưng với tâm tùy hỷ bố thí cho
tất cả hữu tình trong các thế giới khắp mười
phương và nguyện cho tất cả hữu tình trong mười
phương ấy đều vónh viễn thoát khỏi sinh tử trong
đường ác. Đối với những người chưa phát tâm
quả vị Giác ngộ cao tột thì làm cho họ phát tâm,
những người đã phát tâm rồi thì làm cho họ vónh
viễn không thoái tâm. Đối với những người không
thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột thì làm cho họ
mau chóng viên mãn trí Nhất thiết trí.
Các
vị Bồ-tát này, lúc nào lúc nào xả các căn lành
bố thí cho các loài hữu tình thì các vị Bồ-tát
này khi ấy khi ấy càng thân cận trí Nhất thiết trí.
Các vị Bồ-tát này khi nào khi nào đối với thiện
của mình không chấp trước vào căn lành của mình
thì các vị Bồ-tát này khi ấy khi ấy đem các căn
lành bố thí lại cho các loài hữu tình nguyện cho họ
được xa lìa đường khổ được an vui mãi mãi .
Các vị Bồ-tát này khi nào khi nào xả bỏ căn lành
của mình bố thí cho các loài hữu tình thì các vị
Bồ-tát này khi ấy khi ấy dù không tu tập tư lương
Bồ-đề nhưng luôn gần gũi trí Nhất thiết trí. Các
vị Bồ-tát này khi nào khi nào không chấp vào căn
lành của mình có được và bố thí cho tất cả hữu
tình trong các cõi khắp mười phương, nguyện cho họ
đều xa lìa khổ đau và an vui vónh viễn thì các vị
Bồ-tát này khi ấy khi ấy căn lành tăng trưởng,
thân cận với quả vị Giác ngộ cao tột, nhanh chóng
chứng được trí Nhất thiết trí. Các vị Bồ-tát
này khi nào khi nào không chấp vào ngã sở đối
với căn lành của mình thì các vị Bồ-tát này khi
ấy khi ấy thâu nhận vô lượng căn lành thù thắng.
Vì sao? Này Mãn Từ Tử, vì các vị Bồ-tát này
không phân chia tâm cảnh chỉ hồi hướng chứng đắc
trí Nhất thiết trí mà thôi. Như vậy Bồ-tát đem tâm
tùy hỷ tương ưng với phương tiện thiện xảo, tuy đem
tâm tùy hỷ để dẫn các Căn lành bố thí lại cho
hữu tình nhưng hoàn toàn không chấp trước vào căn
lành và hữu tình; dù nguyện cho hữu tình được
thoát khỏi đường ác và nỗi khổ sinh tử nhưng
hoàn toàn không vướng mắc vào đường ác và khổ
sinh tử; dù nguyện cứu độ các loài hữu tình làm
cho họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột nhưng
hoàn toàn không dính mắc vào việc phát tâm; tuy
nguyện giúp đỡ các loài hữu tình làm cho họ vónh
viễn không thoái chuyển đối với địa vị quả vị
Giác ngộ cao tột nhưng hoàn toàn không chấp trước
vào địa vị này, tuy nguyện giúp đỡ các loài hữu
tình làm cho Bồ-tát hạnh chóng được viên mãn mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí nhưng hoàn toàn không
chấp vào địa vị này; tuy nguyện chứng đắc trí Nhất
thiết trí nhưng cũng không chấp trước vào trí này.
Như vậy, Bồ-tát không có tà kiến chấp trước.
Nên biết, đây là phương tiện thiện xảo. Như vậy,
Bồ-tát với tâm tùy hỷ tương ưng với hồi hướng
đều là năng lực phương tiện thiện xảo, khéo hộ
trì các chúng Bồ-tát khác làm cho họ nhận được
lợi ích an lạc thù thắng và tự thân thâm nhập
trí Nhất thiết trí mau chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình
trong mười phương cõi suốt cả vô số đại kiếp
thường dùng các thứ cúng dường thượng diệu
dâng cúng cho chư Phật và Bí-sô Tăng thì công đức
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen tu tập
việc phước nghiệp này không bằng công đức của
Bồ-tát cầm bát cơm dâng cúng Phật và Tăng, phước
của Bồ-tát này hơn gấp trăm ngàn lần, cho đến
gấp bội vô số không tính được. Vì sao? Vì Bồ-tát
này không thấy người bố thí, người nhận bố thí
và vật bố thí, mặc dù Bồ-tát quán thấy bản tánh
các pháp đều không nhưng khi thực hành bố thí
thường không xa rời hồi hướng phát nguyện. Nghóa
là Bồ-tát đem phước bố thí này cho các hữu tình
cùng nhau hồi hướng đạt đến quả vị Giác ngộ cao
tột, nguyện đồng nhau chứng được trí Nhất thiết
trí. Vì thế, khi Bồ-tát thực hành bố thí thì được
phước gấp trăm ngàn lần gấp bội Vô số không
tính được phước đức hành bố thí của hữu tình.
Nhờ vậy, nhất định Bồ-tát này sẽ chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, đem lợi ích an vui cho tất
cả các loài hữu tình.
Lại
này Mãn Từ Tử, khi tu hành bố thí, bậc Đại
Bồ-tát phải phát khởi tâm nguyện: “Ta xả bỏ
những tài vật này nếu được căn lành nào đều
đem ban bố cho các loài hữu tình khắp mười phương
và nguyện cho những ai đang ở nơi địa ngục thì mau
được thoát khỏi địa ngục, đang đọa vào bàng sinh
thì mau ra khỏi bàng sinh, đang đọa trong loài ngạ quỷ
thì chóng xa lìa ngạ quỷ, trong loài trời, người mà
có buồn khổ thì nguyện cho các buồn khổ của họ
đều được chấm dứt; những vị chán ghét sinh tử
chóng ra khỏi ba cõi; trong vô số, vô biên các loài
hữu tình ở mười phương, người nào chưa phát
tâm vô thượng Bồ-đề thì làm cho họ chóng phát
tâm vô thượng Bồ-đề; người đã phát tâm rồi
thì làm cho họ mãi mãi không còn thoái chuyển;
người đã không còn thoái chuyển nơi quả vị Giác
ngộ cao tột thì làm cho họ nhanh chóng viên mãn trí
Nhất thiết trí. Các vị Bồ-tát này khi nào, khi nào
xả bỏ các căn lành đem bố thí cho các loài hữu
tình, khi ấy, khi ấy các vị Bồ-tát này thực hành
Bố thí ba-la-mật-đa: Các vị Bồ-tát này khi nào khi
nào Bố thí ba-la-mật-đa; các vị Bồ-tát này khi ấy,
khi ấy tăng trưởng tất cả Ba-la-mật-đa. Các vị
Bồ-tát này khi nào khi nào tăng trưởng tất cả
Ba-la-mật-đa; các Bồ-tát này khi ấy, khi ấy giữ gìn
vô lượng Căn lành thù thắng, các vị Bồ-tát này
khi nào, khi nào giữ gìn vô lượng Căn lành thù
thắng. Các Bồ-tát khi ấy, khi ấy dần dần thân cận
trí Nhất thiết trí. Như vậy, Bồ-tát khéo dùng phương
tiện thiện xảo mặc dù dụng công ít nhưng được
phước đức rất nhiều. Thế nên muốn chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, Bồ-tát phải thường siêng
năng tu tập phương tiện thiện xảo.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, các Bồ-tát khi nào khi nào
không chấp trước ngã sở đối với các căn lành
của mình; các vị Bồ-tát này khi ấy khi ấy tiếp
nhận vô số, vô biên căn lành. Vì sao? Vì Bồ-tát
muốn giúp cho vô số, vô biên hữu tình đều mau
chứng được trí Nhất thiết trí. Như vậy, đối với
các căn lành của người khác Bồ-tát còn luôn xả
bỏ để hồi hướng, xả bỏ bố thí cho vô số, vô
biên hữu tình khác, huống là căn lành của bản
thân, mà lại không thể xả bỏ sao? Bồ-tát vẫn xả
bỏ căn lành có được huống chi những tài vật
khác mà không bỏ được sao?
Như
vậy, Bồ-tát hay xả bỏ tất cả vật là sắc và vật
chẳng phải sắc, thường hay xả bỏ căn lành thù
thắng của mình và của người, cho đến hay xả bỏ
trí Nhất thiết trí, bố thí cho các loài hữu tình
làm cho họ cùng chứng đắc quả vị.
Như
vậy, Bồ-tát rống lên tiếng sư tử: “Ta hoàn toàn
không có sự thấy đối với các pháp. Ta hoàn toàn
không có sự thấy đối với các vật có sắc,
không sắc, các vật bên ngoài bên trong, tuy ta không
có sự thấy nhưng đều thường hay xả bỏ.” Như vậy Bồ-tát nghó:
–Ta hoàn toàn không thấy có pháp, không thấy có vật
nào mà không thể xả bỏ để bố thí cho các loài
hữu tình.” Như vậy Bồ-tát chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột dùng trí Nhất thiết trí đã chứng
đắc quan sát thế gian, rống lên tiếng sư tử. “Ta
hoàn toàn không có sự thấy đối với các pháp!
Ta cũng không có sự thấy đối với vật có sắc,
không sắc, các vật bên ngoài bên trong, tuy không có
sự thấy nhưng ta hay xả bỏ: Nghóa là không chấp có
pháp có vật để mà không hay bố thí cho các hữu
tình.”
Như
vậy, Bồ-tát thường nhớ nghó: “Đối với tất cả
pháp ta hoàn toàn không còn sự thấy. Tuy không có
sự thấy nhưng ta đều hiện chứng và biết khắp tất
cả pháp.”
Do
Bồ-tát hay xả bỏ tất cả nên khi chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, Bồ-tát hay xả bỏ tận cùng
tất cả pháp; do xả bỏ tận cùng tất cả pháp nên
pháp nào. Bồ-tát cũng đều hiện chứng biết rõ
tất cả, như như đối với các pháp, xả bỏ tất
cả. Như vậy, như vậy! Đối với tất cả pháp hoàn
toàn không thấy các pháp. Như vậy đối với các
pháp hoàn toàn không có sự thấy. Như vậy, đối
với các pháp đều hiện chứng, đều biến tri. Như
vậy Bồ-tát đối với bên ngoài hay bên trong tất
cả đều hay xả bỏ; vì hay xả bỏ bên ngoài bên
trong nên hoàn toàn không còn sự thấy. Do không còn
sự thấy các pháp nên khi chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột thì hoàn toàn hiện chứng hoàn toàn
biết rõ khắp các pháp và hay làm lợi lạc an vui
cho tất cả hữu tình đến tận đời vị lai.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, Bồ-tát nên học cách Bố
thí ba-la-mật-đa thanh tịnh như vậy. Bồ-tát nào có
khả năng học cách Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh như
vậy thì mới được gọi là Bồ-tát chân tịnh,
thường không xa lìa tâm trí Nhất thiết. Khi nào
Bồ-tát thường không xa lìa tâm trí Nhất thiết thì
khi đó Bồ-tát không bị ác ma làm hại huống chi là
loài Dược-xoa, Tất-xá-giá khác làm sao có khả
năng tìm được chỗ sơ hở. Hữu tình nào tìm chỗ
sơ hở của Bồ-tát này thì chắc chắn không thể
được. Vì sao? Vì nếu ở địa phương nào có Bồ-tát
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa luôn tư duy về trí Nhất
thiết trí không phút nào rời bỏ thì người và phi
nhân ở nơi địa phương đó không thể tìm được
chỗ sơ hở của Bồ-tát. Vì sao? Này Mãn Từ Tử,
nên thường tư duy trí Nhất thiết trí vì là tác ý
sâu xa chẳng thể nghó bàn rộng lớn hiếm có trong
đời, vì trí Nhất thiết chẳng thể nghó bàn rộng
lớn sâu xa khó đo lường.
Lại
này Mãn Từ Tử, nếu các vị Bồ-tát hay học hạnh
của đại Bồ-đề như vậy, thường có ân đức lớn
với các loài hữu tình, có khả năng nuôi dưỡng
dạy bảo tất cả loài hữu tình. Nghóa là Bồ-tát
hay giúp các loài hữu tình trong thế gian không bị tai
nạn bỏ điều ác tu tập điều lành. Do nhân duyên
này nên các chúng Bồ-tát an trụ nơi quả vị
Bồ-tát, thường hay làm lợi lạc cho tất cả phàm
phu, Thanh văn và Độc giác. Khi các vị Bồ-tát đang
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột cũng đã có
ân đức lớn đối với các loài hữu tình khéo
nuôi dưỡng dạy bảo tất cả loài hữu tình nghóa
là hay giảng chánh pháp giúp cho hữu tình dứt hết
phiền não. Nhờ vậy nên vô số, vô biên hữu tình
đều đắc Niết-bàn được an lạc rốt ráo.
Vì
thế, khi sắp chứng quả vị Giác ngộ cao tột, Bồ-tát
đối với phàm phu, Thanh văn, Độc giác thì tài giỏi
hơn, tốt đẹp hơn, là tôn quý, là cao tốt, là mầu
nhiệm là vi diệu không thể nghó được, là trên
hết, là không gì hơn, không gì bằng, không gì sánh
bằng. Sau khi nhập Niết-bàn, Bồ-tát cũng có ân đức
lớn đối với loài hữu tình hay khéo dưỡng dục
tất cả hữu tình; nghóa là đối với Tháp của Như
Lai, hay cúng dường, cung kính tôn trọng ngợi khen,
dâng cúng các thứ vòng hoa thượng diệu những thứ
hương xoa, hương bột, y phục, chuỗi ngọc, cờ báu,
lọng lụa, âm nhạc đèn sáng. Do nhân duyên này,
các loài hữu tình đã gieo trồng vô số căn lành
thù thắng, hoặc nghe giáo pháp Niết-bàn cốt yếu
của Như Lai, siêng năng tu học chứng đắc Niết-bàn.
Đối với tháp của Như Lai hữu tình nào dâng cúng
một chút hương, một cành hoa thì Phật sẽ thọ ký
cho hữu tình đó đều được xa lìa sự tham dục,
rốt ráo được Niết-bàn. Như vậy, Bồ-tát ở nơi
địa vị Bồ-tát có ân đức lớn đối với các
loài hữu tình hay khéo dưỡng dục tất cả hữu
tình, khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột cũng
có ân đức lớn đối với các loài hữu tình
khéo dưỡng dục tất cả hữu tình. Sau khi vào
Niết-bàn, Bồ-tát cũng có ân đức lớn đối với
các loài hữu tình, khéo dưỡng dục tất cả hữu
tình. Vì các Bồ-tát thường có ân đức lớn đối
với các loài hữu tình cho nên khéo hay dưỡng dục
tất cả hữu tình, là bậc tôn quý nhất, giỏi nhất,
ngoài chư Phật ra không ai có thể sánh bằng.
Lại
này Mãn Từ Tử, Bồ-tát nào thành tựu được
công đức thù thắng như vậy thì vị ấy thường hay
làm lợi ích cho tất cả loài hữu tình. Thí như vàng
ròng có thể đem lại lợi ích cho hữu tình. Nghóa là
khi chưa được luyện hoặc khi đã luyện rồi, khi chưa
được làm thành vật trang sức hoặc khi đã được
làm thành vật trang sức khi chưa thay đổi hoặc khi đã
thay đổi vàng đều có thể đem lại lợi ích cho tất cả hữu tình.
Như
vậy, Bồ-tát tu hạnh Bồ-đề ở địa vị Bồ-tát hay
làm lợi ích lớn cho tất cả hữu tình; khi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột cũng làm lợi ích lớn
cho hữu tình; sau khi vào Niết-bàn cũng làm lợi ích
lớn cho các loài hữu tình.
Lại
này Mãn Từ Tử, như mặt trăng, mặt trời xoay quanh
bốn châu thiên hạ đem lại lợi ích lớn cho hữu
tình. Nghóa là tất cả hữu tình trong bốn châu nhờ
có sáng của mặt trời mặt trăng chiếu ra mà có
thể làm được mọi việc, giúp hữu tình biết rõ
được sự khác nhau giữa ban ngày ban đêm, nửa
tháng đầy tháng, mùa, thời tiết… các thứ hoa
quả, lúa mạ, cỏ cây… nhờ ánh sáng của mặt
trời mặt trăng mà được sinh trưởng tới chín để
nuôi sống hữu tình.
Như
vậy, Bồ-tát tu hạnh Bồ-đề trụ nơi địa vị Bồ-tát,
làm lợi ích lớn cho hữu tình; khi chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột cũng làm lợi ích lớn cho hữu
tình; sau khi vào Niết-bàn cũng làm lợi ích lớn cho hữu tình.
Này
Mãn Từ Tử, các chúng Bồ-tát thành tựu công
đức rộng lớn như thế thường làm lợi ích lớn
cho các loài hữu tình. Thí như người chủ buôn có
nhiều của cải báu, có thể làm cho trăm ngàn bạn
bè buôn bán đều được đầy đủ các dụng cụ
sinh sống, cho đến sau khi vị ấy chết, các loài hữu
tình cũng nhờ những của cải quý báu này cũng
được đầy đủ an vui. Như vậy Bồ-tát thực hành
hạnh Bồ-đề ở nơi địa vị Bồ-tát vẫn còn có
thể làm lợi ích an vui cho vô số hữu tình huống
nữa là khi đắc được Bồ-đề và sau khi vào
Niết-bàn được thế lực lớn mà không thể làm
cho các đệ tử được lợi ích và an lạc sao?
Lại
này Mãn Từ Tử, như vậy, Bồ-tát thường hay làm
lợi ích an vui cho hữu tình, nghóa là khi ở địa vị
Bồ-tát hay khi thành Chánh giác hoặc lúc vào
Niết-bàn, Bồ-tát thường chưa từng phút giây nào
bỏ việc làm lợi ích lớn cho hữu tình. Như có bậc
thiện só và đầy đủ tướng của bậc Thiện só nên
có thể tìm an vui cho mình và cũng có thể đem an vui
đến cho các loài hữu tình, khéo giữ gìn của cải,
khéo phân chia nên gọi là Thiện só.
Như
vậy Bồ-tát khéo thu giữ của cải công đức quý
báu, ngay nơi quả vị Bồ-tát có thể làm lợi ích an
lạc cho vô số hữu tình; khi chứng quả vị Giác ngộ
cao tột cũng làm lợi lạc cho vô số hữu tình, sau
khi Niết-bàn cũng làm lợi lạc cho vô số hữu tình.
Nghóa là sau Niết-bàn cũng đem năng lực công đức
lợi lạc cho các đệ tử.
Này
Mãn Từ Tử, như vậy khi ở địa vị Bồ-tát hay khi
đắc được Bồ-đề hoặc sau khi Niết-bàn, Bồ-tát
thường hay làm lợi lạc cho tất cả hữu tình không
ngừng nghỉ phút giây nào. Giống như Thiện só kia,
đầy đủ tướng Thiện só; Thiện só có khả năng
làm cho mình và người đều được an lạc, chóng xa
lìa những việc không như ý. Các chúng Bồ-tát cũng
như vậy hay làm cho mình và người thường được an
lạc, xa lìa mọi loại nghiệp ác phiền não không đọa
vào đường ác trôi lăn trong sinh tử, được vào
Niết-bàn an lạc rốt ráo hoặc đắc thành Vô thượng
Chánh giác làm lợi ích cho tất cả.
Này
Mãn Từ Tử, như con vua Sát-đế-lợi quán đảnh sẽ
lên nhận ngôi vua, ngay khi còn là thái tử hoặc lúc
lên ngôi vua, đều đem an lạc cho tất cả Sa-môn, Phạm
chí và hữu tình khác, hoặc sau khi băng hà cũng có
thể làm cho đất nước và nhân dân an lạc làm cho
không bị suy vi và bị quấy rối. Nghóa là do năng lực
công đức của nhà vua ấy mà đất nước giàu có
thái bình không có giặc giã oán thù. Khi ở địa vị
Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-đề, Bồ-tát đã hay đem
an lạc cho tất cả hữu tình; khi chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, Bồ-tát cũng hay đem an lạc cho tất cả
hữu tình; sau khi Niết-bàn, Bồ-tát cũng hay đem an
lạc cho tất cả hữu tình. Nghóa là sau khi Bồ-tát
Niết-bàn, có vô số hữu tình cúng dường, cung
kính, tôn trọng ngợi khen tháp nên gặt được vô
lượng phước, lắng nghe chánh pháp thọ trì đọc
tụng, tư duy đúng như lý và vì người khác diễn
nói chánh pháp cũng được vô lượng công đức thù thắng.
Sau
khi Đức Phật Thế Tôn Niết-bàn các loài hữu tình
nào nghó nhớ đến giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn và giải thoát tri kiến uẩn của Như
Lai thì nhờ nhân duyên này các hữu tình ấy sẽ
không đọa vào đường ác được sinh trong cõi
trời, người thường thọ hưởng khoái lạc hoặc
chứng đắc Niết-bàn của ba thừa có thể làm cho
người và mình được rốt ráo an lạc. Trong đời
hiện tại, người và phi nhân không thể gây hại cho
hữu tình này, các sự sợ hãi không thể quấy phá
bức bách họ được. Vì sao?
Này
Mãn Từ Tử, công đức niệm Phật có công năng
diệt trừ các sự sợ hãi của người và phi nhân trên thế gian.
Khi
ấy, Đức Phật khen ngợi Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói, nếu loài hữu
tình nào hay nhớ nghó giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn và giải thoát tri kiến uẩn của Như
Lai thì loài hữu tình này có thể trừ diệt được
các sự sợ hãi của người và phi nhân.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Thật là hiếm có! Bạch Thế Tôn, Như Lai đã thành tựu
chánh pháp rộng lớn thanh tịnh như vậy.
Thế
Tôn dạy Tôn giả Xá-lợi Tử:
–Này Xá-lợi Tử, ông nên biết Bồ-tát cũng có thể
thành tựu chánh pháp mầu nhiệm, rộng lớn, thanh tịnh như vậy.
Tôn
giả Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, sự thành tựu chánh pháp mầu nhiệm rộng
lớn thanh tịnh của Bồ-tát là những gì?
Phật dạy:
–Sự thành tựu chánh pháp mầu nhiệm, rộng lớn thanh tịnh
của Bồ-tát là phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột không thoái lui. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, chánh
pháp mầu nhiệm rộng lớn thanh tịnh nhất là các
pháp tánh: Tánh Như Lai, giác tánh tự nhiên và
tánh quả vị Giác ngộ cao tột. Các vị Bồ-tát nào
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột không lui sụt
thì nhất định sẽ thành tựu chánh pháp mầu nhiệm,
rộng lớn thanh tịnh như vậy.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử lại nói với Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Các chúng Bồ-tát nên phát tâm này: “Các loài hữu
tình nào đến chỗ ta cầu xin những vật dụng của
cải để sinh sống thì ta sẽ phát tâm bố thí mãnh
liệt, không phát tâm không cho vật dụng để sinh
sống.” Giả sử ngay khi ấy không có vật dụng của
cải, ta quyết sẽ tìm phương cách để bố thí chứ
không phát khởi tâm như vậy: “Bấy giờ ta không
có của cải vật dụng, không cần tìm phương cách bố
thí.” Nếu có hữu tình nào bố thí cho người ấy
ta sẽ tùy hỷ theo, nếu họ không muốn bố thí thì ta
sẽ dùng mọi phương tiện khuyên bảo dạy bảo họ,
quyết làm cho người mong cầu đều được mãn
nguyện. Như vậy, Bồ-tát hoặc bố thí những của cải
vật dụng cần dùng cho hữu tình, hoặc hầu thầy khi
thầy bệnh đau nếu có chút ít phước nghiệp nào
đều bình đẳng ban cho hữu tình và cùng hồi hướng
lên ngôi quả vị Giác ngộ cao tột và muốn làm lợi
lạc cho tất cả đến tận đời vị lai, làm cho tất
cả thoát khỏi đường ác và sinh tử khổ đau, làm
cho tất cả vào Niết-bàn hoặc đạt được trí Nhất
thiết. Hữu tình nào tự thực hành bố thí tu tập
các phước nghiệp khác, thì Bồ-tát khuyên họ hồi
hướng lên quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy Bồ-tát
gặt được phước đức nhiều hơn hữu tình khác
gấp trăm lần ngàn lần, cho đến gấp bội hơn vô số
không tính được. Vì sao? Vì Bồ-tát phát tâm hồi
hướng có năng lực làm cho mình và những hữu
tình khác đều chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
này Mãn Từ Tử, các chúng Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa trước hết phải tu tập phương tiện
thiện xảo tùy theo phương tiện thiện xảo tu tập được
mà tu hành bố thí, tùy theo phước nghiệp tu hành bố
thí đều đem hồi hướng lên quả vị Giác ngộ cao
tột và nguyện cầu cho các loài hữu tình đều cùng
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Như vậy Bồ-tát khéo
tu phương tiện thiện xảo làm cho mình và người đều
được lợi thù thắng. Nếu các Bồ-tát tu hành bố
thí không tu tập phương tiện thiện xảo thì giả sử
trải qua vô số kiếp tu hành bố thí cũng không thể
cùng với hữu tình hồi hướng đến Bồ-đề, không
thể giữ vững sự tu tập Bố thí ba-la-mật-đa, không
thể chứng đắc được trí Nhất thiết trí như đã mong cầu.
Lại
này Mãn Từ Tử, giả sử có hữu tình cầm bình
bát lớn bằng thế giới ba lần ngàn đến chỗ
Bồ-tát và nói rằng: Tôi cần xin đầy bình bát này
xin người gấp gấp ban cho. Bồ-tát không khởi tâm
khác đối với hữu tình ấy chỉ khởi tâm nhất
quyết bố thí cho hữu tình ấy. Nghóa là cuối cùng
không sân hận cho rằng hữu tình khinh thường xúc
phạm mình, cũng lại không khởi tâm không bố thí,
nghóa là nghó: “Làm sao ta có thể cho người kia
nhiều phẩm vật được”, cũng không khởi tâm
không có của cải, nghóa là nghó: “Ta làm sao có
thể cho đầy đủ vật báu như vậy đầy bát lớn
đến thế giới ba lần ngàn của hữu tình kia? ” Mà
Bồ-tát chỉ nên nghó: “Bây giờ vì hữu tình này
ta phải tu tập thần thông thù thắng tu tập các phương
tiện để gom góp các của cải quý báu, chắc chắn
làm cho người mong cầu kia thỏa mãn ý muốn.” Khi
đó Bồ-tát tinh tấn vượt bực siêng năng hành
động cầu thần thông thù thắng muốn góp nhặt của
cải quý báu để bố thí cho hữu tình đang cầu xin,
giữ vững Tinh tấn ba-la-mật-đa, đã đắc được
thần thông tích góp được nhiều của cải quý báu,
Bồ-tát ban cho người cầu xin làm cho được mãn
nguyện. Bồ-tát giữ vững Bố thí ba-la-mật-đa, như
vậy gọi là các chúng Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa phát tâm rộng lớn thường không nhàm
chán mỏi mệt. Nhờ vậy Bồ-tát mau chóng chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột có năng lực lợi lạc cho
tất cả đến tận đời vị lai.
Lại
này Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát nên thương
tưởng đến hữu tình mà thực hành bố thí nên
trụ nơi tâm từ ban vui cho chúng sinh mà thực hành
bố thí, nên trụ nơi tâm bi dẹp sạch khổ đau cho hữu
tình mà thực hành bố thí, nên trụ nơi tâm hỷ, vui
vẻ với các hữu tình xa lìa khổ đau được an vui
mà thực hành bố thí, nên trụ nơi tâm xả bình
đẳng làm lợi ích cho hữu tình mà thực hành bố thí.
Bố
thí như vậy rồi nên phát sinh tâm: “Phước đức
và việc lành ta đã tạo được, ta xin bố thí cho
hữu tình trong mười phương làm cho họ vónh viễn
giải thoát khỏi đường ác sinh tử với những
người chưa phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột
ta làm cho họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
những người đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột rồi thì làm cho họ vónh viễn không thoái lui,
đã không thoái lui nơi quả vị Giác ngộ cao tột thì
làm cho họ mau chóng viên mãn trí Nhất thiết trí.”
Các
vị Bồ-tát này khi nào xả bỏ phước đức và căn
lành cho các loài hữu tình, thì khi ấy căn lành
được tăng trưởng. Các vị Bồ-tát này khi nào
lấy việc tu tập điều lành cùng hồi hướng cho các
loài hữu tình đến quả vị Giác ngộ cao tột, nguyện
cùng nhau chứng được trí Nhất thiết trí, thì khi ấy
căn lành của các vị Bồ-tát này tăng thêm.
Lại
này Mãn Từ Tử, thí như vàng ròng khi nào được
tôi luyện, được đốt, đập, thì khi ấy màu sắc
sáng bóng càng tăng lên; khi nào, càng tăng lên,
thì khi ấy vàng trở nên mềm dẻo có thể làm vật dụng.
Như
vậy Bồ-tát khi nào đem điều lành đã tạo cho các
chúng sinh cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, nguyện cùng chứng đắc trí Nhất thiết trí, thì
khi ấy căn lành càng tăng; khi nào căn lành càng
phát triển, thì khi ấy lần lần thân gần trí Nhất thiết.
Này
Mãn Từ Tử, như có người con gái chùi gương soi
mặt khi nào gia công lau chùi gương, thì khi ấy gương
càng trong sáng; khi nào gương đã trong sáng thì khi
ấy mặt gương không còn bụi, mọi cảnh tượng đều
hiện rõ trong gương. Như vậy Bồ-tát khi nào quyết
chí đem phước đức và việc lành tạo được hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí, thì khi ấy Bồ-tát
hay bố thí khắp tất cả hữu tình trong mười phương
làm cho họ thoát đường ác sinh tử, với người
chưa phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì làm
cho họ phát tâm, người đã phát tâm Vô thượng
rồi thì làm cho họ không còn thoái chuyển, người
nào không còn thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao
tột thì làm cho họ mau chóng viên mãn trí Nhất thiết
trí. Các vị Bồ-tát này khi nào xả bỏ căn lành
của mình bố thí cho các loài hữu tình thì khi ấy
căn lành càng tăng thêm; khi nào căn lành tăng
thêm, thì khi ấy đã gần gũi trí Nhất thiết trí.
Như
vậy, Bồ-tát tu tập phương tiện thiện xảo hồi hướng
mong cầu trí Nhất thiết trí làm cho các công đức
dần dần tăng trưởng mau chóng chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, hay làm lợi lạc cho tất cả hữu
tình đến tận đời vị lai.
Này
Mãn Từ Tử, tại sao có Bồ-tát thực hành bố thí
nhiều nhưng nhận phước rất ít? Tại sao có Bồ-tát
ít thực hành bố thí lại nhận được nhiều phước?
Tại sao có Bồ-tát ít thực hành bố thí và nhận
được ít phước? Tại sao có Bồ-tát bố thí nhiều
và được phước nhiều?
Các
Bồ-tát nào tuy trải qua vô số đại kiếp thường
xả bỏ vô lượng, vô số của cải quý báu rồi bố
thí cho các hữu tình trong mười phương nhưng không
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột nguyện
cùng với hữu tình đồng chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Như
vậy, dù Bồ-tát thực hành bố thí nhiều nhưng được
phước ít. Ngược lại Bồ-tát nào mặc dù trải qua
thời gian ngắn ngủi bố thí cho hữu tình ít của cải
nhưng luôn hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
nguyện cùng với hữu tình đồng chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Bồ-tát như thế ít bố thí nhưng thâu
nhận nhiều phước đức.
Bồ-tát
nào trải qua thời gian ngắn bố thí chút ít của cải
cho hữu tình nhưng không hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, không nguyện cùng với hữu tình
đều đồng chứng đắc trí Nhất thiết trí. Bồ-tát
như vậy thực hành bố thí ít và nhận phước cũng ít.
Bồ-tát
nào trải qua vô số đại kiếp thường xả vô số
tài sản quý báu và bố thí cho các hữu tình khắp
mười phương, lại có thể hồi hướng Bồ-đề,
nguyện cùng hữu tình đều đồng chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Như vậy, Bồ-tát này thực hành bố
thí nhiều và được nhiều phước.
Vì
thế, bậc Đại Bồ-tát muốn chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột phải đem căn lành cho hữu tình cùng hồi
hướng lên quả vị Giác ngộ cao tột nguyện cùng với
hữu tình đều đồng chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Bậc
Đại Bồ-tát nào muốn có năng lực nhiếp thọ vô
số phước uẩn làm lợi ích cho hữu tình nhanh chóng
chứng đắc trí Nhất thiết trí thì phải thường
không xa lìa trí Nhất thiết trí và tương ưng với sự
chú ý tu hành Bố thí ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát nào
thường không xa lìa trí Nhất thiết trí tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa thì Đại Bồ-tát này liền có năng
lực giữ vững vô lượng phước uẩn mau chóng
chứng quả vị Giác ngộ cao tột làm nhiều lợi ích
cho các loài hữu tình. Vì sao?
Này
Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát thường không xa lìa
trí Nhất thiết trí và tương ưng với chú ý tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa. Các vị Bồ-tát này trong mỗi
một sát-na, căn lành và công đức dần dần được
tăng trưởng, nhờ vậy mau đắc quả vị Giác ngộ cao
tột hay làm lợi lạc cho tất cả hữu tình đến tận
vị lai. Vì thế, Bồ-tát muốn thường đem lợi ích an
vui cho hữu tình thì trong tất cả hành động thường
phải siêng năng tu tập phương tiện thiện xảo, hồi
hướng lên quả vị Giác ngộ cao tột và nguyện làm
lợi ích lớn cho các loài hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389023">Quyển 580</卷>
<詞 id="67389024">Phẩm BỐ THÍ BA-LA-MẬT-ĐA (2)</詞>
Lại
nữa Mãn Từ Tử, Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, trong tất cả các hạnh, đầu tiên
là nên học Bố thí ba-la-mật-đa vô nhiễm. Vì sao?
Mãn Từ Tử, nếu học Bố thí ba-la-mật-đa, thì thân
tâm phải liên tục mau chóng xa lìa xan tham, keo bẩn đã
huân tập từ vô thỉ kiếp đến nay, mới dần dần
thân cận trí Nhất thiết trí. Vì vậy Bồ-tát khi nào,
khi nào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí
hiện tiền liên tục; khi ấy, khi ấy dần dần thân
cận trí Nhất thiết trí. Khi nào, khi nào dần dần
thân cận trí Nhất thiết trí; khi ấy, khi ấy dần dần
xa lìa bậc Thanh văn và Độc giác. Khi nào, khi nào
dần dần xa lìa Thanh văn và Độc giác; khi ấy, khi ấy
dần dần kề cận trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như khi trời mưa, để vò ở chỗ
cao hứng nước mưa. Nước mưa dần dần đầy vò. Khi
đầy như vậy là do giọt mưa rơi xuống liên tục chớ
không bị gián đoạn trước hoặc sau. Bồ-tát cũng
vậy, cầu trí Nhất thiết chẳng phải chỉ phát tâm ban
đầu mà chứng đắc được, cũng chẳng phải sau khi
ngồi tòa Bồ-đề phát khởi tâm hối hận mà chứng
đắc được. Do phát tâm liên tục từ lúc mới
phát tâm cho đến ngồi tòa Bồ-đề phát khởi tâm
tối hậu mà chứng đắc được. Do phát tâm liên
tục từ lúc mới phát tâm cho đến ngồi tòa
Bồ-đề, khởi tâm tối hậu giúp nhau liên tục, nên
cầu trí Nhất thiết, chứng trí Nhất thiết. Tâm ở
chặn đầu, giữa, sau đều hướng đến trí Nhất
thiết để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Cốt
yếu là do các tâm nối nhau liên tục, dứt trừ các
pháp chướng ngại, mới thành tựu được.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát muốn mau chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề không nên để cho tâm bị
điều khác xen tạp làm gián đoạn.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Lúc nào gọi là tâm các Bồ-tát không bị điều khác
xen tạp làm gián đoạn?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát suy nghó phi lý thì ngay hiện tại có thể
tự quán sát đúng. Vị này tùy thuận với trí Nhất
thiết trí không bị trái nghịch, các Bồ-tát này có
thể như thật biết ta đang bị phát khởi suy nghó phi
lý, nhưng có trí Nhất thiết làm bạn giúp đỡ nhau.
Nghóa là chỗ làm cho ta ngã phát khởi suy nghó phi
lý, có khả năng dẫn ta vào trong sinh tử liên tục,
an trụ lâu dài để làm lợi ích hữu tình. Nếu
thân ta không suy nghó phi lý, giúp đỡ làm cho được
trụ lại thì đoạt diệt ngay, tự mình không được
viên mãn, làm sao lợi ích cho các hữu tình khác.
Mức độ này gọi là tâm các Bồ-tát không bị xen
tạp làm gián đoạn.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát quán sát sự
thuận nghịch của các pháp, đều hỗ trợ nhau đến
trí Nhất thiết trí. Các Bồ-tát này dùng phương
tiện thiện xảo quán sát tất cả pháp, đều tùy
thuận sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột, không bị sự
thuận nghịch để tâm bị điều khác xen tạp làm gián
đoạn. Đối với cảnh nghịch, tâm không sinh sân hận,
đối với cảnh thuận, trong tâm không sinh ái nhiễm.
Nếu nghịch, hay thuận đều biết rõ thì nó hỗ trợ,
làm duyên dẫn đến trí Nhất thiết. Bồ-tát như vậy
thì trong tâm không bị xen tạp đối với tất cả thời
gian, tất cả ngoại cảnh.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như có người bị kẻ khác
bắt giam, dẫn đến chỗ giết. Người kia run sợ không
còn tưởng việc gì khác, chỉ nghó như: “Chẳng bao
lâu nữa, nhất định ta sẽ bị chúng giết hại.” Các
Bồ-tát cũng như vậy. Nếu thường suy nghó về trí
Nhất thiết trí, trong thời gian đó không có suy nghó
gì khác thì các Bồ-tát đó đối với tất cả thời
gian, tâm không bị điều khác xen tạp làm gián đoạn.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như có người đem nhiều châu
báu, vào đồng vắng, nơi có nhiều giặc cướp hung
bạo. Bấy giờ, người kia không còn tưởng gì khác
chỉ nghó: “Lúc nào ta sẽ ra khỏi chỗ hiểm nạn này
để đến nước giàu sang yên ổn.” Các Bồ-tát
cũng như vậy. Nếu thường suy nghó về trí Nhất thiết
trí, thì những suy nghó khác không khởi lên được.
Thân, ý của các Bồ-tát này thanh tịnh, tâm không
bị điều khác xen tạp làm gián đoạn.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như có người từng làm trộm
cướp, bị vua tìm bắt. Người kia sợ sệt, trốn vào
trong chợ, núp chỗ ồn ào đông đảo để lẩn trốn.
Chính ngay nơi đó, có đánh trống, thổi kèn, đọc
sắc lệnh nhà vua muốn bắt y. Khi đó người kia không
còn tưởng điều gì, chỉ nghó rằng: “Chớ để họ
biết ta ở đây, nếu thấy thì sẽ bị bắt trói.”
Các Bồ-tát cũng như vậy. Vì muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột nên thường suy nghó về trí Nhất
thiết trí, không để khởi lên các suy nghó khác.
Đối với việc tu hành, các Bồ-tát này không để tâm bị xen tạp.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như thợ vàng, có người đem
trăm vàng đến trao tận tay ông ta và nói: “Vật
này, vua bảo giao cho ngươi, ngươi hãy làm các đồ
trang sức quý báu, đẹp đẽ. Phải hết lòng làm
gấp trong một tháng là hoàn tất. Nếu như không hoàn
thành hoặc làm xấu xí, đầu ngươi sẽ mất, nhất
định không tha.” Người thợ vàng nghe rồi, thân
tâm run sợ, ngày đêm siêng năng gắng sức làm
việc, chưa từng nghó đến các điều khác, chỉ nghó:
“Ta phải làm thế nào để đúng kỳ hạn vua giao và
vật trang sức phải đẹp đẽ.” Người kia đến khi
vật trang sức chưa hoàn thành, trong khoảng thời gian
đó, tuy có ăn uống… nhưng hoàn toàn không nghó
đến việc ăn uống… chỉ để tâm nơi cục vàng và
liên tục suy nghó làm thế nào để sáng tạo các
kiểu trang sức thật đẹp. Vì sao?
Mãn
Từ Tử, vì người kia rất quý trọng thân mạng.
Đúng kỳ hạn, người thợ vàng hoàn thành các vật
trang sức đẹp đẽ, đem đến chỗ vua tâu:
–Tâu Bệ hạ, các vật trang sức quý báu mà vua sai tôi
làm, nay đã hoàn tất.
Vua
thấy rất vui mừng, an ủi người kia:
–Ngươi vâng theo sắc lệnh của ta có công rất lớn. Đáng
lẽ phải làm mười hai tháng mới xong, ngươi chỉ làm
trong vòng một tháng hoàn thành tất cả.
Vua
liền đem nhiều vật quý báu ra ban thưởng. Các
Bồ-tát cũng lại như vậy, tức lúc mới phát tâm
cho đến khi tối hậu, định Kim cang dụ sắp hiện tiền,
trong khoảng thời gian đó, tâm chưa hề xen tạp điều
khác, chỉ cầu phát trí Nhất thiết trí. Như người
thợ vàng kia tiếc thân mạng mình, bao lâu đồ trang
sức chưa xong, trong khoảng thời gian đó, chưa từng
để vọng tưởng xen tạp, chỉ dốc tâm chế tạo đồ
trang sức. Bồ-tát cũng vậy, vì tôn trọng Bồ-đề,
khi chưa đắc quả vị Giác ngộ cao tột, tâm thường
suy nghó về trí Nhất thiết trí. Trong khoảng đó, không
có một suy nghó nào khác. Đây gọi là tâm không bị
điều khác xen tạp làm gián đoạn.
Nếu
các Bồ-tát cầu trí Nhất thiết, có thể an trụ tâm
như vậy không để xen tạp, tinh tấn tu hành hạnh
Bồ-đề mau chóng viên mãn tư lương Bồ-đề. Các
Bồ-tát khác vì tu hạnh Bồ-tát mà để tâm xen tạp
nên phải trải qua vô số kiếp mới được viên mãn
tư lương Vô thượng Đẳng chánh giác. Các Bồ-tát
này không trải qua trăm kiếp, liền được viên mãn.
Vì sao? Mãn Từ Tử, vì các Bồ-tát này cầu trí
Nhất thiết nên không để ý nghó khác xen tạp trong
tâm đại Bồ-đề. Vì thế, tâm không xen tạp việc tu
hạnh Bồ-tát, không phải trải qua trăm kiếp, liền
được viên mãn, chứng đắc tư lương Vô thượng
Bồ-đề. Khi tâm bị xen tạp liên tục thì không thành
tựu tư lương Bồ-đề. Nếu tâm xen tạp, ít nối tiếp
nhau, liền thành tựu tư lương Bồ-đề vì thường
tăng trưởng việc tinh tấn trong từng sát-na. Như
vậy, Bồ-tát muốn cầu quả vị Giác ngộ cao tột dẫn
đến việc viên mãn tư lương được mau chóng thì
phải siêng năng dùng phương tiện không điên đảo
để phát tâm không xen tạp. Nếu được tâm như vậy
thì dễ chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Tâm không xen tạp thì lấy gì làm tánh? Những suy nghó gì
làm tâm bị xen tạp? Do tâm có phân biệt nên gọi
là xen tạp, chúng Bồ-tát phải xa lìa nó thế nào?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo chỉ cầu trí
Nhất thiết, không suy nghó gì khác để bị xen tạp.
Tâm không xen tạp thì lấy đây làm tánh. Nếu suy
nghó tương ưng với Thanh văn thừa, suy nghó tương ưng
với Độc giác thừa, đều có thể xen tạp tâm đại
Bồ-đề, đều gọi là suy nghó Bồ-tát phi lý của. Vì
sao? Vì suy nghó của Nhị thừa nên trái nghịch với
quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu ai khởi tâm kia ngay
hiện tại thì không viên mãn tư lương Bồ-đề, vui
mừng an lạc của Niết-bàn, nhàm chán sinh tử. Đối
với điều đó, Bồ-tát phải nên xa lìa và tránh
xa. Hãy suy nghó như vầy: “Suy nghó về Nhị thừa sẽ
xa lìa trí Nhất thiết, thuận theo vào Niết-bàn, không
nên để bị xen tạp điều đó trong tâm ta.” Vì vậy
Bồ-tát phải nghó: “Tâm tương ưng với tham, sân, si
đối với đại Bồ-đề tuy là chướng ngại nhưng
lại tùy thuận tư lương Bồ-đề thì chẳng xen tạp
lắm đối với tâm Bồ-tát. Tâm là như cầu tâm địa
vị Độc giác, Thanh văn. Vì sao? Vì tham, sân, si có
thể làm cho sinh tử tương tục trong các cõi, nhưng
hộ trì các Bồ-tát đến trí Nhất thiết. Nghóa là
chúng Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo, thọ thân
đời sau chịu các phiền não để làm lợi ích lớn
cho các hữu tình. Y vào đó tu học Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm cho được viên mãn. Y vào đó tu
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
làm cho được viên mãn. Y vào đó tu học bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo làm cho
được viên mãn. Y vào đó tu học pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện làm cho được
viên mãn. Y vào đó tu học vào tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm cho được
viên mãn. Y vào đó tu học các địa vị Bồ-tát, năm
loại mắt, sáu phép thần thông cho được viên mãn.
Y vào đó tu học mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và mười tám pháp Phật
bất cộng, vô lượng, vô biên công đức chư Phật
cho được viên mãn. Phiền não như vậy có thể hộ
trì Bồ-tát, làm cho chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chẳng phải suy nghó của các Thanh văn, Độc
giác, vì suy nghó kia làm ngăn cản đại Bồ-đề, làm
trở ngại tư lương, không được viên mãn. Cho nên
khi tâm của chúng Đại Bồ-tát bị xen tạp ý nghó kia
thì bị cách xa Vô thượng Bồ-đề. Vì vậy, tâm các
Bồ-tát không nên xen tạp suy nghó của Thanh văn, Độc
giác. Các Bồ-tát vì cầu đại Bồ-đề nên phải
tránh xa nó, đừng cho phát khởi. Thân ở nơi các
cõi tuy phải tùy thuận suy nghó phiền não nhưng chẳng
bị xen tạp lắm đối với tâm Bồ-tát. Vì sao? Mãn
Từ Tử, vì các Bồ-tát cầu đại Bồ-đề chỉ vì
muốn độ các hữu tình nên mặc giáp tinh tấn, an
trú lâu dài trong sinh tử để làm lợi ích lớn,
không nên mau chóng suy nghó chấm dứt phiền não. Do
suy nghó này, nên ngay nơi hiện tại liền được thân
tương tục lâu dài ở các cõi. Y vào đó mà giữ
gìn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật
pháp khác đều được viên mãn. Suy nghó tương ưng
với phiền não như vậy sẽ tùy thuận hộ trì các
Bồ-tát ở thân sau, đưa đến phát sinh quả vị Giác
ngộ cao tột. Khi chưa chứng Bồ-đề cho đến chưa ngồi
tòa Bồ-đề diệu pháp thì không mong cầu đoạn dứt.
Đối với suy nghó ấy không nên diệt trừ hẳn.
Vì
vậy, chúng Đại Bồ-tát, nếu ngay khi hiện tại phát
khởi phiền não, không nên đối với sinh tử mà
nhàm chán. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì các Bồ-tát đối
với phiền não, nhớ nghó có ân, nên nghó rằng: “Do
điều kia nên đưa cho ta phát các loại tư lương
Bồ-đề, làm cho mau chóng viên mãn. Điều kia đối
với ta có ân đức lớn. Vì sao? Vì cũng như thiện
pháp khác đối với ta có lợi ích cho nên ta kính
trọng. Phiền não cũng vậy, không nên chán ghét?
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo như vậy đối
với các phiền não và cảnh giới đối nghịch cũng
kính trọng sâu xa như kính Phật Thế Tôn. Vì sao? Vì
các Bồ-tát này biết dùng phương tiện thiện xảo
suy nghó: “Do các hữu kết sử chưa dứt hẳn, nên
ta phải tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô
biên Phật pháp khác cho được viên mãn.” Nhân
điều này nên phát trí Nhất thiết trí. Khi nào, khi
nào tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên
Phật pháp khác dần dần viên mãn, khi ấy, khi ấy
làm cho kết sử các cõi lần lượt được bào mòn
cho đến hoàn toàn chấm dứt, liền chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Ví như người buôn dùng xe chở
các vật quý báu rất nặng đến thành lớn rất xa.
Khi nào, khi nào xe kia vận chuyển tiến dần, tiến dần
về phía trước khi ấy, khi ấy các bộ phận trục,
vành… nơi bánh xe hao mòn dần dần. Lần lượt như
vậy được vào thành lớn. Một khi các bộ phận
của xe bị hư hoại thì sự việc đã thành tựu,
người chủ không hối tiếc. Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo cũng như vậy, dùng kết sử dựa
vào thân để hộ trì. Khi nào, khi nào do kết sử
tương tục hộ trì thân, khi ấy, khi ấy Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật pháp khác
dần dần viên mãn. Khi nào, khi nào Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật pháp khác
dần dần viên mãn. Khi ấy, khi ấy làm cho kết sử
các cõi dần dần suy giảm. Khi nào, khi nào làm cho
kết sử các cõi hữu dần dần suy giảm. Khi ấy, khi
ấy dần dần kề cận trí Nhất thiết trí. Nếu khi
Bồ-tát chứng đại Bồ-đề bấy giờ các kết sử
y vào thân đều chấm dứt. Những việc cần làm đã
làm xong, không còn thọ thân kết sử. Như xe đã
vào thành rồi, không cần
dùng xe. Phiền não như vậy đối với đại Bồ-đề
tuy là chướng ngại nhưng có sức hộ trì tư lương
Bồ-đề. Vì vậy nên Bồ-tát cho đến chưa ngồi tòa
Bồ-đề Diệu giác cũng chưa diệt trừ hẳn phiền
não. Nếu được Bồ-đề thì tất cả phiền não đều
chấm dứt. Nếu có hữu tình đến chỗ Bồ-tát,
trước thì khinh chê, quở trách, sau cầu xin chánh pháp.
Bấy
giờ, Bồ-tát hoan hỷ bố thí cho với ý nghó như
vầy: “Hữu tình này đến chỗ ta, bố thí ân đức
lớn làm cho ta thành tựu bố thí an nhẫn. Do đó ta
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Ta nhờ người kia
nên phát tâm tăng thượng, đạt đến đại Bồ-đề
thù thắng hơn cảnh giới khác. Vì vậy, trong các tác
ý của Bồ-tát này chỉ trừ tác ý tương ưng với
Nhị thừa. Không nên nhàm chán các tác ý khác. Vì
đối với sự chứng đắc trí Nhất thiết trí đều
có sức hộ trì này.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Chẳng lẽ Nhị thừa đối với trí Nhất thiết cũng có sức
hộ trì sao? Nghóa là các Thanh văn cũng có thể dạy
bảo, khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng năng tu
học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật
pháp khác. Hoặc các Độc giác cũng làm phước
điền, cúng dường y phục thức ăn cho các Bồ-tát
mau chóng chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vậy tại sao
nói tác ý tương ưng với Thanh văn, Độc giác không
có sức hộ trì đối với trí Nhất thiết và tư lương này.
Xá-lợi
Tử trả lời Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thanh văn, Độc giác đều có sức
hộ trì đối với trí Nhất thiết và tư lương này.
Nghóa là các Thanh văn cũng có thể dạy bảo khuyên
răn Bồ-tát làm cho họ siêng năng tu học Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng có thể dạy bảo răn Bồ-tát làm
cho họ siêng năng tu học pháp không bên trong, pháp
không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp
không không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa,
pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt
ráo, pháp không không biên giới, pháp không tản
mạn, pháp không không đổi khác, pháp không bản
tánh, pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh. Cũng có
thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng
năng tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc. Cũng có thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát,
làm cho họ siêng năng tu học bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Cũng có thể dạy
bảo khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng năng tu
học tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ. Cũng có thể dạy bảo khuyên
răn Bồ-tát, làm cho họ siêng năng tu học pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Cũng có
thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng
năng tu học bậc Cực hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát
quang, bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện
tiền, bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ,
bậc Pháp vân. Cũng có thể dạy bảo khuyên răn
Bồ-tát, làm cho họ siêng năng tu học bậc Tịnh quán,
bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc
Bồ-tát, bậc Như Lai. Cũng có thể dạy bảo khuyên
răn Bồ-tát làm cho họ siêng năng tu học tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Cũng
có thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát làm cho họ
siêng năng tu học năm loại mắt, sáu phép thần
thông. Cũng có thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát,
làm cho họ siêng năng tu học mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám món bất cộng của Phật. Cũng có thể dạy bảo
khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng năng tu học ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp. Cũng có
thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát làm cho họ siêng
năng tu học pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả. Cũng có thể dạy bảo khuyên răn Bồ-tát làm
cho họ siêng năng tu học trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Cũng có thể dạy
bảo khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng năng tu
học tất cả hạnh của Đại Bồ-tát. Cũng có thể
dạy bảo khuyên răn Bồ-tát, làm cho họ siêng năng
tu học quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Vì vậy
Thanh văn cũng có sức hộ trì đối với trí Nhất
thiết và tư lương này. Hoặc các Độc giác cũng
muốn làm phước điền, cúng dường cho Bồ-tát.
Nghóa là các Bồ-tát nhờ phước điền cúng dường
đầy đủ vật dụng nơi thân, hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Cho nên Độc giác cũng có sức
hộ trì đối với trí Nhất thiết và tư lương. Nhưng
suy nghó của các Thanh văn, Độc giác hoàn toàn không
có sức hộ trì trí Nhất thiết và tư lương này. Vì
sao? Vì suy nghó tương ưng với Thanh văn, Độc giác có
sức hộ trì thù thắng đối với bậc Nhị thừa nhưng
không tùy thuận đối với sự cầu quả vị Giác ngộ
cao tột và tư lương này của các Bồ-tát. Nghóa là
ý nghó nhàm chán sinh tử, ưa thích nhập Niết-bàn,
bỏ đại Bồ-đề và các loài hữu tình. Vì vậy,
nhất định Bồ-tát không nên có suy nghó tương ưng
với Độc giác, Thanh văn. Do suy nghó kia hoàn toàn
không tùy thuận đối với sự cầu Phật quả và sự
lợi ích hữu tình của chư Phật.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Thanh văn thừa có đại ân
đức lớn đối với sự cầu quả vị Giác ngộ cao
tột của các Đại Bồ-tát. Nghóa là chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết giáo pháp, dạy bảo khuyên răn
tương ưng với tất cả Ba-la-mật-đa và thắng hạnh,
làm cho siêng năng tu học mau chóng được viên mãn.
Cũng đem phước điền thanh tịnh cúng dường cho
Bồ-tát, làm cho các Bồ-tát mau chóng được viên
mãn tư lương Bồ-đề. Do đó, Thanh văn này có ân
đức lớn đối với các Bồ-tát. Vì vậy, Bồ-tát
dùng phương tiện thiện xảo quán sát các hữu tình
và tất cả pháp, đối với trí Nhất thiết và tư
lương này đều có ân đức để tùy thuận. Tâm hay
trí của các A-la-hán, đối với Bồ-tát thừa cũng
có ân đức. Nghóa là nếu không có tâm hay trí kia
thì Bồ-tát không ngăn ngại.
Vì
sao nói các Bồ-tát không nên phát khởi tâm
A-la-hán, cũng không nên tu trí A-la-hán. Do điều kia
ngăn ngại nên làm cho Bồ-tát phát khởi tư lương
Bồ-đề mau được viên mãn, nhanh chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí. Cho nên tâm hay trí của A-la-hán
đối với Bồ-tát thừa cũng có ân đức. Nghóa là
làm cho Bồ-tát đắc trí Nhất thiết, lợi lạc hữu
tình đến tận đời vị lai. Tâm hay trí của tất cả
Độc giác đối với Bồ-tát thừa cũng có ân đức.
Nghóa là không có tâm hay trí kia thì không có sự
ngăn ngại. Tại sao nói các Bồ-tát không nên phát
khởi tâm Độc giác cũng không nên tu trí Độc
giác. Bởi tâm hay trí kia ngăn ngại nên làm cho
Bồ-tát phát khởi tư lương Bồ-đề, mau được viên
mãn, nhanh chóng chứng đắc trí Nhất thiết trí. Cho
nên tâm hay trí của các Độc giác đối với Bồ-tát
thừa cũng có ân đức. Nghóa là làm cho Bồ-tát
đắc trí Nhất thiết làm lợi lạc hữu tình đến tận đời vị lai.
Lại
nhờ quán tâm trí Nhị thừa thấp kém, Bồ-tát tu
học tâm trí tăng thượng. Nếu không có tâm trí Nhị
thừa thấp kém thì Bồ-tát không thể tu học tâm trí
tăng thượng. Như vậy là tâm trí Bồ-tát hữu lậu,
vô lậu chỉ trừ tâm trí Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đối với tất cả pháp khác là tối, là thắng
là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là trên, là
không gì vượt trên, không gì bằng, không gì sánh
bằng. Cho nên tất cả tâm trí Thanh văn, Độc giác
đối với trí Nhất thiết cũng có một phần nhỏ tùy
thuận thế lực. Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo
như vậy, quán sát các hữu tình và tất cả pháp,
đối với trí Nhất thiết và tư lương này đều tùy
thuận thế lực, cho nên đối với tất cả không từ bỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa tuy có xả bỏ tiền tài, sự vật quý
báu nhưng đối với sự việc kia không tưởng lấy
tướng. Nghóa là nếu xả bỏ tất cả tướng, của
pháp để hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
muốn làm lợi ích lớn cho các hữu tình, liền chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
không bỏ tướng mà hồi hướng Bồ-đề, muốn làm
lợi ích lớn cho các hữu tình thì trọn đời không
đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
các Bồ-tát được nhiều vàng bạc… quý báu tuy
gọi là được lợi nhưng chưa gọi là được lợi
lớn. Nếu các Bồ-tát bỏ các vàng bạc… quý báu,
có thể gọi là được lợi lớn.
Nếu
các Bồ-tát xả bỏ các tướng để hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột làm lợi ích lớn cho các
hữu tình mới gọi là được lợi ích hoàn hảo vô
thượng. Nếu Bồ-tát làm vua cõi Dục, thống lónh cả
Dục giới, được quyền lực lớn. Tuy gọi là lợi
nhưng chưa gọi là được lợi lớn.
Nếu
các Bồ-tát xả bỏ vương vị quyền lực ở cõi Dục
mới được gọi là được lợi lớn. Nếu Bồ-tát
xả bỏ các tướng để hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột làm lợi ích lớn cho các hữu
tình, mới được lợi ích hoàn hảo vô thượng.
Nếu các hữu tình xả bỏ các tướng, đắc quả Dự
lưu hoặc quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề, tuy gọi là được lợi nhưng chưa gọi là được lợi lớn.
Nếu
các hữu tình xả bỏ các tướng để hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột làm lợi ích lớn cho
các hữu tình, mới gọi là được lợi ích hoàn
hảo vô thượng. Nếu đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
đối với các lợi, đó là tối thượng, tối
thắng. Vì sao? Vì sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của các Bồ-tát, làm lợi ích lớn cho hữu tình thì
Thanh văn, Độc giác và các phàm phu không có điều
này. Nếu các Bồ-tát tưởng đến tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và các đệ tử ở khắp
mười phương, làm các đồ ăn uống, y phục, ngọa
cụ, thuốc men, trị bệnh, phòng xá thượng diệu, tài
sản hương hoa thuộc cá nhân đều dâng lên cúng
dường tất cả các vật ấy. Tuy gọi là được lợi
nhưng chưa được lợi vô thượng.
Nếu
các Bồ-tát xả bỏ các tướng để hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột làm lợi ích lớn cho các
hữu tình, mới gọi là được lợi ích hoàn hảo
vô thượng. Vì sao? Vì ăn uống… các vật đều có
nhiều tướng. Các pháp có tướng đều có số
lượng. Pháp có số lượng thì có phân hạn. Tùy
thuộc vào điều ấy thí không chứng trí Nhất thiết
không phân hạn. Nếu các Bồ-tát dùng phương tiện
thiện xảo, nhờ tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và chúng đệ tử mà đầy đủ vô lượng
công đức hy hữu, nhưng không chấp lấy tướng. Tuy
tưởng thức ăn, uống, y phục, ngọa cụ, thuốc men
trị bệnh, phòng xá thượng diệu, tài sản hương hoa
thuộc cá nhân. Dâng các vật đó đều lên cúng
dường nhưng không chấp lấy tướng. Tuy hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ
cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu tình
nhưng không chấp lấy tướng. Do chứng đắc trí Nhất
thiết trí này, nên làm lợi ích cho các hữu tình
đến tận đời vị lai. Nên biết, đây gọi là được
lợi vô thượng, đối với tất cả pháp lợi là đệ nhất.
Nếu
các Bồ-tát có phương tiện thiện xảo như vậy mà
tu hành bố thí mới được gọi là Bồ-tát ở trên
cùng, nhất định sẽ đắc trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì trí Nhất thiết trí rất khó có thể chứng đắc.
Bồ-tát như vậy có thể xả bỏ tất cả tướng trong
ngoài, tâm không dính mắc, cầu chứng trí Nhất thiết
trí như vậy, đối với các Bồ-tát là Thượng thủ
nên đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bồ-tát
ở quá khứ, vị lai, hiện tại đã, đang và sẽ
chứng đắc trí Nhất thiết trí, đều do sự phát
khởi phương tiện thiện xảo như vậy mà chứng đắc.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Làm sao Bồ-tát được nhập vào số Bồ-tát ở trên
cùng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo, không chấp
lấy pháp tướng thì các Bồ-tát này nhập vào số
Bồ-tát ở trên cùng.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Các Bồ-tát này đối với những pháp gì không chấp
lấy tướng nào?
Xá-lợi Tử đáp:
–Các Bồ-tát này đối với sắc uẩn không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không chấp lấy tướng thường,
vô thường. Đối với sắc uẩn không chấp lấy
tướng lạc, không lạc; đối với thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không chấp lấy tướng lạc,
không lạc. Đối với sắc uẩn không chấp lấy tướng
ngã, vô ngã; đối với thọ, tưởng, hành, thức
uẩn cũng không chấp lấy tướng ngã, vô ngã. Đối
với sắc uẩn không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh;
đối với thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không
chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối với sắc uẩn
không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa; đối với
thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không chấp lấy
tướng xa lìa, không xa lìa. Đối với sắc uẩn không
chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch tónh; đối với
thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không chấp lấy
tướng tịch tónh, không tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với nhãn xứ không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với nhãn xứ không chấp
lấy tướng lạc, không lạc; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không chấp lấy tướng
lạc, không lạc. Đối với nhãn xứ không chấp lấy
tướng ngã, vô ngã; đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng không chấp lấy tướng ngã, vô
ngã. Đối với nhãn xứ không chấp lấy tướng
tịnh, bất tịnh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ cũng không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối
với nhãn xứ không chấp lấy tướng xa lìa, không
xa lìa; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa. Đối với
nhãn xứ không chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch
tónh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
không chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với sắc xứ không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với sắc xứ không chấp
lấy tướng lạc, không lạc; đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng không chấp lấy tướng lạc,
không lạc. Đối với sắc xứ không chấp lấy tướng
ngã, vô ngã; đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng không chấp lấy tướng ngã, vô ngã. Đối
với sắc xứ không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh;
đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không
chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối với sắc xứ
không chấp lấy tướng xa lìa, chẳng xa lìa; đối với
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không chấp lấy
tướng xa lìa, chẳng xa lìa. Đối với sắc xứ không
chấp lấy tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh; đối với
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không chấp lấy
tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với nhãn giới không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với nhãn giới không
chấp lấy tướng lạc, không lạc; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng không chấp lấy tướng
lạc, không lạc. Đối với nhãn giới không chấp
lấy tướng ngã, vô ngã; đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng không chấp lấy tướng ngã, vô
ngã. Đối với nhãn giới không chấp lấy tướng
tịnh, bất tịnh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới cũng không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh.
Đối với nhãn giới không chấp lấy tướng xa lìa,
chẳng xa lìa; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng không chấp lấy tướng xa lìa, chẳng xa lìa. Đối
với nhãn giới không chấp lấy tướng tịch tónh,
chẳng tịch tónh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới không chấp lấy tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với sắc giới không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với sắc giới không
chấp lấy tướng lạc, không lạc; đối với thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng không chấp lấy
tướng lạc, không lạc. Đối với sắc giới không
chấp lấy tướng ngã, vô ngã; đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới cũng không chấp lấy tướng
ngã, vô ngã. Đối với sắc giới không chấp lấy
tướng tịnh, bất tịnh; đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới cũng không chấp lấy tướng tịnh,
bất tịnh. Đối với sắc giới không chấp lấy tướng
xa lìa, không xa lìa; đối với thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng không chấp lấy tướng xa lìa, không
xa lìa. Đối với sắc giới không chấp lấy tướng
tịch tónh, không tịch tónh; đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới cũng không chấp lấy tướng tịch
tónh, không tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với nhãn thức giới không chấp
lấy tướng thường, vô thường; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới cũng không chấp lấy
tướng thường, vô thường. Đối với nhãn thức
giới không chấp lấy tướng lạc, không lạc; đối
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không
chấp lấy tướng lạc, không lạc. Đối với nhãn
thức giới không chấp lấy tướng ngã, vô ngã;
đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
không chấp lấy tướng ngã, vô ngã. Đối với nhãn
thức giới không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh;
đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối với
nhãn thức giới không chấp lấy tướng xa lìa, không
xa lìa; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
cũng không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa. Đối
với nhãn thức giới không chấp lấy tướng tịch
tónh, chẳng tịch tónh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới cũng không chấp lấy tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với nhãn xúc không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với nhãn xúc không chấp
lấy tướng lạc, không lạc; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc cũng không chấp lấy tướng
lạc, không lạc. Đối với nhãn xúc không chấp lấy
tướng ngã, vô ngã; đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc cũng không chấp lấy tướng ngã, vô
ngã. Đối với nhãn xúc không chấp lấy tướng
tịnh, bất tịnh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc cũng không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối
với nhãn xúc không chấp lấy tướng xa lìa, không
xa lìa; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc cũng
không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa. Đối với
nhãn xúc không chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch
tónh; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc không
chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không chấp lấy tướng thường, vô
thường; đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra không chấp lấy tướng lạc, không
lạc; đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra cũng không chấp lấy tướng
lạc, không lạc. Đối với các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra không chấp lấy tướng ngã, vô ngã;
đối với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra cũng không chấp lấy tướng ngã,
vô ngã. Đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh; đối
với các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh.
Đối với các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa; đối với
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa. Đối
với các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không
chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch tónh; đối với
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra cũng không chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với địa giới không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với thủy, hỏa,
phong, không thức giới cũng không chấp lấy tướng
thường, vô thường. Đối với địa giới không
chấp lấy tướng lạc, không lạc; đối với thủy,
hỏa, phong, không thức giới cũng không chấp lấy
tướng lạc, không lạc. Đối với địa giới không
chấp lấy tướng ngã, vô ngã; đối với thủy, hỏa,
phong, không thức giới cũng không chấp lấy tướng
ngã, vô ngã. Đối với địa giới không chấp lấy
tướng tịnh, bất tịnh; đối với thủy, hỏa, phong,
không thức giới cũng không chấp lấy tướng tịnh,
bất tịnh. Đối với địa giới không chấp lấy tướng
xa lìa, không xa lìa; đối với thủy, hỏa, phong, không
thức giới cũng không chấp lấy tướng xa lìa, không
xa lìa. Đối với địa giới không chấp lấy tướng
tịch tónh, chẳng tịch tónh; đối với thủy, hỏa, phong,
không thức giới cũng không chấp lấy tướng tịch
tónh, chẳng tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với nhân duyên không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên cũng
không chấp lấy tướng thường, vô thường. Đối
với nhân duyên không chấp lấy tướng lạc, không
lạc; đối với vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên cũng không chấp lấy tướng lạc,
không lạc. Đối với nhân duyên không chấp lấy
tướng ngã, vô ngã; đối với vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên cũng không chấp lấy
tướng ngã, vô ngã. Đối với nhân duyên không
chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh; đối với vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên cũng
không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối với
nhân duyên không chấp lấy tướng xa lìa, không xa
lìa; đối với vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên cũng không chấp lấy tướng xa lìa,
chẳng xa lìa. Đối với nhân duyên không chấp lấy
tướng tịch tónh, không tịch tónh; đối với vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên cũng
không chấp lấy tướng tịch tónh, không tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với vô minh không chấp lấy tướng
thường, vô thường; đối với hành, thức, danh
sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão
tử cũng không chấp lấy tướng thường, vô thường.
Đối với vô minh không chấp lấy tướng lạc, không
lạc; đối với hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử cũng không chấp
lấy tướng lạc, không lạc. Đối với vô minh không
chấp lấy tướng ngã, vô ngã; đối với hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử cũng không chấp lấy tướng ngã, vô
ngã. Đối với vô minh không chấp lấy tướng tịnh,
bất tịnh; đối với hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử cũng không
chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh. Đối với vô minh
không chấp lấy tướng xa lìa, không xa lìa; đối với
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử cũng không chấp lấy tướng xa
lìa, không xa lìa. Đối với vô minh không chấp lấy
tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh; đối với hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử cũng không chấp lấy tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh.
Các
Bồ-tát này đối với Dục giới không chấp lấy
tướng thường, vô thường; đối với Sắc giới,
Vô sắc giới cũng không chấp lấy tướng thường,
vô thường. Đối với Dục giới không chấp lấy
tướng lạc, không lạc; đối với Sắc giới, Vô
sắc giới cũng không chấp lấy tướng lạc, không
lạc. Đối với Dục giới không chấp lấy tướng
ngã, vô ngã; đối với Sắc giới, Vô sắc giới
cũng không chấp lấy tướng ngã, vô ngã. Đối với
Dục giới không chấp lấy tướng tịnh, bất tịnh; đối
với Sắc giới, Vô sắc giới cũng không chấp lấy
tướng tịnh, bất tịnh. Đối với Dục giới không
chấp lấy tướng xa lìa, chẳng xa lìa; đối với Sắc
giới, Vô sắc giới cũng không chấp lấy tướng xa
lìa, chẳng xa lìa. Đối với Dục giới không chấp
lấy tướng tịch tónh, chẳng tịch tónh; đối với Sắc
giới, Vô sắc giới cũng không chấp lấy tướng
tịch tónh, chẳng tịch tónh.
Nếu
các Bồ-tát nào dùng phương tiện thiện xảo như vậy
mà không chấp lấy pháp tướng tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Các Bồ-tát này được nhập vào số
Bồ-tát trên cùng của các Bồ-tát, có thể đắc
trí Nhất thiết trí trên cùng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát biết tất cả
pháp đều chẳng phải thật có, xa lìa các tướng mà
hành Bố thí ba-la-mật-đa thì các Bồ-tát này được
nhập vào số Bồ-tát ở trên cùng của các Bồ-tát,
có thể đắc trí Nhất thiết trí trên cùng, cũng có
thể giáo hóa tất cả hữu tình làm cho họ y vào trí
Nhất thiết trí như vậy, phát nguyện cầu đều chứng đắc.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các hữu tình đối với
pháp không tướng mà không phát khởi sự xác
định, thì không thể phát tâm trí Nhất thiết. Nếu
không thể phát tâm trí Nhất thiết, thì không thể tu
các hạnh Bồ-tát. Nếu không tu các hạnh Bồ-tát thì
không thể đắc trí Nhất thiết trí. Nếu các hữu
tình đối với pháp không tướng, có thể phát khởi
sự xác định thì phát khởi tâm trí Nhất thiết.
Nếu phát khởi tâm trí Nhất thiết thì tu hành các
hạnh Bồ-tát. Nếu tu hành các hạnh Bồ-tát thì
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát phát tâm cầu
trí Nhất thiết rồi, tùy theo sự xả bỏ đều biết
rõ không, không thật có mà hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Nghóa là như thật biết các sự xả bỏ
đều như huyễn hóa. Chẳng phải như chúng ta từ vô
thỉ đến nay đã chấp lấy các tướng. Do biết như
vậy, nên đối với các sở hữu đều xả bỏ không
chấp lấy các tướng. Các hữu tình không như thật
biết các pháp chẳng phải có đều như huyễn hóa
nên đối với các sự việc khởi tâm kiên trì
chấp trước. Do kiên trì chấp trước nên không xả
bỏ. Do không xả bỏ nên giữ gìn keo kiệt. Do keo kiệt
nên khi qua đời, đọa vào các đường ác chịu bần
cùng khổ cực. Tùy theo có sở đắc không chịu xả
bỏ. Lại đối với trong đó, keo kiệt lâu dài. Do đó
lại đọa vào các đường ác chịu nhiều khổ đau.
Thọ khổ như vậy đều do chấp tướng. Nếu các
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo biết pháp chẳng
có đều như huyễn hóa, đã như huyễn hóa thì phải
nên xả bỏ. Huyễn hóa chẳng phải ngã và ngã sở.
Đối với tất cả việc đều xả bỏ. Vì sao? Vì việc
ngã, ngã sở đã chẳng thể nắm bắt được, không
nên chấp trước; không chấp trước nên xả bỏ
được. Do xả bỏ được nên đối với chánh pháp
mà Phật Thế Tôn đã thuyết thì sinh lòng kính trọng
sâu xa. Nghóa là suy nghó rằng: “Hy hữu thay Thế Tôn!
Khéo thuyết các pháp đều như huyễn. Con dựa vào
lời dạy của Phật nên xả bỏ tất cả. Nghóa là xả
bỏ pháp như huyễn hóa, làm cho con sẽ được Vô
thượng Bồ-đề như huyễn vô tướng.”
Các
Bồ-tát này lại nghó: “Chư Phật Thế Tôn làm việc
khó làm. Nghóa là dạy Bồ-tát biết như thật các
pháp chẳng có đều như huyễn hóa. Do biết rõ nên
không sinh chấp trước, ít dụng công sức mà xả bỏ
tất cả, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.” Thế
nên Bồ-tát này muốn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột nên biết như vậy, các pháp chẳng có, đều như
huyễn hóa, xả bỏ xa lìa các tướng. Dùng tâm vô
tướng siêng năng cầu trí Nhất thiết trí tối
thượng. Tôn giả Mãn Từ Tử, chớ bảo tôi thuyết
pháp như vậy là do tài biện luận của mình. Đây
đều do sức oai thần của Như Lai.
Bấy
giờ, Phật dạy A-nan-đà:
–Những gì Xá-lợi Tử đã thuyết đều nhờ thần lực của
Phật. Ông nên thọ trì. Sau khi Ta Niết-bàn, nên lưu
truyền cùng khắp.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389025">Quyển 581</卷>
<詞 id="67389026">Phẩm BỐ THÍ BA-LA-MẬT-ĐA (3)</詞>
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều chẳng có, khi các
Bồ-tát hành bố thí là xả cái gì?
Phật dạy:
–Nếu khi Bồ-tát hành bố thí hoàn toàn không xả gì cả.
Mãn
Từ Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu khi các Bồ-tát hành bố thí hoàn toàn
không xả gì cả thì khi các Bồ-tát này sẽ chứng
quả vị Giác ngộ cao tột là đắc cái gì?
Phật dạy:
–Bồ-tát khi bố thí như vậy, đối với tất cả pháp hoàn
toàn không xả điều gì, nên khi chứng quả vị Giác
ngộ cao tột đối với tất cả pháp cũng không có
đắc điều gì. Khi các Bồ-tát hành bố thí đối với
tất cả pháp hoàn toàn không có sự tổn hoại. Như
vậy, khi Bồ-tát sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
đối với tất cả pháp cũng không có sự lợi ích.
Hai mặt tổn giảm và lợi ích chỉ là tướng đối
đãi nhau nên thành lập vậy.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu khi Bồ-tát hành bố thí,
biết tất cả pháp đều như huyễn hóa không thật có
thể xả thì khi Bồ-tát này chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, biết tất cả pháp cũng như huyễn hóa không
thật, có thể đắc. Nếu khi các Bồ-tát hành bố
thí, đối với tất cả pháp thật có sự xả bỏ,
thì khi các Bồ-tát này chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, cũng phải đối với pháp thật có sự chứng
đắc. Tuy nhiên khi các Bồ-tát hành bố thí, đối
với tất cả pháp thật, không có sự xả bỏ thì
khi Bồ-tát này chứng quả vị Giác ngộ cao tột, đối
với tất cả pháp thật không có sự chứng đắc.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như hai nhà huyễn thuật chơi
giỡn làm trao đổi. Một bên giả làm tiền tệ, một
bên hóa làm vật đẹp. Cả hai việc này đều chẳng
thật có. Bồ-tát khi hành bố thí cũng như vậy,
chẳng thật có vật xả bỏ như huyễn hóa nên khi
chứng quả vị Giác ngộ cao tột chẳng thật có pháp
đắc như huyễn hóa. Khi các Bồ-tát này bố thí như
vậy, thật không có sự hao tổn, khi sẽ chứng quả
vị Giác ngộ cao tột cũng thật không có sự lợi
ích. Các Bồ-tát này khi hành bố thí, tuy dường như
có hao tổn nhưng thật sự không hao tổn, nên khi sẽ
chứng quả vị Giác ngộ cao tột dường như có lợi
ích nhưng thật ra không lợi ích. Cũng như nhà huyễn
thuật kia, xả bỏ tiền tệ huyễn, dường như có hao
tổn nhưng thật ra không hao tổn. Bồ-tát khi hành bố
thí cũng như vậy, xả bỏ vật chẳng thật, dường như
có hao tổn nhưng thật ra không hao tổn. Như nhà huyễn
thuật kia hóa được vật đẹp, dường như có lợi
ích nhưng thật ra không lợi ích. Khi Bồ-tát sẽ chứng
quả vị Giác ngộ cao tột cũng như vậy, dường như
có lợi ích nhưng thật ra không lợi ích. Pháp dụ
như vậy, nhân quả tương xứng, các vị có trí nên biết rõ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như nhà huyễn thuật giỏi hoặc
đệ tử ông ta, ở ngã tư đường hóa làm người
con gái bỗng nhiên mang thai và ngay đó thấy sinh con,
đứa trẻ chỉ sống trong chốc lát lại chết. Ý ông
thế nào? Người con gái kia đối với đứa con có
vui mừng khi sinh, có đau buồn khi nó chết không?
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nàng kia và con của cô ta đều là huyễn
có thật không có sinh tử thì ai đối với ai mà có
thể sinh buồn vui.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các Bồ-tát
cũng như vậy, khi hành bố thí không có xả bỏ không
có tổn hoại; cho nên khi chứng quả vị Giác ngộ cao
tột không có chứng đắc không có lợi ích. Cho
nên, khi Bồ-tát hành bố thí, tuy có sự xả bỏ
nhưng không có sinh ưu phiền; nên khi chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, tuy có sự chứng đắc nhưng không
có hoan hỷ, vì biết sự xả bỏ chứng đắc như huyễn hóa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ý ông thế nào? Ông có cho rằng
Như Lai đối với các thiện pháp có lòng mong muốn
nhiều không?
Mãn Từ Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không có! Bạch Thiện Thệ, không có! Vì
sao? Vì sự chứng các pháp của Như Lai đều không.
Như Lai có chứng các pháp cũng là không, vì trong
không hoàn toàn không có mong muốn và sự mong muốn.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Như Lai quán
sát tất cả pháp đều không nên đối với thiện
pháp cũng không có mong muốn lớn. Như Ta ngày nay
đối với tất cả pháp hoàn toàn không có lòng
mong muốn. Ngày xưa, khi làm Bồ-tát, tuy hành bố thí
nhưng đối với các pháp hoàn toàn không có sự
xả bỏ, thấu rõ các pháp không một cách rốt ráo.
Chư Phật Thế Tôn đối với tất cả pháp không yêu
không ghét. Vì sao? Vì thông đạt các pháp đều
chẳng thật có, bản tánh tịch tónh không, nên chấm dứt yêu ghét.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Các Đại Bồ-tát như như đối với pháp nên có sự
xả bỏ. Hiểu rõ như vậy đều không hư vọng, chẳng
có thật tánh, không vững chắc, không có hoạt động
tự tại nên không có sự chấp trước. Như con hiểu
nghóa lời Phật đã thuyết cho các Đại Bồ-tát, tuy
đem châu báu bố thí cho các hữu tình khắp hằng hà
sa thế giới, nhưng trong đó không nghó rằng: “Ta đã
bố thí châu báu. Đối với việc ấy không có sự
chấp trước nên làm cho Bố thí ba-la-mật-đa mau chóng
được viên mãn. Bồ-tát như vậy là dùng bố thí
tu tập căn lành, đem cho các hữu tình một cách bình
đẳng rồi cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột.” Nghó điều ấy rồi, lại nghó như vầy:
“Pháp của Bồ-tát là nên xả tất cả. Ta bây giờ
tuy xả vật đáng xả, nhưng vật đã xả đều như
huyễn hóa.” Nếu Đại Bồ-tát biết như vậy, thì
Đại Bồ-tát này nhập vào số Bồ-tát. Tuy xả tất
cả nhưng không có sự xả bỏ. Tuy đắc tất cả nhưng
không sự chứng đắc. Nếu các Bồ-tát không biết
rõ như thật điều đó thì chẳng phải Bồ-tát thật,
đối với các pháp và tài không xả bỏ, bố thí
thì đối với đại Bồ-đề không chứng đắc.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–Các Đại Bồ-tát nên dùng những tâm gì để thi hành
bố thí?
Mãn Từ Tử đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, trước hết vì chúng, tôi
giải thích nghóa này. Sau đó tôi sẽ nói về một
phần nhỏ ý nghóa ấy.
Xá-lợi
Tử liền hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
thì Đại Bồ-tát này trước hết phải nên suy nghó
tánh tất cả pháp hoàn toàn không, tịch tónh. Kế
đến nên suy nghó trí Nhất thiết trí công đức thù
thắng. Sau nữa, nên thương mến tất cả hữu tình
nghèo thiếu của cải, chịu nhiều đau khổ. Nghó như
vậy rồi, liền xả tất cả, hoặc bên trong thân, hoặc
ngoại thân. Tiền tài châu báu trong hay ngoài đều
bố thí cho các hữu tình, tâm không chấp trước.
Cũng dùng chánh pháp bố thí cho các hữu tình. Cũng
dùng vô biên vật cúng dường thượng diệu, cung
kính dâng lên Phật bảo, Pháp bảo, Tăng bảo. Đại
Bồ-tát như vậy khi hành bố thí, nhờ trí Nhất
thiết, tâm không chấp trước, nên hành bố thí. Bố
thí như vậy là tùy thuận Bồ-đề, mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các Đại
Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên
quán pháp không, duyên với trí Nhất thiết đầy đủ
công đức thù thắng, thương mến hữu tình mà hành
bố thí, tâm không sự chấp trước. Nếu tu hành bố
thí như vậy thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có phải bây giờ ông muốn thấy
Bồ-tát ở mười phương thế giới không?
–Cúi xin Thế Tôn, con muốn thấy!
Khi
ấy, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần lực
của Phật liền thấy ở phương Đông, qua trăm thế
giới có rất đông Thanh văn, Bồ-tát, đại chúng
vây quanh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác để nghe Ngài
tuyên thuyết Bố thí ba-la-mật-đa, đầy đủ công đức
thù thắng, đạt được quả báo lớn. Cõi kia có
Bồ-tát tên là Vô Ngại, tuy ở tại nhà nhưng không
chấp trước điều gì, xả bỏ các vật sở hữu, bố
thí tất cả. Của cải châu báu của vị ấy chất đầy
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình
đều đem bố thí, khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng
rồi lại đem cho người khác mà tâm không chướng
ngại. Hành bố thí như vậy không có sự chấp trước,
vị ấy ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán.
Tập trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực…
nhiều như núi tùy theo các hữu tình cần dùng vật
gì đều đem cho. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng
rồi, lại đem cho người khác, mà tâm không chướng
ngại. Hành bố thí như vậy, không có sự chấp trước
ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử và đại chúng, đều thấy Bồ-tát
Vô Ngại có trăm ngàn xe vàng làm bằng bảy báu.
Mỗi một xe này chở một bảo nữ, hình mạo đoan
trang đầy đủ vẻ đẹp. Mỗi một bảo nữ có một
trăm thị nữ theo hầu, đều ngồi một xe, trang hoàng
các vật báu. Trên mỗi mỗi xe để trăm ngàn vàng
và đầy đủ các vật dụng cá nhân đem đến chợ, cất tiếng:
–Ai cần vật gì, cứ tùy ý lấy.
Hành
bố thí như vậy nhưng không tham đắm điều gì, ngày
đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy Bồ-tát Vô Ngại ở phương Đông, tâm không
tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề, đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Bồ-tát Vô
Ngại bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn!
Bồ-tát Vô Ngại bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu có
Bồ-tát quán pháp không, tương ưng với trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng thương mến
hữu tình, tùy theo ý thích của họ mà bố thí so với
Bồ-tát Vô Ngại ở phương Đông kia thì phước báu
bố thí đạt được hơn gấp trăm lần, hơn gấp ngàn
lần, cho đến hơn gấp muôn ức lần.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần lực
của Phật thấy trăm ngàn thế giới ở phương Đông.
Mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát đều xả
bỏ vật sở hữu bố thí tất cả. Của cải, châu
báu chất đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của
hữu tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự
nhận dùng rồi, lại đem cho người khác với tâm
không chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham
đắm điều gì, ngày đêm tinh cần, thường không
nhàm chán. Cũng vậy, các vị ấy tập trung các vật
như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… đầy như núi, tùy
theo các hữu tình cần dùng vật gì, đều đem bố thí.
Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, lại đem cho
người khác với tâm không chướng ngại. Hành bố
thí như vậy không nhiễm trước điều gì. Ngày đêm
tinh cần thường không nhàm chán.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Đông. Mỗi một
thế giới có vô lượng Bồ-tát, tâm không tham đắm
mà hành bố thí không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát kia, bố
thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng với trí
Nhất thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương
xót hữu tình, tùy theo sở thích của họ mà bố thí,
so với trăm ngàn thế giới ở phương Đông kia, mỗi
một thế giới có vô lượng Bồ-tát, thì phước
báu bố thí đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn
lần, gấp muôn ức lần.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử và đại chúng, nương thần lực
của Phật lại thấy hằng hà sa thế giới chư Phật ở
phương Đông. Mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát đều xả bỏ vật sở hữu đem bố thí tất
cả. Của cải, châu báu chất đầy như núi, tùy theo
sự cần dùng của các hữu tình đều đem bố thí.
Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố thí
cho người khác tâm không chướng ngại. Hành bố thí
như vậy, không có tham đắm, ngày đêm tinh cần,
thường không nhàm chán. Cũng vậy, các vị ấy tập
trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… đầy
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình,
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng
rồi, đem cho bố thí cho người khác, tâm không có
sự chướng ngại. Hành bố thí như vậy không có
tham đắm. Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Ông thấy hằng hà sa thế giới chư Phật ở phương Đông,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát, tâm
không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu có
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng với trí
Nhất thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương
xót hữu tình, tùy theo sở thích của họ mà bố thí.
So với phước báo của các Bồ-tát ở hằng hà sa
thế giới chư Phật ở phương Đông thì phước báo
bố thí đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn
lần, gấp muôn ức lần.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần lực
của Phật lại thấy giống như mười hằng hà sa thế
giới ở phương Đông, mỗi một thế giới có vô
lượng Bồ-tát, đều xả bỏ vật sở hữu đem bố
thí tất cả. Của cải, châu báu chất đầy như núi,
tùy theo sự cần dùng của các hữu tình, đều đem
bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem
bố thí cho người khác, tâm không chướng ngại.
Hành bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày đêm
tinh cần, thường không nhàm chán. Tập trung các vật
như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều như núi, tùy
theo sự cần dùng của các hữu tình, đều đem bố
thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố
thí cho người khác với tâm không chướng ngại.
Hành bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày đêm
tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy mười hằng hà sa thế giới ở phương Đông,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát, tâm
không nhiễm trước mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng với trí
Nhất thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương
mến hữu tình, tùy theo sở thích của họ mà bố thí,
so với mười phương hằng hà sa thế giới ở phương
Đông, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát,
thì phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm
lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy giống như trăm hằng hà sa
thế giới ở phương Đông, mỗi một thế giới có
vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở hữu đem
bố thí tất cả. Của cải, châu báu chất đầy như
núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình đều
đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi,
đem bố thí cho người khác tâm không chướng ngại.
Hành bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày đêm
tinh cần, thường không nhàm chán. Tập trung các vật
như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều như núi, tùy
theo sự cần dùng của các hữu tình, đều đem bố
thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố
thí cho người khác tâm không có sự chướng ngại.
Hành bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày đêm
tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm hằng hà sa thế giới ở phương Đông,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát, tâm
không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng với trí
Nhất thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương
xót hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với
trăm hằng hà sa thế giới ở phương Đông, mỗi một
thế giới có vô lượng Bồ-tát thì phước báo bố
thí đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy ngàn hằng hà sa thế giới
ở phương Đông, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát đều xả bỏ vật sở hữu đem bố thí tất
cả. Của cải, châu báu chất đầy như núi, tùy theo
sự cần dùng của các hữu tình đều đem bố thí.
Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố thí
cho người khác tâm không chướng ngại. Hành bố thí
như vậy không tham đắm. Ngày đêm tinh cần, thường
không nhàm chán. Tập trung các vật như y phục, ngọa
cụ, ẩm thực… nhiều như núi, tùy theo sự cần
dùng của các hữu tình, đều đem bố thí. Khuyên dạy
hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố thí cho người
khác tâm không chướng ngại. Hành bố thí như vậy
không tham đắm. Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy ngàn hằng hà sa thế giới ở phương Đông,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát, tâm
không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia, bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng nơi trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương mến
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với ngàn
hằng hà sa thế giới ở phương Đông, mỗi một thế
giới có vô lượng Bồ-tát thì phước báo bố thí
đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn hằng hà sa thế
giới ở phương Đông, mỗi một thế giới có vô
lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở hữu đem bố
thí tất cả. Của cải, châu báu chất đầy như núi,
tùy theo sự cần dùng của các hữu tình đều đem
bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem
bố thí cho người khác tâm không chướng ngại. Hành
bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày đêm tinh
cần, thường không nhàm chán. Tập trung các vật như
y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều như núi, tùy theo
sự cần dùng của các hữu tình, đều đem bố thí.
Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố thí
cho người khác tâm không có sự chướng ngại.
Hành bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày đêm
tinh cần thường không nhàm chán.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn hằng hà sa thế giới ở phương
Đông, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát,
tâm không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng với trí
Nhất thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương
mến hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với
trăm ngàn hằng hà sa thế giới ở phương Đông,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát thì phước
báo bố thí đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn
lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy vô số hằng hà sa thế giới
ở phương Đông, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát đều xả bỏ vật sở hữu đem bố thí tất
cả. Của cải, châu báu chất đầy như núi, tùy theo
sự cần dùng của các hữu tình đều đem bố thí.
Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố thí
cho người khác tâm không chướng ngại. Hành bố thí
như vậy không tham đắm. Ngày đêm tinh cần, thường
không nhàm chán. Tập trung các vật như y phục, ngọa
cụ, ẩm thực… nhiều như núi, tùy theo sự cần
dùng của các hữu tình, đều đem bố thí. Khuyên dạy
hữu tình tự nhận dùng rồi, đem bố thí cho người
khác tâm không chướng ngại. Hành bố thí như vậy
không tham đắm. Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy vô số hằng hà sa thế giới ở phương Đông,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát, tâm
không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng nơi trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương mến
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với vô
số hằng hà sa thế giới ở phương Đông, mỗi một
thế giới có vô lượng Bồ-tát thì phước báo bố
thí đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Nam. Như vậy cho đến lại thấy vô số hằng hà
sa số thế giới ở phương Nam, mỗi một thế giới
có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở hữu
đem bố thí tất cả. Của cải, châu báu chất đầy
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dụng
rồi, đem bố thí cho người khác tâm không chướng
ngại. Hành bố thí như vậy không có tham đắm. Ngày
đêm tinh cần, thường không nhàm chán. Tập trung các
vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều như núi,
tùy theo sự cần dùng của các hữu tình, đều đem
bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng rồi, đem
bố thí cho người khác tâm không chướng ngại. Hành
bố thí như vậy không tham đắm. Ngày đêm tinh cần
thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Nam như vậy cho
đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở
phương Nam, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát,
tâm không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương xót
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Nam như vậy cho đến lại
thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương Nam,
mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát thì phước
báo bố thí đạt được hơn gấp trăm lần, gấp ngàn
lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Tây. Như vậy cho đến lại thấy vô số hằng
hà sa số thế giới ở phương Tây, mỗi một thế
giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở
hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu báu chất
đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu
tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận
dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán. Tập
trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình,
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận dùng
rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có sự
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Tây như vậy,
cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới
ở phương Tây, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương mến
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Tây như vậy cho đến lại
thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
Tây, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát thì
phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm lần,
gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Bắc. Như vậy cho đến lại thấy vô số hằng
hà sa số thế giới ở phương Bắc, mỗi một thế
giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở
hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu báu chất
đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu
tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận
dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán. Tập
trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình,
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự thọ dùng
rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có sự
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Bắc như vậy cho
đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở
phương Bắc, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương mến
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Bắc như vậy cho đến lại
thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
Bắc, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát thì
phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm lần,
gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Đông nam. Như vậy cho đến lại thấy vô số
hằng hà sa số thế giới ở phương Đông nam, mỗi
một thế giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ
vật sở hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu
báu chất đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của
các hữu tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình
tự nhận dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm
không chướng ngại. Hành bố thí như vậy không có
sự nhiễm trước. Ngày đêm tinh cần, thường không
nhàm chán. Tập trung các vật như y phục, ngọa cụ,
ẩm thực… nhiều như núi, tùy theo sự cần dùng
của các hữu tình, đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu
tình tự thọ dùng rồi, đem bố thí cho người khác
tâm không có sự chướng ngại. Hành bố thí như
vậy không tham đắm. Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Đông nam như
vậy cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế
giới ở phương Đông nam, mỗi một thế giới có vô
lượng Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố thí
không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương xót
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Đông nam như vậy cho đến
lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
Đông nam, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát
thì phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm
lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Tây nam. Như vậy cho đến lại thấy vô số
hằng hà sa số thế giới ở phương Tây nam, mỗi một
thế giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật
sở hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu báu
chất đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của các
hữu tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự
nhận dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán. Tập
trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình,
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự thọ dùng
rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có sự
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Tây nam như vậy
cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới
ở phương Tây nam, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương xót
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Tây nam như vậy cho đến
lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
Tây nam, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát
thì phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm
lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Tây bắc. Như vậy cho đến lại thấy vô số
hằng hà sa số thế giới ở phương Tây bắc, mỗi
một thế giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ
vật sở hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu
báu chất đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của
các hữu tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình
tự nhận dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm
không chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham
đắm. Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán.
Tập trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực…
nhiều như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu
tình, đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự thọ
dùng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có
sự chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham
đắm. Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Tây bắc như
vậy cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế
giới ở phương Tây bắc, mỗi một thế giới có vô
lượng Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố thí
không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương mến
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Tây bắc như vậy cho đến
lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
Tây bắc, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát
thì phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm
lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương Đông bắc. Như vậy cho đến lại thấy vô số
hằng hà sa số thế giới ở phương Đông bắc, mỗi
một thế giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ
vật sở hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu
báu chất đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của
các hữu tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình
tự nhận dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm
không chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham
đắm. Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán.
Tập trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực…
nhiều như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu
tình, đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự thọ
dùng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có
sự chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham
đắm. Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương Đông bắc như
vậy cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế
giới ở phương Đông bắc, mỗi một thế giới có
vô lượng Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố
thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương xót
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương Đông bắc như vậy cho đến
lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
Đông bắc, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát
thì phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm
lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương dưới. Như vậy cho đến lại thấy vô số hằng
hà sa số thế giới ở phương dưới. Mỗi một thế
giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở
hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu báu chất
đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu
tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận
dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán. Tập
trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình,
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự thọ dùng
rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có sự
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương dưới như vậy
cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới
ở phương dưới, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát, tâm không tham đắm mà hành bố thí không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương mến
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương dưới như vậy cho đến
lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
dưới, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát
thì phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm
lần, gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần
lực của Phật lại thấy trăm ngàn thế giới ở
phương trên. Như vậy cho đến lại thấy vô số hằng
hà sa số thế giới ở phương trên, mỗi một thế
giới có vô lượng Bồ-tát đều xả bỏ vật sở
hữu đem bố thí tất cả. Của cải, châu báu chất
đầy như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu
tình đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự nhận
dụng rồi, đem bố thí cho người khác tâm không
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần, thường không nhàm chán. Tập
trung các vật như y phục, ngọa cụ, ẩm thực… nhiều
như núi, tùy theo sự cần dùng của các hữu tình,
đều đem bố thí. Khuyên dạy hữu tình tự thọ dùng
rồi, đem bố thí cho người khác tâm không có sự
chướng ngại. Hành bố thí như vậy không tham đắm.
Ngày đêm tinh cần thường không nhàm chán.
Khi
ấy Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ông thấy trăm ngàn thế giới ở phương trên như vậy
cho đến lại thấy vô số hằng hà sa số thế giới
ở phương trên, mỗi một thế giới có vô lượng
Bồ-tát, tâm không nhiễm trước mà hành bố thí
không?
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy! Bạch Thiện Thệ, con đã thấy!
Phật dạy:
–Bồ-tát cầu đại Bồ-đề đều nên tu hành bố thí như vậy.
Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Các Bồ-tát
kia, bố thí có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn! Các
Bồ-tát kia bố thí vô lượng, vô biên căn lành.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nào quán pháp không, tương ưng trí Nhất
thiết, đầy đủ công đức thù thắng, thương xót
hữu tình, tùy theo sở thích mà bố thí, so với trăm
ngàn thế giới ở phương trên như vậy cho đến lại
thấy vô số hằng hà sa số thế giới ở phương
trên, mỗi một thế giới có vô lượng Bồ-tát thì
phước báo bố thí đạt được hơn gấp trăm lần,
gấp ngàn lần, gấp muôn ức lần.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào muốn mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí làm lợi lạc hữu
tình đến tận đời vị lai, phải nên quán pháp
không, tương ưng trí Nhất thiết, đầy đủ công đức
thù thắng, thương mến hữu tình chịu nhiều đau khổ
thiếu thốn nên hành Bố thí ba-la-mật-đa. Đem căn
lành này bố thí khắp tất cả, làm cho họ thoát
khỏi đường ác và các nỗi khổ sinh tử. Lập
nguyện rằng: “Các hữu tình ở mười phương thế
giới do nhờ oai lực công đức thiện căn của ta,
ai chưa phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì mau chóng
phát tâm. Ai đã phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì
làm cho vónh viễn không thoái chuyển. Nếu đối với
quả vị Giác ngộ cao tột đã không thoái chuyển thì
mau viên mãn trí Nhất thiết trí.”

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389027">Quyển 582</卷>
<詞 id="67389028">Phẩm BỐ THÍ BA-LA-MẬT-ĐA (4)</詞>
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Bồ-tát phát tâm đầu tiên?
Thế nào là Bồ-tát phát tâm lần thứ hai? Thế nào
là Bồ-tát trụ bậc không thoái chuyển? Thế nào là
Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề? Cúi xin Thế Tôn thương
xót thuyết giảng cho con.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát phát tâm đầu tiên thì vượt hẳn
A-la-hán, đáng nhận sự cúng dường thượng diệu
của tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
–Nếu các Bồ-tát phát tâm lần thứ hai thì vượt hẳn
bậc Độc giác, hiểu rõ tất cả ngã không pháp
không, nên hiển lộ pháp giới bình đẳng chân thật.
Nếu
các Bồ-tát trụ bậc không thoái chuyển thì vượt
hẳn Bồ-tát bất định, chưa thọ ký, nhất định sẽ
chứng đắc đại Bồ-đề, tâm không bị phiền não xen tạp.
Nếu
các Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề không rời, thì chắc
chắn được trí Nhất thiết trí, vì các Bồ-tát ngồi
tòa Bồ-đề, nếu chưa chứng đắc trí Nhất thiết trí
thì không có trường hợp nào và không có lý do
nào rời tòa Bồ-đề.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ở quá khứ, vị lai, hiện tại.
Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề khi chưa đắc trí Nhất
thiết trí, trong khoảng thời gian đó không rời khỏi tòa này.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các ông nên biết, nếu khi
Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề tức là ngồi tòa Bồ-đề
của Như Lai. Vì sao? Vì Bồ-tát như vậy, nhất định
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, hiệu là Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, như thật lợi lạc các hữu tình.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử và đại chúng nương thần lực
của Phật liền thấy vô lượng hằng hà sa thế giới
ở phương Đông, có vô số Bồ-tát ngồi tòa
Bồ-đề, vô số Bồ-tát chứng đại Bồ-đề, vô số
Bồ-tát với tâm chánh tín, thoát cảnh gia đình tu
hạnh Bồ-tát, vô số Bồ-tát với tâm không nhiễm
trước, ở tại gia tu hạnh Bồ-tát.
Nhờ
thần lực của Phật, lại thấy vô lượng hằng hà
sa thế giới ở phương Đông, có vô số Bồ-tát xả
bỏ những điều khó xả, đem của cải châu báu cho
các hữu tình, vô số Bồ-tát tự chém đầu mình
bố thí cho các hữu tình, vô số Bồ-tát cắt mũi,
tai cho các hữu tình, vô số Bồ-tát chặt tay chân
bố thí cho các hữu tình, vô số Bồ-tát chích thân
lấy máu bố thí cho các hữu tình, vô số Bồ-tát
rút xương tủy bố thí cho các hữu tình, vô số
Bồ-tát phân chia lóng đốt bố thí cho các hữu tình,
vô số Bồ-tát đem vợ con yêu quý cho các hữu
tình, vô số Bồ-tát đem ruộng nhà tốt bố thí cho
các hữu tình, vô số Bồ-tát đem voi ngựa… các
loại cầm thú bố thí cho các hữu tình, vô số
Bồ-tát đem các người hầu nam và nữ bố thí cho
các hữu tình, vô số Bồ-tát đem thức ăn, nước
uống, y phục, ngọa cụ thượng diệu và nhiều loài
tiền tài vật chất bố thí cho các hữu tình, vô số Bồ-tát.
Nhờ
thần lực của Phật lại thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Đông có vô số Bồ-tát làm
Chuyển luân vương, hành đạo Bồ-tát, vô số Bồ-tát
làm Thiên đế Thích hành đạo Bồ-tát, vô số
Bồ-tát sinh trời Đổ-sử-đa vì các Thiên chúng
thuyết các pháp vi diệu, vô số Bồ-tát từ cõi
trời kia vào đến thai mẹ giáo hóa hữu tình, vô
số Bồ-tát lúc mới sinh ra liền vì các hữu tình
thuyết pháp vi diệu, vô số Bồ-tát vì muốn cứu
giúp các hữu tình nên chịu nhiều sự khổ.
Nhờ
thần lực của Phật, lại thấy vô lượng hằng hà
sa thế giới ở phương Đông, có vô số Bồ-tát vì
muốn hóa độ một ít hữu tình mà dùng chân đi
trên trăm du-thiện-na đất hoặc dùng chân đi trên
hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến ngàn
du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các phương tiện ân cần khuyến hóa phần ít
hữu tình làm cho họ dần dần thọ trì mười nẻo nghiệp thiện.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ dần dần quy y Phật, Pháp, Tăng bảo.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ dần dần thọ trì tám giới cận trụ.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ dần dần thọ trì năm giới cận sự.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ môït ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ dần dần thọ trì các giới xuất gia.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ phát tâm hướng đến quả
Thanh văn, tinh cần tu học hạnh Thanh văn thừa.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ phát tâm hướng đến quả
Độc giác, tinh cần tu học hạnh Độc giác thừa.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình dùng
chân đi trên trăm du-thiện-na đất, hoặc chân đi
trên hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm cho đến
ngàn du-thiện-na đất hoặc hơn nữa, tùy ý đến đó,
dùng các loại phương tiện ân cần khuyến hóa một
ít hữu tình làm cho họ phát tâm hướng đến quả
Vô thượng, tinh cần tu học hạnh Vô thượng thừa.
Nhờ
thần lực của Phật, nên thấy vô lượng hằng hà
sa thế giới ở phương Đông, có vô số Bồ-tát vì
muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng sức thần
thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc trăm, hoặc
ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng thế giới,
tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương tiện thị
hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích lệ, tùy
hỷ, làm cho họ siêng năng tu học bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ tu học bốn Niệm trụ, bốn
Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học pháp
không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả
trong ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp
không thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô
vi, pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông đi qua một thế giới hoặc mười,
hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, tánh
pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không,
cảnh giới chẳng nghó bàn.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông đi qua một thế giới hoặc mười,
hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông đi qua một thế giới hoặc mười,
hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học bậc Tịnh
quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Như Lai.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông đi qua một thế giới hoặc mười,
hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học bậc Cực
hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học năm loại
mắt, sáu phép thần thông.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông đi qua một thế giới hoặc mười,
hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Vô
số Bồ-tát vì muốn hóa độ một ít hữu tình, dùng
sức thần thông qua một thế giới hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc ngàn, hoặc vạn cho đến qua vô lượng
thế giới, tùy ý đến chỗ đó, dùng nhiều phương
tiện thị hiện, hướng dẫn, dạy bảo, khen ngợi, khích
lệ, tùy hỷ, làm cho họ siêng năng tu học mười
lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả, mười tám pháp Phật bất cộng, ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp, pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả, vô lượng, vô biên Phật pháp khác.
Nhờ
thần lực của Phật, chúng hội lại thấy vô lượng
hằng hà sa thế giới ở phương Đông, vô số
Bồ-tát xuất gia tu hành trong pháp ngoại đạo, không
nghe, không thấy pháp tương ưng với Ba-la-mật-đa, hơn
trăm ngàn kiếp lưu chuyển trong vòng sinh tử, không
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vô số Bồ-tát xuất
gia tu hành trong pháp Phật thường nghe, thường thấy
pháp tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa nên thọ trì,
đọc tụng, suy nghó đúng lý, thuyết giảng cho người,
mau chóng chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vô số
Bồ-tát tuy siêng năng, tinh tấn cầu pháp tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa không gián đoạn, nhưng không
dùng phương tiện nên không chứng đắc. Vô số
Bồ-tát tinh tấn cầu pháp tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có dùng phương tiện, nên tuy dụng công
ít nhưng mau chứng đắc. Vô số Bồ-tát tu hành các
hạnh khổ khó hành. Vô số Bồ-tát xả bỏ hạnh khổ
tu hành trung đạo. Vô số Bồ-tát đến cội Bồ-đề.
Vô số Bồ-tát ngồi tòa Kim cang. Vô số Bồ-tát thu
phục vô lượng Thiên ma thù oán, khiến chúng thoái
lui, tan rã, để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật, chúng hội lại thấy vô lượng hằng
hà sa thế giới ở phương Đông. Vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng sắc uẩn hoặc lạc, hoặc vô lạc chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc lạc, hoặc vô lạc
cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
sắc uẩn hoặc ngã, hoặc vô ngã chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng thọ, tưởng, hành, thức
uẩn hoặc ngã, hoặc vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng sắc uẩn hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết
tướng thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng sắc uẩn hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa
lìa cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc tịch tónh, hoặc chẳng
tịch tónh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng nhãn xứ hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc
thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhãn xứ hoặc lạc,
hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc
lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng nhãn xứ hoặc ngã, hoặc vô
ngã chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã
cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhãn xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn xứ
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn xứ hoặc
tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng sắc xứ hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc
thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng sắc xứ hoặc lạc, hoặc
vô lạc chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết
tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc,
hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng sắc xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã cũng
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng sắc
xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng sắc xứ hoặc
xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng sắc xứ hoặc tịch
tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng nhãn giới hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc
thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhãn giới hoặc lạc,
hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc
lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng nhãn giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết
tướng nhãn giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn
giới hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn
giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng sắc giới hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc
thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng sắc giới hoặc lạc,
hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc
lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng sắc giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết
tướng sắc giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng sắc giới
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng sắc giới
hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng nhãn thức giới hoặc
thường, hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới hoặc thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn thức
giới hoặc lạc, hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới hoặc lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn thức
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới hoặc ngã, hoặc vô ngã cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn thức
giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn thức
giới hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa
cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhãn thức giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc tịch tónh, hoặc
chẳng tịch tónh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng nhãn xúc hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc
thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhãn xúc hoặc lạc,
hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc
lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng nhãn xúc hoặc ngã, hoặc vô
ngã chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc ngã, hoặc vô ngã
cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhãn xúc hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn xúc
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhãn xúc hoặc
tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra thường, vô thường chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường,
hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra hoặc lạc, hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
hoặc ngã, hoặc vô ngã chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô ngã cũng
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất
tịnh chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch
tónh chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng địa giới hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc thường, hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng địa giới hoặc
lạc, hoặc vô lạc chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng địa giới hoặc ngã,
hoặc vô ngã chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc ngã, hoặc vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng địa giới hoặc tịnh,
hoặc bất tịnh chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng địa giới hoặc xa lìa,
hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng thủy, hỏa, phong, không, thức giới
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng địa giới hoặc tịch
tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng thủy, hỏa, phong, không, thức
giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng nhân duyên hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên hoặc thường, hoặc vô thường
cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
nhân duyên hoặc lạc, hoặc vô lạc chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên hoặc
lạc, hoặc vô lạc cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng nhân duyên hoặc ngã, hoặc vô
ngã chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên hoặc ngã, hoặc vô ngã cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng nhân duyên hoặc
tịnh, hoặc bất tịnh chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng nhân
duyên hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng đẳng vô gián
duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên hoặc xa
lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng nhân duyên hoặc tịch tónh, hoặc
chẳng tịch tónh chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên,
tăng thượng duyên hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch
tónh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết tướng vô minh hoặc thường,
hoặc vô thường chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử hoặc thường,
hoặc vô thường cũng chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng vô minh hoặc lạc, hoặc vô lạc
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử hoặc lạc, hoặc vô lạc cũng
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng vô
minh hoặc ngã, hoặc vô ngã chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử hoặc ngã,
hoặc vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt được; tuyên
thuyết tướng vô minh hoặc tịnh, hoặc bất tịnh chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử hoặc tịnh, hoặc bất tịnh cũng chẳng
thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng vô minh
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa chẳng thể nắm bắt
được; tuyên thuyết tướng hành, thức, danh sắc,
lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa cũng chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng vô minh hoặc tịch
tónh, hoặc chẳng tịch tónh chẳng thể nắm bắt được;
tuyên thuyết tướng hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử hoặc tịch
tónh, hoặc chẳng tịch tónh cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại
Bồ-tát tuyên thuyết nhiều loại pháp môn sai biệt có, không có.
Nhờ
thần lực của Phật, chúng hội lại thấy hằng hà sa
thế giới ở phương Đông, vô số Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác vì muốn lợi ích cho các Bồ-tát nên hơn
nhiều vô số kiếp không nhập Niết-bàn, ai chưa phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì làm cho họ
phát tâm. Ai đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột rồi thì làm cho vónh viễn không thoái chuyển.
Nếu ai đối với quả vị Giác ngộ cao tột không
thoái chuyển thì làm cho họ viên mãn trí Nhất thiết trí.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì muốn lợi ích
cho các Thanh văn trải qua nhiều kiếp dùng phương tiện
làm cho thành thục. Ai chưa phát tâm, giáo hóa làm
cho phát tâm. Ai đã phát tâm rồi, làm cho siêng
năng tu hành. Ai đã tu hành rồi thì làm cho họ mau
chứng quả A-la-hán.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì muốn lợi ích
cho các Độc giác nên trải qua nhiều kiếp dùng phương
tiện làm cho thành thục. Ai chưa phát tâm, giáo hóa
làm cho phát tâm. Ai đã phát tâm rồi, làm cho siêng
năng tu hành. Ai đã tu hành rồi làm cho họ chứng
đắc Bồ-đề Độc giác.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì muốn lợi ích
các hữu tình, nên trải qua nhiều kiếp dùng phương
tiện làm cho thành thục, làm cho vô lượng hằng hà
sa các hữu tình, tùy theo chủng tánh của họ được
nhập Niết-bàn, hoặc vô lượng hằng hà sa các hữu
tình, thoát hẳn nỗi khổ nơi đường ác được
hưởng vui ở cõi trời, người.
Vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần
thông vô lượng, vô biên thế giới khác, bằng
phương tiện thiện xảo làm lợi ích an lạc vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy khiến cho
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Đông có vô số chúng Đại Bồ-tát
hành Bồ-tát hạnh vời nhiều cách khác nhau. Vô số
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương
tiện, lợi ích hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Chư Phật thành tựu diệu pháp rộng lớn làm cho
Bồ-tát phát tâm cầu đến sự thành diệu pháp
rộng lớn của chư Phật đã thành tựu. Đó là quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thế
Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn có thể làm Bồ-tát
phát tâm cầu diệu pháp rộng lớn của chư Phật đã
thành tựu. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do đây
nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần lực
Phật, nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới ở
phương Nam vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề, cho đến
vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma thù oán,
khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật họ nên thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Nam vô số Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết tướng
sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ, tưởng,
hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô số Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần thông đến vô
lượng, vô biên thế giới, bằng phương tiện khéo
léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Nam, vô số chúng Đại Bồ-tát hành
Bồ-tát hạnh, nhiều loại khác nhau. Vô số Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương tiện,
lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch
Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành tựu diệu
pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát tâm cầu đến
sự thành tựu diệu pháp rộng lớn của chư Phật.
Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần
lực Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới
ở phương Tây, vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề,
cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma
thù oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Tây vô số Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết tướng
sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ, tưởng,
hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô số Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần thông đến vô
lượng, vô biên thế giới, bằng phương tiện khéo
léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Tây vô số chúng Đại Bồ-tát hành
Bồ-tát hạnh nhiều loại khác nhau. Vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương tiện, lợi
ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch
Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành tựu diệu
pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát tâm cầu đến
sự thành tựu diệu pháp rộng lớn của chư Phật.
Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần
lực của Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Bắc vô số Bồ-tát ngồi tòa
Bồ-đề, cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng
Thiên ma thù oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Bắc vô số Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết tướng
sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường chẳng thể
nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ, tưởng,
hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô số Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần thông đến vô
lượng, vô biên thế giới, bằng phương tiện khéo
léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Bắc có vô số chúng Đại Bồ-tát
hành Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác nhau. Vô số
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương
tiện, lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ
lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành
tựu diệu pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát
tâm cầu đến sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần
lực của Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Đông nam có vô số Bồ-tát ngồi
tòa Bồ-đề, cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô
lượng Thiên ma thù oán, khiến chúng thoái lui, tan
rã, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Đông nam, vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần
thông đến vô lượng, vô biên thế giới, bằng
phương tiện khéo léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Đông nam có vô số chúng Đại
Bồ-tát hành Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác
nhau. Vô số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các
loại phương tiện, lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn,
thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu đến sự thành tựu diệu pháp rộng
lớn của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần lực
Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới ở
phương Tây nam, có vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề,
cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma
thù oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Tây nam, có vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần
thông đến vô lượng, vô biên thế giới, bằng
phương tiện khéo léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Khi
ấy, thấy việc như vậy Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Tây nam vô số chúng Đại Bồ-tát
hành Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác nhau. Vô số
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương
tiện, lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ
lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành
tựu diệu pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát
tâm cầu đến sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần lực
Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới ở
phương Tây bắc vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề,
cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma
thù oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Tây bắc vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần
thông đến vô lượng, vô biên thế giới, bằng
phương tiện khéo léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Tây bắc vô số chúng Đại Bồ-tát
hành Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác nhau. Vô số
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương
tiện, lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ
lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành
tựu diệu pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát
tâm cầu đến sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần lực
Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới ở
phương Đông bắc vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề,
cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma
thù oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương Đông bắc vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần
thông đến vô lượng, vô biên thế giới, bằng
phương tiện khéo léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương Đông bắc vô số chúng Đại Bồ-tát
hành Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác nhau. Vô số
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương
tiện, lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ
lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành
tựu diệu pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát
tâm cầu đến sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần
lực Phật, nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới
ở phương hạ, vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề, cho
đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma thù
oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương hạ vô số Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết tướng sắc
uẩn hoặc thường, hoặc vô thường chẳng thể nắm
bắt được; tuyên thuyết tướng thọ, tưởng, hành,
thức uẩn hoặc thường, hoặc vô thường cũng chẳng
thể nắm bắt được. Cho đến vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dùng sức thần thông đến vô
lượng, vô biên thế giới, bằng phương tiện khéo
léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương hạ vô số chúng Đại Bồ-tát hành
Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác nhau. Vô số Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương tiện,
lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch
Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành tựu diệu
pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát tâm cầu đến
sự thành tựu diệu pháp rộng lớn của chư Phật.
Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử và đại chúng nhờ thần lực
Phật, nên thấy vô lượng hằng hà sa thế giới ở
phương thượng, có vô số Bồ-tát ngồi tòa Bồ-đề,
cho đến vô số Bồ-tát thu phục vô lượng Thiên ma
oán, khiến chúng thoái lui, tan rã, chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.
Nhờ
thần lực Phật nên họ thấy vô lượng hằng hà sa
thế giới ở phương thượng vô số Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác vì chúng Đại Bồ-tát tuyên thuyết
tướng sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường
chẳng thể nắm bắt được; tuyên thuyết tướng thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được. Cho đến vô
số Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng sức thần
thông đến vô lượng, vô biên thế giới, bằng
phương tiện khéo léo làm lợi ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Thấy
việc như vậy, Xá-lợi Tử lộ vẻ vui mừng, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Thành tựu sức đại thần thông như vậy, khiến
chúng con được thấy vô lượng hằng hà sa thế
giới ở phương thượng vô số chúng Đại Bồ-tát
hành Bồ-tát hạnh bằng nhiều cách khác nhau. Vô số
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng các loại phương
tiện, lợi ích hữu tình. Bạch Thế Tôn, thật kỳ
lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu! Chư Phật thành
tựu diệu pháp rộng lớn, khiến cho Bồ-tát phát
tâm cầu đến sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
thành tựu diệu pháp rộng lớn khiến cho Bồ-tát
phát tâm cầu sự thành tựu diệu pháp rộng lớn
của chư Phật. Đó là quả vị Giác ngộ cao tột. Do
đây nên tu viên mãn tư lương, mau chóng chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu có ai muốn được bậc tăng thượng
không động chuyển ở cõi người nên tu thiện
nghiệp, thù thắng đưa đến quả kia như vua Chuyển
luân. Nếu có ai muốn được bậc tăng thượng không
động chuyển ở cõi trời nên tu căn lành thù
thắng đưa đến quả kia như Thiên đế Thích. Nếu ai
muốn tuổi thọ lâu dài, không động chuyển, nên tu
định thù thắng kia, như sinh ở Phi tưởng phi phi tưởng
xứ. Chúng Đại Bồ-tát như vậy, nếu muốn làm
ruộng phước chân tịnh đệ nhất ở thế gian, làm
đại Pháp sư ở thế giới ba lần ngàn và làm Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thì nên nhất định phát
tâm cầu trí Nhất thiết.
Bấy
giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu ai nhất
định phát tâm cầu trí Nhất thiết, thì người đó
chắc chắn sẽ làm ruộng phước chân tịnh đệ nhất
ở thế gian, làm đại Pháp sư ở thế giới ba lần
ngàn và làm Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, lợi ích
an lạc tất cả hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389029">Quyển 583</卷>
<詞 id="67389030">Phẩm BỐ THÍ BA-LA-MẬT-ĐA (5)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có trường hợp nào sự phát tâm ban đầu
tốt đẹp hơn sự phát tâm sau không?
Thế Tôn dạy:
–Lành thay, lành thay! Ông khéo hỏi Như Lai ý nghóa sâu xa
như vậy. Ông nên lắng nghe. Vì ông Ta sẽ thuyết
giảng ý nghóa sự phát tâm ban đầu tốt đẹp hơn
sự phát tâm sau. Nghóa là, các A-la-hán với tâm
vô lậu, tuy xa lìa tất cả phiền não tự thân, nhưng
không thể hóa độ vô lượng hữu tình đều phát
tâm xả bỏ các phiền não. Bồ-tát mới phát tâm
đại Bồ-đề, tuy đối với phiền não tự thân chưa
chấm dứt, nhưng có thể giáo hóa vô lượng hữu
tình, đều phát tâm xả bỏ các phiền não, dần dần
đem lại lợi ích cho vô lượng hữu tình. Đây gọi
là ý nghóa phát tâm ban đầu thù thắng hơn phát
tâm sau. Lại có các Độc giác với tâm vô lậu,
tuy xa lìa tất cả phiền não tự thân, nhưng không
giáo hóa vô lượng hữu tình đều phát tâm xả bỏ
các phiền não. Bồ-tát mới phát tâm đại Bồ-đề,
tuy đối với phiền não tự thân chưa chấm dứt,
nhưng có thể giáo hóa vô lượng hữu tình đều
phát tâm xả bỏ các phiền não, dần dần đem lại
lợi ích cho vô lượng hữu tình. Đây gọi là nghóa
phát tâm ban đầu tốt đẹp hơn phát tâm sau.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, sự phát tâm đại Bồ-đề của
Bồ-tát, hoặc tu hoặc tập, hoặc làm nhiều việc đều
dẫn đến Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật pháp
khác, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Do đó, hóa
độ vô lượng hữu tình đắc quả Thanh văn, Độc
giác thừa, hoặc chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
hoặc tu thiện nghiệp tốt đẹp ở trời, người,
được an vui ở cõi trời, người, thoát khỏi khổ
nơi đường ác. Đó gọi là nghóa phát tâm ban đầu
tốt đẹp hơn phát tâm sau.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, sự phát tâm đại Bồ-đề của
Bồ-tát, oai lực thật đặc biệt tốt đẹp. Nếu khéo
tu tập, thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thọ
ký không điên đảo cho hữu tình. Nghóa là thọ ký
hữu tình như vậy, ở đời vị lai trải qua bấy nhiêu
kiếp, lưu chuyển trong vòng sinh tử tu hạnh Bồ-tát,
sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích
lớn cho các hữu tình. Hoặc thọ ký hữu tình như
vậy, như vậy, ở đời vị lai trải qua bấy nhiêu
kiếp, lưu chuyển trong vòng sinh tử tu hạnh Độc giác,
ở cõi trời, người gặp duyên chứng đắc Độc
giác Bồ-đề, đầy đủ sáu phép thần thông, tự
tại an lạc. Hoặc thọ ký hữu tình như vậy, như vậy,
ở đời vị lai trải qua bấy nhiêu kiếp, lưu chuyển
trong vòng sinh tử tu hạnh Thanh văn đắc quả Thanh văn
ở cõi trời, người. Hoặc thọ ký hữu tình như
vậy, như vậy, ở đời vị lai trải qua bấy nhiêu
kiếp làm các nghiệp thiện, ác, sinh ở cõi trời,
người, hoặc đọa đường ác, trôi lăn theo dòng
sinh tử. Ngược lại các Độc giác chẳng có thể
thọ ký không điên đảo cho các hữu tình. Nghóa là
không thọ ký như lời các Bồ-tát. Ông ở đời
vị lai, trải qua bấy nhiêu kiếp sẽ được làm Phật
hiệu A, tên gì đó… cũng không thọ ký hữu tình
như vậy, ở đời vị lai trải qua bấy nhiêu kiếp,
nhất định sẽ đắc Độc giác Bồ-đề, hoặc quả
Thanh văn, hoặc ở các cõi thiện ác chịu các khổ,
vui. Cũng vậy, Thanh văn không thể thọ ký cho người
khác, nếu có đều nghe từ Phật. Đây gọi là nghóa
phát tâm ban đầu tốt đẹp hơn phát tâm sau.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Bồ-tát đã phát tâm đại
Bồ-đề, muốn lợi ích tất cả hữu tình đến đời
vị lai. Bấy giờ đại địa, các núi, biển cả biến
động sáu cách. Ma vương kinh hãi sợ sệt. Các Trời,
Rồng, Thần đều rất vui mừng nói rằng:
–Bồ-tát sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cứu vớt chúng
ta thoát khổ lớn sinh tử, được an lạc. Thanh văn,
Độc giác khi an trụ tâm vô lậu tối hậu, thì không
có việc như thế. Đây gọi là nghóa phát tâm ban
đầu tốt đẹp hơn phát tâm sau.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, giả sử giáo hóa tất cả hữu
tình đều trụ quả Độc giác, A-la-hán thì không thể
hộ trì Ba-la-mật-đa và trí Nhất thiết. Nếu có dạy
bảo răn dè Bồ-tát, làm cho họ phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, tức là hộ trì Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và trí Nhất thiết. Vì sao? Vì Thanh văn,
Độc giác không thành tựu quả
vị Giác ngộ cao tột được, bởi vì phát tâm
rất yếu ớt, chỉ có các Bồ-tát mới thành tựu
quả vị Giác ngộ cao tột.
Đó gọi là ý nghóa phát tâm ban đầu tốt đẹp hơn
phát tâm sau. Do đó muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột đều nên phát tâm cầu trí Nhất thiết.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao biết được tướng các Bồ-tát tu
những hạnh gì mà được gọi là Bồ-tát?
Thế
Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu có ai phát tâm đại Bồ-đề siêng năng tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa không mệt mỏi, tuy gặp nhiều bạn xấu
làm thoái duyên nhưng không khuất phục. Đây là
tướng Bồ-tát. Ai đầy đủ tướng này gọi là Bồ-tát.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình tu nhiều thiện
pháp, tâm không nhàm chán, thọ trì tịnh giới, không
bao giờ hủy phạm, thường ưa làm lợi ích cho tất
cả hữu tình, tuy gặp khổ duyên nhưng không khiếp
nhược, tùy theo sự tu học, nguyện cùng hữu tình
đồng chứng Bồ-đề rốt ráo an lạc. Đây gọi là
tướng Đại Bồ-tát. Đầy đủ tướng này gọi là Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao hiểu được nghóa sâu xa Phật đã
thuyết? Đó là tâm Bồ-tát đặc biệt hơn tâm vô
lậu của các Độc giác và A-la-hán. Cúi xin Thế Tôn
vì con mà giải thích ý nghóa đó, làm cho chúng con
hiểu rõ để thọ trì không sai trái.
Thế
Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Ông cho rằng tâm Bồ-tát còn có tham, còn có sân, còn
có si, còn có mạn… các phiền não tùy theo không?
Xá-lợi Tử bạch:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy! Con
cho rằng tâm Bồ-tát còn có tham còn có sân, còn
có si và còn có mạn… các phiền não tùy theo.
Thế
Tôn lại dạy Xá-lợi Tử:
–Ông cho rằng tâm Độc giác và A-la-hán đã lìa tham, lìa
sân, lìa si và lìa mạn… các phiền não tùy theo
không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy! Con
cho rằng tâm Độc giác và A-la-hán đã lìa tham, lìa
sân, lìa si và lìa mạn… các phiền não tùy theo.
Thế
Tôn lại dạy Xá-lợi Tử:
–Ông cho rằng Độc giác và A-la-hán đã dứt hẳn các
lậu, khi muốn nhập vào vô lượng Từ bi, hóa độ
vô lượng, vô biên hữu tình, làm cho họ được an
lạc và xa lìa các khổ thì những vị ấy có làm cho
các hữu tình thật sự được an lạc và xa lìa các
khổ không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng phải vậy! Bạch Thiện Thệ, chẳng
phải vậy! Các Độc giác và A-la-hán kia, tâm họ
hoàn toàn không có phương tiện thiện xảo, làm sao
nhập vào vô lượng Từ bi, hóa độ vô lượng, vô
biên hữu tình, làm cho hữu tình thật sự được an
lạc, xa lìa các khổ, chỉ nhờ vào tưởng để quán
sát như thật: Chúng Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, quyết
định cầu trí Nhất thiết trí, vì muốn tất cả hữu
tình được lợi lạc đến tận đời vị lai, thường
không gián đoạn. Cho nên Bồ-tát nhập định Từ bi,
khiến cho vô lượng, vô biên hữu tình đều được
an lạc và xa lìa các khổ. Ai nghiệp chướng không
nặng thì chỉ trong sát-na này thật sự được an lạc
và xa lìa các khổ. Huống chi khi đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, mà không làm cho các hữu tình thật sự
đều được an lạc và xa lìa các khổ ư? Do nhân
duyên này nếu nói Bồ-tát thật sự lợi lạc tất
cả hữu tình, thường không gián đoạn, điều này
có lý. Còn nếu nói Độc giác và A-la-hán đầy
châu Thiệm-bộ, đủ tám Giải thoát, đồng thời
nhập vô lượng định Từ Bi, muốn lợi lạc vô
lượng, vô biên hữu tình. Trong đó nếu có một
người thật sự được lợi lạc, thì điều này không có lý.
Bấy
giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Do nhân
duyên này nên tâm các Bồ-tát đối với tâm vô
lậu của các Độc giác và A-la-hán là tối, là
thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
mười phương đều dứt các lậu thành A-la-hán đầy
đủ sáu phép thần thông, tám Giải thoát… các
công đức. Tất cả đều hóa ra trăm ức quân ma.
Các quân ma đây có nhiều không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều! Số
các A-la-hán kia đã rất nhiều, huống chi tất cả đều
hóa ra trăm ức quân ma. Các quân ma này đâu có
thể lường biết được.
Thế
Tôn lại dạy Xá-lợi Tử:
–Như vậy, vô biên các A-la-hán đã hóa ra vô lượng,
vô số quân ma có năng lực làm cho tâm một vị
Bồ-tát không thoái chuyển, bị biến chuyển tạm thời
không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thể được! Bạch Thiện Thệ, không
thể được! Vô lượng, vô số quân ma như vậy
không thể làm cho tâm một Bồ-tát không thoái
chuyển bị biến chuyển được.
Thế
Tôn lại dạy Xá-lợi Tử:
–Ý ông thế nào? Như vậy, tất cả A-la-hán tâm dứt
hẳn các lậu cùng với tâm một Bồ-tát không thoái
chuyển, thì thế lực oai thần vị nào thù thắng hơn?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa lời Phật thuyết, thì tâm
vị không thoái chuyển, thế lực thù thắng hơn, chẳng
phải tâm của vô số, vô lượng vị A-la-hán.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Ông nên
quán như vầy, vô lượng tâm vô lậu các A-la-hán
lìa hẳn tham dục, sân nhuế, ngu si và kiêu mạn… Tất
cả lại hóa ra trăm ức quân ma mạnh mẽ. Các quân
ma này dùng hết thần lực của mình, cũng không thể
làm cho tâm Bồ-tát còn tham, sân, si mạn… phiền
não bị biến chuyển được. Do đây, nên biết thế
lực tâm Bồ-tát thù thắng hơn tâm vô lậu các A-la-hán.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Ai đối với
tâm A-la-hán lìa tham, sân, si, mạn… phiền não như
thế nhưng lại là tối, là thắng, là tôn, là cao,
là diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tâm các Bồ-tát không thoái chuyển, tuy
còn tham dục sân nhuế, ngu si, kiêu mạn… phiền não
nhưng đối với tâm vô lậu A-la-hán là tối, là
thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên. Vì sao? Vì tâm vô lượng,
vô biên vô lậu A-la-hán như vậy và người được
hóa ra, đem hết thần lực đó cũng không thể làm
cho tâm một Bồ-tát không thoái chuyển đầy đủ
tham, sân, si, mạn… phiền não bị biến chuyển được.
Lúc
bấy giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Nay ta hỏi ông, cứ tùy theo ý ông mà trả lời. Ý
ông thế nào? Nếu trong đống ngọc Ca-giá-mạt-ni đặt
một viên ngọc Phệ-lưu-ly thì ánh sáng và giá trị
của Ca-giá-mạt-ni có thể hút mất ánh sáng giá trị
của Phệ-lưu-ly không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thể được! Bạch Thiện Thệ, không
thể được! Ánh sáng giá trị của một hạt
Phệ-lưu-ly che mất ánh sáng của một đống ngọc
Ca-giá-mạt-ni. Vì sao? Vì ngọc Phệ-lưu-ly sáng suốt
từ trong ra ngoài, Ca-giá-mạt-ni thì không như vậy.
Ánh sáng ngọc Phệ-lưu-ly tươi mát, Ca-giá-mạt-ni thì
không như vậy. Ngọc Phệ-lưu-ly bản sắc xanh biếc,
Ca-giá-mạt-ni thì không như vậy. Ngọc Phệ-lưu-ly oai
đức rộng lớn, Ca-giá-mạt-ni thì không như vậy.
Ngọc Phệ-lưu-ly giá trị vô lượng, Ca-giá-mạt-ni thì
không như vậy. Ngọc Phệ-lưu-ly là vật trang sức của
người tôn quý do sức nghiệp tăng thượng nên sinh
nơi bãi biển lớn, Ca-giá-mạt-ni thì sang hèn đều
dùng được, vì có người tạo thành nên ánh sáng
giá trị của Phệ-lưu-ly che mất tất cả Ca-giá-mạt-ni.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Tâm Đại Bồ-tát không thoái chuyển cũng lại như vậy,
che khắp tâm tất cả Độc giác, Thanh văn giống như
ngọc Phệ-lưu-ly che mất ánh sáng ngọc Ca-giá-mạt-ni.
Ta quán nghóa này nên thuyết như vầy: “Tâm Đại
Bồ-tát không thoái chuyển đối với tâm vô lậu
các Thanh văn và Độc giác đã chấm dứt xa lìa
phiền não là tối, là thắng, là tôn, là cao, là
diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên. Tâm
Bồ-tát không thoái chuyển đầy đủ Từ bi, có thể
làm cho hữu tình được an lạc xa lìa các khổ. Tâm
Thanh văn, Độc giác đầy đủ Từ bi, chỉ nhờ vào
tưởng mà không thật dụng.”
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có A-la-hán dứt hẳn các lậu
đầy đủ sáu phép thần thông, tám Giải thoát…
các công đức, có thể dùng thần lực đem thế
giới này để ở các phương, nhưng không thể làm
cho tâm Bồ-tát không thoái chuyển bị biến chuyển.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có A-la-hán dứt hẳn các lậu,
đầy đủ sáu phép thần thông, tám Giải thoát…
các công đức, có thể dùng thần lực làm khô
nước biển lớn nhưng không thể làm cho tâm Bồ-tát
không thoái chuyển bị biến chuyển.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có A-la-hán dứt hẳn các lậu
đầy đủ sáu phép thần thông, tám Giải thoát…
các công đức, có thể dùng thần lực thổi nát
hằng hà sa thế giới, trong ấy, tất cả núi Diệu cao
đều như tro bụi; nhưng không thể làm cho tâm Bồ-tát
không thoái chuyển bị biến chuyển.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có A-la-hán dứt hẳn các lậu
đầy đủ sáu phép thần thông, tám Giải thoát…
các công đức dùng sức thần thông thổi đống lửa
đại kiếp hằng hà sa thế giới đang bốc cháy dữ
dội đều tắt; nhưng không thể làm cho tâm Bồ-tát
không thoái chuyển có biến chuyển.
Do
nhân duyên này nên ta nói như vầy: Đối với tâm
vô lậu các Độc giác và các Thanh văn vónh viễn xa
lìa phiền não thì tâm Đại Bồ-tát không thoái
chuyển là tối, là thắng, là tôn, là cao, là diệu,
là vi diệu, là trên, là không gì trên.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Tâm Đại Bồ-tát không thoái chuyển đầy đủ đại
oai thần lực như vậy. Thanh văn, Độc giác không thể
làm biến chuyển được.
Bấy
giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao?
Xá-lợi Tử, lời nói của chư Phật Thế Tôn không
hai. Nghóa Phật đã thuyết đều thật không dối. Ông
nên thọ trì, thuyết rộng cho người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có vô lượng, vô biên các
loài hữu tình ở các thế giới khắp mười phương
thế giới. Giả sử trong vô lượng, vô biên hằng
hà sa các thế giới ở mười phương. Mỗi một hạt
cát trong sông Hằng trong các thế giới ấy lại biến
thành bấy nhiêu loại hữu tình như ở trên. Giả sử
đất, nước, lửa, gió ở vô số, vô biên thế
giới khắp mười phương vô lượng đều nát làm vi
trần. Tất cả đều biến làm bấy nhiêu hữu tình.
Các hữu tình này có nhiều không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy:
–Giả sử tất cả hữu tình như vậy. Đồng thời thành
A-la-hán, dứt hẳn các lậu, đầy đủ sáu phép thần
thông, tám Giải thoát… các công đức, thành tựu
thần thông tự tại rộng lớn tất cả đều nhiều
như các loại đậu. Tất cả đại A-la-hán ấy đều
hóa ra bấy nhiêu quân ma. Mỗi ác ma lại hóa ra bấy
nhiêu quân voi, quân ngựa, quân xe, quân bộ dũng
mãnh. Các quân như thế có thể biết được số
lượng bao nhiêu không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thể biết được! Bạch Thiện Thệ,
không thể biết được!
Phật dạy:
–Giả sử có số lượng thiện nam, thiện nữ bằng thế
giới ba lần ngàn biết được số lượng đó. Họ
dùng sức thần thông phá tan các quân ma. Ý ông
thế nào? Thần thông oai lực của thiện nam, thiện nữ
này có rộng lớn không?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rộng lớn! Bạch Thiện Thệ, rộng lớn!
Thần thông oai lực của thiện nam, thiện nữ này
không ai có thể địch nổi, chẳng thể nghó bàn.
Phật dạy:
–Giả sử như đã nói như trên, nam nữ đã nói như trên,
số các hữu tình như trên. Tất cả nam nữ ở mười
phương vô lượng, vô số, vô biên thế giới, hằng
hà sa đại kiếp mà trụ. Từng niệm, niệm hóa thành
vô lượng ác ma như đã nói ở trên. Mỗi ác ma
lại hóa làm vô lượng quân ngựa, các quân dũng
mãnh như đã nói ở trên. Cũng không thể làm cho
tâm Bồ-tát không thoái chuyển bị biến chuyển.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Có bấy nhiêu
hữu tình thành A-la-hán. Tất cả lại hóa ra bấy
nhiêu ác ma. Mỗi ác ma đầy đủ thần lực lớn.
Thần lực như thế so với thần lực của tâm một
Bồ-tát không thoái chuyển, cái nào thù thắng hơn?
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thần lực của tâm một Đại Bồ-tát không
thoái chuyển đối với thần lực kia thù thắng hơn.
Vì sao? Vì thần lực của tâm một Đại Bồ-tát không
thoái chuyển vô lượng, vô số, chẳng thể nghó bàn,
không thể tuyên thuyết.
Thế
Tôn lại dạy Xá-lợi Tử:
–Ý ông thế nào? Thần lực của tâm một Đại Bồ-tát
không thoái chuyển đối với thần lực vô lượng,
vô biên các A-la-hán đầy đủ đại thần thông, như
đã nói ở trên thì ai có thể nói kia là tối, là
thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo như con hiểu nghóa lời Phật đã thuyết
thì chỉ có Phật Thế Tôn mới thuyết thần lực của
tâm Đại Bồ-tát không thoái chuyển kia đối với
thần lực của vô lượng, vô biên các A-la-hán đầy
đủ đại thần thông như đã nói ở trên là tối,
là thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên. Vì sao? Vì thần lực của
tâm Đại Bồ-tát không thoái chuyển không ai sánh
bằng trừ thần lực của tâm tương ưng với trí
Nhất thiết. Do nhân duyên này nên thần lực của
tâm Đại Bồ-tát không thoái chuyển, chỉ có Phật
mới biết được, chỉ có Phật mới thuyết được,
đối với các thần lực khác là tối, là thắng,
là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên.
Bấy
giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì tâm Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không có hữu tình nào khác làm biến chuyển
được, cũng không có người biết người thuyết
đúng như thật. Chỉ có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
biết tâm Bồ-tát không thoái chuyển kia, vì các hữu
tình tuyên thuyết như thật.
Lúc
bấy giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Do nhân duyên gì mà tâm Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, không bị biến chuyển?
Xá-lợi Tử đáp:
–Khi các Bồ-tát hành bố thí đều duyên nơi trí Nhất
thiết trí, tâm kia vững chắc không thể lay động. Khi
chứng đắc không thoái chuyển như vậy tâm không
tùy duyên mà bị biến chuyển.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như có người khéo giải
quyết, xử đoán mọi việc từng ở giữa vô lượng
trưởng giả, cư só, nhà buôn, xử đoán nhiều việc.
Nhưng có khi bị túng thiếu đến trưởng giả, cử
só… vay mượn tiền tài vật chất. Vì sợ những
người kia đến đòi mà không đủ sức trả nợ,
người ấy bèn dựa vào vua để khỏi bị bắt. Các
chủ nợ vì sợ lệnh vua nên không dám lôi kéo sỉ
nhục người ấy. Vì sao? Vì người ấy dựa vào thế
lực rất lớn, khó đương đầu nổi của vua. Bồ-tát
cũng vậy, hoặc mới phát tâm hoặc không thoái
chuyển đều y vào đại thần lực của trí Nhất thiết
trí, nên tất cả Độc giác và A-la-hán đều không
thể làm cho tâm kia bị biến động.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như người dựa vào vua, tuy rất
nghèo thiếu nhưng không bị nhục. Bồ-tát cũng vậy
dựa vào trí Nhất thiết trí, ác ma và Nhị thừa
không thể lay động mà lại chiến thắng tất cả ác
ma. Đối với Nhị thừa, vị kia là tối, là thắng, là
tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là trên, là
không gì trên. Vì vậy Bồ-tát muốn đừng thoái
chuyển thì thường nên nương tựa vào trí Nhất
thiết trí, tu hạnh Bồ-tát, chớ ưa thích thừa nào khác.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Những gì Bồ-tát bị các Độc giác, Thanh văn thắng hơn?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát nghe nói thắng sự của Độc giác, Thanh
văn nên ưa mến, nghó như vầy: “Ta phải làm sao được
pháp như vậy, cũng rất thích khen ngợi giáo lý Nhị
thừa. Các Bồ-tát này do khởi tác ý phi lý như
vậy, liền bị tất cả Độc giác, Thanh văn thắng hơn.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Do duyên gì mà nói tác ý của Bồ-tát này là phi lý?
Xá-lợi Tử đáp:
–Vì điều này chướng ngại trí Nhất thiết trí, có thể
làm cho sự phát tâm trí Nhất thiết càng yếu dần,
xa dần, nên gọi là Bồ-tát tác ý phi lý. Giống như
vị thầy Du-già muốn chứng thật tế, vui mừng nhập
vào Chánh tánh ly sinh, nếu tham, sân, si gặp duyên
khởi lên thì làm cho sự phát tâm A-la-hán có
chướng có ngại, bị yếu dần, xa dần. Cho nên nói
là tác ý phi lý. Bồ-tát cầu đại Bồ-đề cũng
như vậy, nếu khởi tác ý tương ưng Nhị thừa thì
chướng ngại trí Nhất thiết, tổn hại tâm Bồ-đề.
Cho nên gọi là tác ý phi lý. Nếu các Bồ-tát có
tác ý này liền bị Nhị thừa chiến thắng.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền bảo Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát phát khởi tác ý tương ưng Nhị thừa,
liền bị Nhị thừa thu phục, nên biết, không dự vào
hàng Bồ-tát. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Bồ-tát chỉ
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nếu khởi tác ý tương
ưng với Nhị thừa, trái với bản nguyện, không thể
chứng đắc trí Nhất thiết. Như bậc Dự lưu còn có
phiền não hiện hành, liền trái với sự cầu, là
trí hoặc đoạn. Vì siêng năng cầu trí và đoạn nên
gọi là Dự lưu. Chẳng phải phiền não hiện hành là
có nghóa siêng năng cầu đâu. Vì sao? Xá-lợi Tử,
vì bậc Dự lưu thì cầu cả hai biến tri: Một là trí
biến tri; hai là đoạn biến tri.
Nếu
phiền não hiện hành thì hai sự cầu kia đều hoại,
cho nên bậc Dự lưu thường nên tinh cần diệt trừ
các phiền não cầu trí biến tri. Bồ-tát nếu khởi
tác ý tương ưng với Nhị thừa như vậy, liền trái
với bản nguyện mong cầu trí Nhất thiết trí. Nếu các
Bồ-tát xa lìa tâm và tâm sở mong cầu trí Nhất
thiết trí, thì không gọi là chân thật Bồ-tát. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì điều cốt yếu của Bồ-tát là
thường mong cầu tâm trí Nhất thiết trí, không gián
đoạn. Nếu các Bồ-tát trụ tâm Bồ-tát, thì các
ác ma, Nhị thừa không thể thu phục được, mà còn
chiến thắng được ác ma Nhị thừa. Như người bắn
cung giỏi đứng đúng tư thế, không bị thua tất cả
oán địch, mà chinh phục được oán địch, xa lìa các
sự sợ hãi. Bồ-tát trụ tâm Bồ-tát như vậy, tất
cả ác duyên không thể phá hoại được, mà phá
hoại tất cả sự nghiệp của chúng ma. Nếu nghe tuyên
thuyết giáo pháp Nhị thừa, liền nghó như vầy: “Ta
sẽ chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, cũng nên tuyên
thuyết giáo pháp như vậy cho các hữu tình, giống như
ngày nay Thế Tôn Năng Nhân Tịch Tịnh Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tuyên thuyết giáo pháp tương ưng
Nhị thừa cho các vị chủng tánh Độc giác, Thanh văn.
Đời vị lai, khi ta được làm Phật, cũng vì các hữu
tình như vậy mà tuyên thuyết giáo pháp như thế để
họ được lợi lạc.” Bồ-tát như vậy trụ tâm
Bồ-tát, dùng phương tiện khéo léo, tuy nghe giáo
pháp tương ưng với Nhị thừa nhưng không bị tổn
giảm. Nghóa là tuy nghe giáo pháp tương ưng kia, nhưng
đối với Nhị thừa không có sự tham nhiễm. Bồ-tát
trụ tâm Bồ-tát như vậy, không bị ác ma Nhị thừa
chinh phục, mà chinh phục được ác ma Nhị thừa. Như
vị thầy Du-già đối với cảnh không bị thu hút vì
đã hoàn toàn thiện xảo về định. Vì sao? Vì tâm
đối với cảnh, định đã khéo điều trị nên được
tự tại. Bồ-tát trụ tâm Bồ-tát như vậy, ác ma
Nhị thừa không thể thu phục. Vì sao? Vì các Bồ-tát
này thường không xa lìa tâm Bồ-tát.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–Tất cả Bồ-tát, hoặc mới phát tâm, hoặc đã được
không thoái chuyển, hoặc ngồi tòa Bồ-đề đều
không thể bị chinh phục được sao?
Mãn Từ Tử đáp:
–Tất cả Bồ-tát hoặc mới phát tâm, hoặc đã được
không thoái chuyển, hoặc ngồi tòa Bồ-đề nên biết
tất cả không thể bị chinh phục được. Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì các Bồ-tát này đối với tất cả
ác duyên, không bị làm cho xả bỏ bản thệ nguyện.
Nghóa là các Bồ-tát phát tâm Bồ-tát, đối với
các hữu tình chỉ vì muốn thường làm lợi ích. Giữ
vững hai điều thệ nguyện như thế thì tất cả ác
duyên không lay động được. Nếu các Bồ-tát an trụ
tâm này thì ác ma, Nhị thừa không thể chinh phục.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, cũng như các Như Lai, hoặc mới
thành Phật, hoặc đã thành Phật, trụ trăm ngàn năm
đều không lìa bỏ tâm trí Nhất thiết, đối với
tất cả thời thành trí Nhất thiết. Bồ-tát cũng
vậy hoặc mới phát tâm, hoặc đã được không
thoái chuyển, hoặc ngồi tòa Bồ-đề, trong tất cả
thời gian đều duyên vời trí Nhất thiết, suy nghó
cầu chứng, chưa từng tạm bỏ.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu như thế thì các ngôi vị Bồ-tát đâu có gì sai
khác?
Mãn Từ Tử đáp:
–Các ngôi vị Bồ-tát, tâm không khác biệt chỉ có thành
Phật thì mau chậm không đồng. Nghóa là tâm Bồ-tát
trước, sau, giữa đều cầu đến Vô thượng Bồ-đề,
an trụ tâm này thường không thoái chuyển.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, như A-la-hán quyết không thoái lui
tâm A-la-hán. Nghóa là tâm vô lậu chắc chắn không
thoái chuyển. Bồ-tát cũng vậy, quyết không thoái
thất tâm đại Bồ-đề.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Nếu tâm
A-la-hán có thoái thất thì có phải chân thật
A-la-hán không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải! Nếu tâm A-la-hán có thoái thất,
nên biết vị kia là tăng thượng mạn, nhất định chưa
đắc quả A-la-hán.
Mãn
Từ Tử, Bồ-tát cũng vậy, nếu Bồ-tát thoái tâm
Bồ-đề nên biết trước kia tự xưng Bồ-tát, chẳng
phải Bồ-tát thật, là tăng thượng mạn, làm nhiễm
ô chúng Bồ-tát, như ốc sên làm dơ nước sạch,
chẳng thể uống được.
Xá-lợi
Tử, đúng vậy, đúng vậy! Nên biết vị kia bị vô
trí che lấp tâm, tự xưng là Bồ-tát, thật sự chưa
được vào hàng Bồ-tát chân thật, chỉ có giả
danh. Ví như đàn ông, nam căn phải đầy đủ. Có
người thiếu căn cũng tự xưng là đàn ông, chỉ
có lời nói hư vọng nhưng không có nghóa thật.
Bồ-tát thoái tâm Bồ-đề cũng vậy, chỉ có giả
danh, chẳng thật Bồ-tát. Như người thiếu căn gọi
là nhị hình; Bồ-tát thoái tâm gọi là Bồ-tát hư
ngụy. Cho nên Bồ-tát ở đầu, giữa, sau nhất định
không thoái tâm đại Bồ-đề; nếu thoái tâm này
thì chẳng phải Bồ-tát.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột
phải khởi tác ý tương ưng với những gì?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột
nên phát khởi tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí. Tất cả pháp của Bồ-tát là cần phải an trụ
tác ý như vậy. Nếu các Bồ-tát trụ tác ý này tu
hành bố thí thì các Bồ-tát này có thể hồi hướng
về trí Nhất thiết trí. Nếu các Bồ-tát hồi hướng
về trí Nhất thiết trí như vậy thì các Bồ-tát này
giữ gìn Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát không
hồi hướng về trí Nhất thiết trí thì sự tu hành
bố thí của các Bồ-tát này không gọi là Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu khi các Bồ-tát hành bố thí,
lại suy nghó rằng: “Ta xả phần ít, hay không xả phần
ít. Ta xả vật này, hay không xả vật này. Ta bố thí
loài kia, hay không bố thí loài kia.” Các Bồ-tát
này do sự suy nghó đó làm chướng ngại trí Nhất
thiết, phải trải qua thời gian lâu mới được trí
Nhất thiết, cần nhiều thời gian Bố thí ba-la-mật-đa
mới được viên mãn. Vì vậy, Bồ-tát muốn trí
Nhất thiết trí không bị chướng ngại, muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí, muốn làm cho Bố thí
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, nên xa lìa suy nghó
phân biệt như vậy. Nên xả bỏ tất cả phân biệt,
nên bố thí tất cả vật, đối với tất cả loài
nên bố thí bình đẳng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột nên trụ Bố thí ba-la-mật-đa,
nên đối với Bố thí ba-la-mật-đa mà trụ như vậy.
Nếu các Bồ-tát vào buổi sáng trong ngày đem các
loại thức ăn thượng diệu bố thí cho hằng hà sa
số hữu tình. Đã bố thí rồi lại bố thí y phục,
vàng ròng thượng diệu. Vào buổi trưa trong ngày
cũng dùng các loại thức ăn thượng diệu bố thí
hằng hà sa hữu tình. Đã bố thí rồi lại bố thí y
phục, vàng ròng thượng diệu. Vào buổi chiều trong
ngày cũng đem các loại thức ăn thượng diệu bố
thí cho hằng hà sa hữu tình. Đã bố thí rồi lại bố
thí y phục, vàng ròng thượng diệu tiếp đối với
ba thời của ban đêm cũng lại như vậy. Bố thí như
vậy trải qua hằng hà sa số đại kiếp thường không
gián đoạn. Các Bồ-tát này bố thí như vậy rồi,
nếu không hồi hướng cầu trí Nhất thiết trí, tuy
gọi bố thí nhưng chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu
hồi hướng cầu trí Nhất thiết trí mới gọi Bố thí
ba-la-mật-đa. Nghóa là sau khi bố thí không khởi sự
phân biệt, tùy nhiều ít mà phát tâm rộng lớn,
nhờ hữu tình bố thí tất cả. Khi Bồ-tát này hành
bố thí, tuy không xả nhiều để bố thí tất cả nhưng
thành tựu Bố thí ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì muốn chứng
đắc vô lượng Phật pháp mà hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Nếu khi bố thí tâm có hạn lượng,
nhất định không chứng vô lượng Phật pháp. Nếu
tâm các Bồ-tát có hạn lượng mà hành bố thí thì
các Bồ-tát này nhất định không chứng trí Nhất
thiết trí, chắc chắn đối với Bố thí ba-la-mật-đa
không được viên mãn. Vì vậy Bồ-tát muốn chứng
vô lượng trí Nhất thiết trí phải nên phát khởi
tâm không hạn lượng mà hành bố thí. Nếu các
Bồ-tát có tâm hạn lượng mà hành bố thí thì các
Bồ-tát này còn giữ gìn xan tham không muốn dứt
bỏ, không thể hộ trì trí Nhất thiết trí, chống trái
với tướng này, làm sao chứng đắc trí Nhất thiết
trí, viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, chúng Bồ-tát muốn hành bố thí
nên khởi tâm này: “Ta nên tu hành bố thí không
hạn lượng khi chưa chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, đối với các hữu tình nên hành tài thí. Nếu
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột rồi, đối với
các hữu tình phải hành pháp thí. Nghóa là nếu chưa
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột đối với hữu
tình nên cho tiền tài, khiến họ xa lìa nghèo khổ,
được an lạc ở thế gian. Nếu chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, đối với các hữu tình phải đem
cho chánh pháp để họ xa lìa phiền não, được an
lạc xuất thế gian. Như người phụng sự vua, trước
thì được y phục, nuôi sống vợ con; sau được lòng
vua thì được hưởng nhiều tiền của châu báu. Bản
thân mình và vợ con đều thọ hưởng sự phú quý
an ổn khoái lạc. Bồ-tát cầu chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột cũng vậy, tu hơn trăm ngàn hạnh
khổ khó hành, trước thì dùng tiền tài bố thí cho
các hữu tình để họ xa lìa sự nghèo khổ ở thế
gian, về sau khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
dùng pháp không nhiễm ô dạy bảo răn dè các hữu
tình, để họ thoát khỏi các khổ sinh tử.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như hơn trăm ngàn các hữu tình
siêng năng phụng sự vương tử suốt cả ngày đêm.
Bấy giờ, vương tử trợ cấp y phục, vật ăn uống,
ngọa cụ… Sau khi lên ngôi vua tùy theo công lao xưa,
khả năng trách nhiệm mà ban quyền cao tước lộc;
hoặc là chủ sự nghiệp, hoặc chủ núi sông, hoặc
chủ thành lớn, hoặc chủ của cải, hoặc chủ làng
xóm, hoặc chủ quân lính. Bồ-tát cầu trí Nhất thiết
cũng như vậy. Khi chưa chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, trước hết phải đem của cải cho hữu tình. Sau
khi chứng quả vị Giác ngộ cao tột tùy theo sự hiểu
biết khác nhau của các hữu tình, dùng giáo pháp vô
thượng dạy bảo răn dè, làm cho họ an trụ quả
A-la-hán, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả Nhất lai, hoặc
quả Dự lưu, hoặc mười đường lành, hoặc địa vị
Bồ-tát thù thắng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát này cầu đại
Bồ-đề, hành Bồ-tát hạnh. Khi chưa chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu
tình. Nếu khi chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
làm lợi ích lớn cho hữu tình sau Niết-bàn, cũng
làm lợi ích lớn cho vô lượng, vô biên hữu tình.
Ví như vương tử chưa nối ngôi vua, làm lợi ích lớn
cho các hữu tình. Nếu nối ngôi vua cũng làm lợi
ích lớn cho hữu tình. Sau khi băng hà cũng làm lợi
ích lớn cho hữu tình.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như người phụng sự vua, tinh tấn
đúng mực, trải qua thời gian lâu; bổng lộc cứ
thế cứ thế tăng dần. Bồ-tát cầu trí Nhất thiết
cũng như vậy; tinh tấn đúng mực trải qua thời gian
lâu dài, công đức cứ thế cứ thế dần dần tăng trưởng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát này khi chưa chứng
quả vị Giác ngộ cao tột đem tiền của cho các hữu
tình. Nghóa là dùng các loại y phục, vật ăn uống,
ngọa cụ, thuốc men và các tài vật khác, dùng phương
tiện khéo léo hộ trì, lợi ích hữu tình. Nếu khi
chứng quả vị Giác ngộ cao tột dùng chánh pháp hộ
trì các hữu tình. Nghóa là dùng các pháp như Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật pháp khác
hộ trì lợi ích. Hoặc dùng các pháp như Niệm trụ,
Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi
và vô lượng, vô biên Phật pháp khác hộ trì lợi
ích. Hoặc dùng các việc phước nghiệp của bố thí,
việc phước nghiệp của trì giới, việc phước
nghiệp của tu tập và vô lượng, vô biên thiện
pháp thế gian hộ trì lợi ích. Sau khi vào Niết-bàn
cũng làm lợi ích lớn cho vô lượng, vô biên hữu
tình. Nghóa là cúng dường xá-lợi Phật. Hoặc đối
với chánh pháp vô thượng của Như Lai thọ trì, đọc
tụng, tu hành như đã thuyết đều được lợi ích
rộng lớn vô biên. Nghóa là được an lạc ở cõi
trời, người, hoặc nhập Niết-bàn, hoặc đắc đại
Bồ-đề an lạc rốt ráo.
Lúc
bấy giờ, Mãn Từ Tử bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thật đúng như lời ông đã nói.
Tôn giả đã thuyết đều đúng nghóa. Cho nên Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác nói Tôn giả là bậc trí tuệ
biện tài đệ nhất trong hàng Thanh văn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ví như vàng ròng thường lợi
ích lớn cho hữu tình. Nghóa là chưa ra khỏi quặng
hoặc khi đã ra, hoặc chuyển thành các vật trang sức,
hoặc đem ra bán đổi để mua vật khác, đều lợi ích
cho vô lượng, vô biên hữu tình. Tùy theo sự ứng
dụng của họ mà làm lợi ích lớn. Như vậy, Bồ-tát
tu hạnh Bồ-tát, khi chưa chứng quả vị Giác ngộ cao
tột làm lợi ích lớn cho các hữu tình. Nghóa là
dùng tài pháp, tùy theo sự thích ứng của họ mà
dùng phương tiện thiện xảo hộ trì lợi ích. Nếu khi
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi
diệu, làm lợi ích lớn. Nghóa là tuyên thuyết sắc
uẩn thường, vô thường… chẳng thể nắm bắt được.
Tuyên thuyết thọ, tưởng, hành, thức uẩn thường,
vô thường… cũng chẳng thể nắm bắt được. Tuyên
thuyết nhãn xứ thường, vô thường… chẳng thể
nắm bắt được. Tuyên thuyết nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ thường, vô thường… cũng chẳng thể nắm
bắt được. Tuyên thuyết sắc xứ thường, vô
thường… chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ thường, vô thường…
cũng chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết nhãn
giới thường, vô thường… chẳng thể nắm bắt
được. Tuyên thuyết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
thường, vô thường… cũng chẳng thể nắm bắt
được. Tuyên thuyết sắc giới thường, vô thường…
chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới thường, vô thường… cũng
chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết nhãn thức
giới thường, vô thường… chẳng thể nắm bắt
được. Tuyên thuyết nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới thường, vô thường… cũng chẳng thể nắm
bắt được. Tuyên thuyết nhãn xúc thường, vô
thường… chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc thường, vô thường…
cũng chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra thường, vô
thường… chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra thường, vô thường… cũng chẳng thể nắm
bắt được. Tuyên thuyết địa giới thường, vô
thường… chẳng thể nắm bắt được. Tuyên thuyết
thủy, hỏa, phong, không, thức giới thường, vô
thường… cũng chẳng thể nắm bắt được. Tuyên
thuyết nhân duyên thường, vô thường… chẳng thể
nắm bắt được. Tuyên thuyết đẳng vô gián duyên,
sở duyên duyên, tăng thượng duyên thường, vô
thường… cũng chẳng thể nắm bắt được. Tuyên
thuyết vô minh thường, vô thường… chẳng thể nắm
bắt được. Tuyên thuyết hành, thức, danh sắc, lục
xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử thường,
vô thường… cũng chẳng thể nắm bắt được. Tuyên
thuyết ngã thường, vô thường… chẳng thể nắm
bắt được. Tuyên thuyết hữu tình người sinh, người
sống, người nuôi, người làm, người thọ, người
biết, người thấy thường, vô thường… cũng chẳng
thể nắm bắt được. Tuyên thuyết Dục giới thường,
vô thường… chẳng thể nắm bắt được. Tuyên
thuyết Sắc giới, Vô sắc giới thường, vô
thường… cũng chẳng thể nắm bắt được.
Tuyên
thuyết các pháp môn như vậy làm lợi ích lớn cho
các hữu tình. Sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp,
tượng pháp và xá-lợi cũng làm lợi ích lớn cho
các hữu tình. Thanh văn, Độc giác không có việc
như vậy. Cho nên chúng Đại Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát
thường làm lợi ích lớn cho các hữu tình. Do đây
nên nói các Bồ-tát đối với Nhị thừa kia là
tối, là thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi
diệu, là trên, là không gì trên.
Lúc
bấy giờ, Phật dạy A-nan-đà:
–Ông nên thọ trì những gì Xá-lợi Tử đã thuyết.
Chúng Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại nguyện, đến
đại Bồ-đề, đầy đủ khéo léo thù thắng, ý muốn
thăng thượng, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa xả bỏ
pháp, xả bỏ tiền tài, không nhiễm, không đắm trước.
Khi
Đức Thế Tôn đã thuyết kinh này, Cụ thọ Xá-lợi
Tử, Cụ thọ Mãn Từ Tử, Cụ thọ A-nan-đà và các
Thanh văn, chúng Bồ-tát cùng với thế gian, Trời,
Rồng, Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc,
Yết-lộ-đồ, Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân
phi nhân… tất cả đại chúng, nghe lời Phật thuyết
đều sinh lòng tin hoan hỷ lớn và thọ trì phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389031">Hội</卷>
Thứ XII
<卷 id="67389032">Quyển 584</卷>
<詞 id="67389033">Phẩm TỊNH GIỚI BA-LA-MẬT-ĐA (1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn cùng với chúng đại Bí-sô
một ngàn hai trăm năm mươi vị, trú ở vườn Cấp
cô độc, rừng Thệ-đa, thành Thất-la-phiệt. Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Ông nên vì các Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác
ngộ cao tột mà tuyên thuyết Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử vâng theo lời dạy của Phật và nương vào thần
lực Phật, dạy bảo, trao truyền Tịnh giới ba-la-mật-đa
cho các Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Làm sao biết được Bồ-tát trì giới? Làm sao biết được
Bồ-tát phạm giới? Thế nào là chỗ hành động của
Bồ-tát? Thế nào là chẳng phải chỗ hành động của
Bồ-tát?
Xá-lợi
Tử liền trả lời Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Nếu các Bồ-tát tác ý an trụ Thanh văn, Độc giác. Đây
gọi là chẳng phải chỗ hành động của Bồ-tát. Nếu
các Bồ-tát an trụ nơi này, nên biết là Bồ-tát
phạm giới. Nếu các Bồ-tát hành nơi chẳng phải
chỗ thì các Bồ-tát này nhất định không giữ gìn
được Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát
quyết định không giữ gìn Tịnh giới ba-la-mật-đa thì
các Bồ-tát này xả bỏ bản thệ nguyện. Nếu các
Bồ-tát xả bỏ bản thệ nguyện nên biết là Bồ-tát phạm giới.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tu hành bố thí,
hồi hướng đến địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác
thì gọi là Bồ-tát hành nơi không đúng chỗ. Nếu
các Bồ-tát hành nơi không đúng chỗ, nên biết đây
là Bồ-tát phạm giới. Nếu các Bồ-tát an trụ tại
nhà, hưởng thọ năm dục lạc, nên biết chẳng phải
là Bồ-tát phạm giới. Nếu khi Bồ-tát hành bố thí,
hồi hướng đến địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác,
không cầu quả vị Giác ngộ cao tột nên biết đây
là Bồ-tát phạm giới. Ví như vương tử nên học
giáo lệnh của Phụ vương, nên học những pháp mà
vương tử cần phải học. Nghóa là các vương tử
đều nên khéo học tài nghệ và sự nghiệp. Phải
biết cỡi voi, ngựa, xe và giỏi cầm cương, cung, nỏ,
mâu nhọn, đao, mâu cán dài, chiếc câu tròn, chạy
nhanh, chạy thẳng, chạy quanh, nhảy vọt, đứng vững,
thư tịch bút, đấu kiếm, toán số, luận lý, thanh
minh, nhân minh luận… và các sự nghiệp khác. Nếu
các vương tử siêng năng học tập các môn như vậy,
thuận theo lợi ích pháp vua. Tuy hưởng thọ, vui đùa
thỏa thích năm dục lạc nhưng không bị nhà vua quở
trách. Bồ-tát cũng vậy, siêng năng cầu quả vị
Giác ngộ cao tột tuy ở tại nhà hưởng thọ thỏa
thích năm dục lạc nhưng không trái nghịch với trí
Nhất thiết trí. Nếu khi các Bồ-tát hành bố thí,
hồi hướng địa vị Thanh văn, Độc giác thì các
Bồ-tát này hành nơi không đúng chỗ chẳng phải là
đám ruộng tốt đối với trí Nhất thiết. Khi nào,
khi nào đã chẳng thành đám ruộng tốt đối với
trí Nhất thiết. Khi ấy, khi ấy không thể giữ gìn
Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Khi nào, khi nào
không thể giữ gìn Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát. Khi ấy, khi ấy xa lìa sự cầu trí Nhất thiết
trí. Khi nào, khi nào xa lìa sự cầu trí Nhất thiết
trí. Khi ấy, khi ấy hành nơi không đúng chỗ. Khi nào,
khi nào hành nơi không đúng chỗ. Khi ấy, khi ấy phạm giới Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tuy xuất gia thọ
trì tịnh giới nhưng không hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, thì các Bồ-tát này nhất định
không thành tựu tịnh giới Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát
nhất định không thành tựu tịnh giới Bồ-tát thì
các Bồ-tát này chỉ có hư danh hoàn toàn không có
thật nghóa. Nên biết những vị ấy không gọi là
Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát tuy ở tại gia nhưng thọ
tam quy, có lòng tin Tam bảo sâu xa hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Các Bồ-tát này tuy hưởng
thọ năm dục lạc đầy đủ nhưng đối với sự hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát thường không xa
lìa, gọi là người trì tịnh giới chân thật, cũng
gọi là an trụ tịnh giới Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát
trụ giới Bồ-tát thì các Bồ-tát này thường
không xa lìa Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Nếu
các Bồ-tát thường không xa lìa Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, thì các Bồ-tát này thường
không xa lìa trí Nhất thiết trí. Nếu các Bồ-tát
phát khởi nhiều tác ý phi lý tương ưng với năm
dục nhưng chỉ khởi một tâm niệm tương ưng với quả
vị Giác ngộ cao tột tức là có thể diệt trừ tất
cả, giống như ánh sáng của nhiều ngọc Ca-giá-mạt-ni,
chỉ cần một viên Phệ-lưu-ly có thể đoạt mất tất
cả ánh sáng kia. Giá trị ánh sáng của Phệ-lưu-ly
đoạt mất tất cả ánh sáng của Ca-giá-mạt-ni.
Bồ-tát cũng vậy, tuy phát khởi nhiều tác ý phi lý
tương ưng với năm dục, nếu chỉ khởi một tâm niệm
tương ưng với quả vị Giác ngộ cao tột, thì sẽ đẩy
lùi tất cả, như một đống ngọc Ca-giá-mạt-ni bị
ngọc Phệ-lưu-ly đoạt mất ánh sáng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát chấp trước
các tướng mà hành bố thí thì các Bồ-tát này
hành nơi không đúng chỗ. Nếu các Bồ-tát hành nơi
không đúng chỗ nên biết các Bồ-tát này phạm
giới Bồ-tát. Bồ-tát không nên chấp trước các
tướng mà hành bố thí, cũng lại không nên chấp
trước quả vị Giác ngộ cao tột mà hành bố thí. Vì
sao? Mãn Từ Tử, vì quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật xa lìa các tướng. Vì sao? Vì mười lực
của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và
mười tám pháp Phật bất cộng… vô lượng, vô
biên các pháp vi diệu của Phật đều xa lìa các
tướng. Như vậy, Bồ-tát đối với sự hành bố thí
không nên chấp trước. Nếu các Bồ-tát đối với
sự hành bố thí mà không chấp trước thì các
Bồ-tát này liền hộ trì được Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, mau chóng chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát cầu trí Nhất thiết trí mà tu hành bố
thí thì các Bồ-tát này đâu có khởi tâm chấp
trước trí Nhất thiết trí. Nếu các Bồ-tát khởi
tâm chấp trước trí Nhất thiết trí sẽ thành giới
cấm thủ, thì sao gọi là Bồ-tát trì giới?
Xá-lợi Tử đáp:
–Trí Nhất thiết trí xa lìa các tướng chẳng phải giữ gìn
ở mọi nơi mọi chỗ.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải sắc uẩn, không xa lìa sắc
uẩn; chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức uẩn không
xa lìa thọ, tưởng, hành, thức uẩn.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải nhãn xứ, không xa lìa
nhãn xứ. Chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ,
không xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải sắc xứ, không xa lìa sắc
xứ; chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ,
không xa lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải nhãn giới, không xa lìa
nhãn giới; chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới, không xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải nhãn thức giới, không xa
lìa nhãn thức giới; chẳng phải nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới, không xa lìa nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải nhãn xúc, không xa lìa
nhãn xúc; chẳng phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc,
không xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra, không xa lìa các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra; chẳng phải các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra, không xa lìa các thọ
do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý làm duyên sinh ra.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải địa giới, không xa lìa địa
giới; chẳng phải thủy, hỏa, phong, không, thức giới,
không xa lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải nhân duyên, không xa lìa
nhân duyên; chẳng phải đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên, không xa lìa đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải vô minh, không xa lìa vô
minh; chẳng phải hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử, không xa lìa hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa, không
xa lìa Bố thí ba-la-mật-đa; chẳng phải Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
xa lìa Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp không bên trong, không
xa lìa pháp không bên trong; chẳng phải pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; không xa lìa pháp không bên trong,
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh tự tánh.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải chân như, không xa lìa chân
như; chẳng phải pháp giới, pháp tánh, tánh không hư
vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly
sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư
không, cảnh giới chẳng nghó bàn; không xa lìa pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải Thánh đế khổ, không xa
lìa Thánh đế khổ; chẳng phải Thánh đế tập, diệt,
đạo, không xa lìa Thánh đế tập, diệt, đạo.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải bốn Tónh lự không xa lìa
bốn Tónh lự; chẳng phải bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, không xa lìa bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải bốn Niệm trụ, không xa lìa
bốn Niệm trụ; chẳng phải bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi
Thánh đạo, không xa lìa bốn Chánh đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp môn giải thoát
Không, không xa lìa pháp môn giải thoát Không; chẳng
phải pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện,
không xa lìa pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải tám Giải thoát, không xa
lìa tám Giải thoát; chẳng phải tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ, không xa lìa tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải tất cả pháp môn Đà-la-ni,
không xa lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni. Chẳng phải
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, không xa lìa tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải bậc Tịnh quán, không xa lìa
bậc Tịnh quán. Chẳng phải bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó
biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, không
xa lìa bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải bậc Cực hỷ, không xa lìa
bậc Cực hỷ, chẳng phải bậc Ly cấu, bậc Phát quang,
bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền,
bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc
Pháp vân, không xa lìa bậc Ly cấu, bậc Phát quang,
bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền,
bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải năm loại mắt, không xa lìa
năm loại mắt, chẳng phải sáu phép thần thông,
không xa lìa sáu phép thần thông.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải mười lực của Phật,
không xa lìa mười lực của Phật, chẳng phải bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
Phật bất cộng, không xa lìa bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải ba mươi hai tướng Đại só,
không xa lìa ba mươi hai tướng Đại só, chẳng phải
tám mươi vẻ đẹp, không xa lìa tám mươi vẻ đẹp.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp không quên mất,
không xa lìa pháp không quên mất, chẳng phải tánh
luôn luôn xả, không xa lìa tánh luôn luôn xả.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải trí Nhất thiết, không xa
lìa trí Nhất thiết, chẳng phải trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, không xa lìa trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải quả Dự lưu, không xa lìa
quả Dự lưu. Chẳng phải quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Bồ-đề, không xa lìa quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-đề.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải hạnh các Đại Bồ-tát
không xa lìa hạnh các Đại Bồ-tát, chẳng phải quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, không xa lìa quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp hữu sắc, không xa
lìa pháp hữu sắc, chẳng phải pháp vô sắc, không
xa lìa pháp vô sắc.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp hữu kiến, không xa
lìa pháp hữu kiến, chẳng phải pháp vô kiến, không
xa lìa pháp vô kiến.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp hữu đối, không xa
lìa pháp hữu đối, chẳng phải pháp vô đối, không
xa lìa pháp vô đối.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp hữu lậu, không xa
lìa pháp hữu lậu, chẳng phải pháp vô lậu, không
xa lìa pháp vô lậu.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp hữu vi, không xa lìa
pháp hữu vi, chẳng phải pháp vô vi, không xa lìa pháp vô vi.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp hữu lượng, không
xa lìa pháp hữu lượng, chẳng phải pháp vô lượng,
không xa lìa pháp vô lượng.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp quá khứ, không xa
lìa pháp quá khứ, chẳng phải pháp vị lai, hiện tại
không xa lìa pháp vị lai, hiện tại.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp thiện, không xa lìa
pháp thiện, chẳng phải pháp bất thiện vô ký, không
xa lìa pháp bất thiện vô ký.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp buộc cõi Dục, không
xa lìa pháp buộc cõi Dục, chẳng phải pháp buộc cõi
Sắc, Vô sắc, không xa lìa pháp buộc cõi Sắc, Vô sắc.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp thấy sở đoạn,
không xa lìa pháp thấy sở đoạn, chẳng phải pháp tu
sở đoạn, vô đoạn, không xa lìa pháp tu sở đoạn, vô đoạn.
Trí
Nhất thiết trí chẳng phải pháp học, không xa lìa
pháp học, chẳng phải pháp vô học, phi học, phi vô
học, không xa lìa pháp vô học, phi học, phi vô học.
Trí
Nhất thiết trí xa lìa các pháp tướng như vậy cho
nên không thể chấp giữ trí Nhất thiết trí xa lìa
các tướng, không có pháp có thể đắc, vô sở
đắc cho nên không thể chấp giữ. Trí Nhất thiết trí
đã là pháp chẳng có cũng là pháp chẳng không. Do
nhân duyên không thể chấp giữ này, cho nên Bồ-tát
tu hành bố thí thọ trì tịnh giới, hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Tuy cầu chứng đắc trí
Nhất thiết trí nhưng không gọi là giữ trì giới
cấm thủ. Nếu các Bồ-tát tu hành bố thí, thọ trì
tịnh giới, hồi hướng Thanh văn, hoặc Độc giác,
chấp giữ tịnh giới thì các Bồ-tát này mất giới
Bồ-tát, nên biết đó gọi là phạm giới Bồ-tát.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát tu hành bố thí, thọ trì tịnh giới, hồi
hướng bậc Thanh văn, hoặc Độc giác thì vi phạm
giới Bồ-tát đã thọ. Nếu có điều kiện các
Bồ-tát này có thể trở lại tịnh giới không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu Bồ-tát kia, hồi hướng bậc Thanh văn, Duyên giác
rồi, chưa thấy Thánh đế, chưa chứng thật tế, hoặc
có điều kiện thì dễ có thể trở lại tịnh giới.
Nếu đã thấy Thánh đế chứng thật tế rồi, dị
kiến sâu nặng thì khó có thể trở lại tịnh giới.
Lúc
ấy, Mãn Từ Tử lại hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
không nên để cho họ chứng thật tế hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu các Bồ-tát cầu chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, không nên để cho họ chứng nơi thật tế.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Do nhân duyên gì mà các Bồ-tát cần chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, không nên để cho họ chứng thật tế.
Xá-lợi Tử đáp:
–Có các Bồ-tát cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nếu mau làm cho vị ấy chứng thật tế, thì các
Bồ-tát này hoặc được đủ nhân duyên, trú ở
bậc Thanh văn, hoặc Độc giác, khó có thể làm cho
họ khởi tâm trí Nhất thiết, hoặc gặp lúc chánh
pháp Như Lai không còn, không cần chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Bấy giờ, vị ấy liền chứng Độc
giác Bồ-đề, nhập vào Vô dư y Niết-bàn, hoàn toàn
không chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Do nhân
duyên này, nên nếu các Bồ-tát cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, không nên làm cho vị ấy mau chứng thật
tế, cho đến chưa ngồi tòa Bồ-đề vi diệu, không
nên làm cho vị ấy chứng thật tế, hoặc khi đã ngồi
tòa Bồ-đề vi diệu, sắp chứng quả vị Giác ngộ cao
tột thì có thể làm cho họ chứng nơi thật tế, dứt
trừ tất cả chướng ngại để chứng đại Bồ-đề.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa, không nên thọ trì tịnh giới của
Nhị thừa. Vì tịnh giới kia, không thể hộ trì trí
Nhất thiết trí, không hướng đến phát tâm trí Nhất
thiết trí, không giữ gìn Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát, không viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát khởi tâm phân
biệt giới hạn làm lợi ích cho hữu tình, tu hành
bố thí, thọ trì tịnh giới, thì các Bồ-tát này
không giữ gìn được Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát, không viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát không có phân biệt, giới
hạn. Nếu các Bồ-tát phát tâm không phân biệt,
giới hạn làm lợi ích hữu tình tu hành bố thí,
thọ trì tịnh giới, thì các Bồ-tát này mới giữ
gìn được Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát, cũng
viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Các
Bồ-tát này, do nhân duyên này, nên gọi là thành
tựu tịnh giới Bồ-tát.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Sao gọi là trì giới Bồ-tát?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát tùy theo sự hành bố thí tất cả đều
hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các
hữu tình đến tận đời vị lai không gián đoạn,
nên biết đó là trì giới Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát
tùy theo sự hộ trì giới, tất cả hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột,
làm lợi ích lớn cho các hữu tình đến tận đời
vị lai, không gián đoạn, nên biết đây là trì giới
Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát tuy trải qua hằng hà sa số
đại kiếp, tu hành trì giới, làm cho được viên
mãn, nhưng không hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột làm lợi ích lớn cho các
hữu tình đến tận đời vị lai, không gián đoạn.
Các Bồ-tát này không hộ trì được Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, không viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát tuy trải
qua hằng hà sa số đại kiếp tu hành tịnh giới làm
cho được viên mãn nhưng hồi hướng tâm về Thanh
văn, Độc giác thì các Bồ-tát này không hộ trì
được Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát, không
viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Nếu
các Bồ-tát tuy không thọ trì tịnh giới của Nhị
thừa, nhưng không gọi là người phạm tịnh giới.
Nếu các Bồ-tát hồi hướng về bậc Thanh văn, hoặc
Độc giác, tuy thọ trì nhiều tịnh giới của Nhị thừa
nhưng lại gọi là người phạm tịnh giới. Vì sao? Mãn
Từ Tử, vì nếu các Bồ-tát hồi hướng về Thanh
văn, hoặc Độc giác, nên biết gọi là hành chẳng
phải chỗ. Nói chẳng phải chỗ tức là Nhị thừa,
chẳng phải chỗ nên hành của Bồ-tát vậy.
Lúc
ấy, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Sao gọi là hành xứ của Bồ-tát?
Xá-lợi Tử đáp:
–Tác ý tương ưng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên biết đây
là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với pháp không
bên trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không không đổi khác,
pháp không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp
không cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp,
pháp không chẳng thể nắm bắt được, pháp không
không tánh, pháp không tự tánh, pháp không không
tánh tự tánh; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng nghó bàn; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với sự học
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc của
Bồ-tát; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo của
Bồ-tát; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với sự học
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
của Bồ-tát; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với sự học
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ của Bồ-tát; nên biết đây là
hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với bậc Cực
hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân; nên biết
đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với tất cả
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; nên biết
đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với năm loại
mắt, sáu phép thần thông; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tác ý tương ưng với mười lực
của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng cho đến trí Nhất
thiết trí; nên biết đây là hành xứ của Bồ-tát.
Nếu các Bồ-tát an trụ tu hành chắc chắn nơi hành
xứ này, nên biết đây là Bồ-tát trì giới.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tuy trải qua hằng
hà sa số đại kiếp ở tại gia hưởng thọ năm dục
lạc thượng diệu, nhưng không phát khởi tâm hồi
hướng về bậc Thanh văn, Độc giác; nên biết các
Bồ-tát này không gọi là phạm giới Bồ-tát. Vì
sao? Mãn Từ Tử, vì các Bồ-tát này ý thích tăng
thượng, không thoái chuyển, biến hoại.
Sao
gọi là ý thích tăng thượng?
–Nghóa là quyết định cầu trí Nhất thiết trí. Ví như có
người đối với tài vật của người khác, thật
tình không muốn cướp đoạt, tuy bị cầm tù oan uổng
trong một thời gian dài nhưng tâm ý cao đẹp thường
không bị thoái chuyển, hư hoại, đối với tài vật
của người khác, không có tâm trộm cướp; tuy cùng
với người xấu đồng ở tù nhưng không gọi là
giặc cướp. Bồ-tát cũng vậy, tuy ở tại gia dù
trải qua hằng hà sa đại kiếp hưởng thọ năm dục
lạc thượng diệu nhưng ý thích thù thắng thường
không thoái chuyển, biến hoại; nghóa là luôn luôn
cầu trí Nhất thiết trí, chưa từng phát khởi tâm
Nhị thừa, cho nên không gọi là phạm giới Bồ-tát.
Nếu các Bồ-tát tuy trải qua hằng hà sa số đại
kiếp tu hành phạm hạnh, nhưng phát tâm hồi hướng
về Nhị thừa nên biết không gọi là người trì tịnh
giới. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì người kia bỏ tịnh
giới Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ giới Thanh văn,
Độc giác thừa. Nếu các Bồ-tát an trụ giới Thanh
văn, Độc giác thừa không gọi là Bồ-tát. Vì sao?
Vì các Bồ-tát này xa lìa Tịnh giới ba-la-mật-đa,
tâm không cầu trí Nhất thiết trí, nhất định không
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát khởi tâm như
vầy: “Ta nên tinh tấn, trải qua bấy nhiêu kiếp trôi
lăn trong vòng sinh tử quyết định sẽ phát khởi trí
Nhất thiết trí.” Các Bồ-tát này do khởi tâm này
nên không chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu tâm các Bồ-tát có phân biệt, giới hạn rằng: “Ta
siêng năng tinh tấn, phải trải qua bấy nhiêu kiếp,
quyết định chứng đắc trí Nhất thiết trí.” Tâm
mong cầu như thế mắc phải lỗi gì mà không chứng
đắc trí Nhất thiết trí?
Xá-lợi Tử đáp:
–Các Bồ-tát này nhàm chán sinh tử, mong cầu mau chứng
Bồ-đề. Do tâm mong cầu nên có phân biệt giới
hạn. Do có phân biệt, giới hạn nên không thành
thục căn lành thù thắng. Do sợ sinh tử hoặc cầu
quả Thanh văn, Độc giác thừa, chẳng phải phân biệt
giới hạn mà lại làm lợi ích cho vô lượng hữu
tình. Chẳng phải phân biệt giới hạn mà làm viên
mãn vô lượng Bố thí ba-la-mật-đa. Chẳng phải không
viên mãn vô lượng Bố thí ba-la-mật-đa mà chứng
đắc trí Nhất thiết trí. Nếu tâm các Bồ-tát có
phân biệt, giới hạn, giả sử có trải qua hằng hà
sa đại kiếp, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa nhưng cũng
không viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa. Bố thí
ba-la-mật-đa của Bồ-tát không có bờ mé cho nên
trí Nhất thiết trí cũng không có bờ mé. Nếu
Bồ-tát không viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa, mà
chứng đắc trí Nhất thiết trí không có điều này.
Vì vậy, Bồ-tát mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột
nhất định không nên khởi tâm phân biệt, giới
hạn, mong cầu mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát cầu chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, thì các Bồ-tát này phải quyết
định không có tâm phân biệt, giới hạn tu hành Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào ở
lâu trong sinh tử tu hạnh Bồ-tát. Khi ấy, khi ấy sự
tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa dần dần được
thành thục hoàn hảo, có thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Ví như vật bằng đất nung mới, đựng đầy
nước trong phơi giữa nắng, suốt thời gian dài, nước
sẽ được thấm dần, thấm dần, như vậy vật ấy
càng thêm bền chắc. Bồ-tát cũng vậy. Khi nào, khi
nào ở lâu trong sinh tử tu hạnh Bồ-tát. Khi ấy, khi
ấy sự tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, dần
dần thành thục hoàn hảo, có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như bình gốm mới đựng đầy
dầu tô, trải qua thời gian lâu cứ vậy, cứ vậy
mỡ dầu thấm dần, thấm dần. Do đó nên vững chắc,
có thể chịu đựng được. Bồ-tát cũng vậy, khi
nào, khi nào ở lâu trong sinh tử tu hạnh Bồ-tát.
Khi ấy, khi ấy dần dần gặp được nhiều vị Phật và
đệ tử Phật, tin tưởng cung kính, cúng dường. Khi
nào, khi nào dần dần gặp được nhiều vị Phật và
đệ tử Phật tin tưởng, cung kính, cúng dường. Khi
ấy, khi ấy dần dần nhờ nhiều vị Phật và đệ tử
Phật dạy bảo, trao truyền. Khi nào, khi nào dần dần
được nhiều vị Phật và đệ tử Phật dạy bảo,
trao truyền. Khi ấy, khi ấy dần dần được nghe thuyết
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào dần dần được
nghe thuyết Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi ấy, khi ấy dần dần
lại viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào dần
dần lại viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi ấy, khi ấy
dần dần được thân cận trí Nhất thiết trí. Khi
nào, khi nào dần dần được thân cận trí Nhất
thiết trí. Khi ấy, khi ấy dần dần chấm dứt các
chướng ngại, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát khi nào, khi nào
khởi tâm tương ưng với trí Nhất thiết. Khi ấy, khi
ấy không để tâm duyên theo cảnh khác. Khi nào, khi
nào không để tâm duyên theo cảnh khác. Khi ấy, khi
ấy Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa nối nhau thấm nhuần nơi tâm,
dần dần được viên mãn. Do tâm liên tục dần dần
được viên mãn, nên gọi là phát tâm đến trí
Nhất thiết. Tâm tương tục này không gián đoạn cho
đến khi chứng đắc trí Nhất thiết trí. Như bình chứa
dầu tô lâu ngày, như vậy mùi dầu thấm nhuần khắp
bình, không nhiễm mùi của hơi khác thấm vào. Đại
Bồ-tát cũng vậy. Khởi tâm tương ưng với trí Nhất
thiết, tâm không có bị cảnh khác xen tạp. Do không
xen tạp nên Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa huân tập viên mãn. Các
quân ác ma muốn rình tìm lỗi, quyết không thể được.
Vì sao? Mãn Từ Tử, nếu gặp cảnh bị ma rình tìm
lỗi, các Bồ-tát này liền khởi tâm tương ưng với
trí Nhất thiết trí do đó ác ma chẳng làm gì được.
Bồ-tát cũng vậy. Khi nào, khi nào ở lâu trong sinh
tử tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi
ấy, khi ấy dần dần phụng sự nhiều vị Phật và các
đệ tử. Khi nào, khi nào dần dần phụng sự nhiều
vị Phật và các đệ tử. Khi ấy, khi ấy nghe thuyết
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào
nghe thuyết Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi
ấy, khi ấy siêng năng tinh tấn, suy nghó đúng lý sự
thuyết giảng Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi nào, khi nào siêng năng tinh tấn suy nghó đúng lý
sự thuyết giảng Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi ấy, khi ấy siêng năng tinh tấn, tu
tập không điên đảo về sự thuyết giảng Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào siêng
năng tinh tấn tu tập không điên đảo về sự thuyết
giảng Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi ấy,
khi ấy tương tục nơi tâm, Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa dần
dần được viên mãn. Khi nào, khi nào tương tục nơi
tâm Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa dần dần được viên mãn. Khi
ấy, khi ấy dần dần thân cận trí Nhất thiết trí. Do
đó mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát muốn khuyến
hóa, hướng dẫn người khác thọ trì tịnh giới.
Các Bồ-tát này trước hết phải tự khởi tâm,
tâm sở tương ưng với tịnh giới; sau đó mới
khuyến hóa, hướng dẫn người khác thọ trì tịnh
giới; đã khuyến hóa, hướng dẫn người khác thọ
trì tịnh giới rồi, lại làm cho họ hồi hướng về
trí Nhất thiết trí. Bồ-tát như vậy là tự tu căn
lành, hồi hướng sự cầu trí Nhất thiết trí; lại
khuyến hóa, hướng dẫn các hữu tình khác khởi
tâm thanh tịnh thọ trì tịnh giới, thọ trì tịnh giới
rồi lại làm cho họ hồi hướng về trí Nhất thiết
trí. Mới có thể gọi là bậc thầy khéo léo giáo
hóa đối với các thiện nam, thiện nữ.
Nếu
các Bồ-tát dạy bảo, khuyên răn bậc Thanh văn thừa,
khiến họ siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa
của Bồ-tát, hồi hướng cầu trí Nhất thiết trí thì
các Bồ-tát này hơn bậc Thanh văn thừa. Nếu bậc
Thanh văn mà dạy bảo, khuyên răn các vị Bồ-tát
thừa, khiến họ siêng năng tu học Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hồi hướng cầu trí Nhất
thiết trí thì bậc Thanh văn này không hơn vị Bồ-tát,
mà Bồ-tát hơn vị kia. Như có người nam cõng người
bằng vàng ròng đi đến nước xa xôi khác thì dung
mạo và sắc sáng của người vàng ròng này hơn người nam kia.
Như
vậy, giả sử có hằng hà sa số bậc Thanh văn thừa
dạy bảo, khuyên răn vị hướng đến Bồ-tát thừa,
làm cho vị ấy siêng năng tu học Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí
Nhất thiết trí thì một vị Bồ-tát này hơn tất cả
bậc Thanh văn kia. Lại cũng như người nam cõng người
thủy tinh đến nước xa xôi khác. Dung mạo và sắc
sáng của người thủy tinh này hơn người nam kia.
Cũng vậy có ba ngàn đại thiên hằng hà sa số Thanh
văn dạy bảo, khuyên răn vị Bồ-tát, làm cho vị ấy
siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát,
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí thì một vị
Bồ-tát này hơn tất cả bậc Thanh văn kia. Vì sao? Mãn
Từ Tử, vì các bậc Thanh văn khi nào, khi nào dạy
bảo, khuyên răn một vị Bồ-tát này. Khi ấy, khi ấy
vị Bồ-tát này hơn hẳn tất cả bậc Thanh văn.
Giả
sử các bậc Thanh văn trải qua hằng hà sa số kiếp,
dạy bảo, khuyên răn một vị Bồ-tát này làm cho vị
ấy siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
thì căn lành công đức của một vị Bồ-tát này
ngày đêm được tăng trưởng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như vàng ròng được tinh
luyện nhiều lần thì màu sắc của nó ngày càng
sáng. Bồ-tát cũng vậy. Khi nào, khi nào các Thanh
văn dạy bảo, khuyên răn làm cho vị ấy siêng năng
tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hồi hướng
cầu đến trí Nhất thiết trí. Khi ấy, khi ấy Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát càng được trong sáng. Khi
nào, khi nào Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát càng
được trong sáng. Khi ấy, khi ấy công đức của
Bồ-tát càng hơn công đức của tất cả Thanh văn.
Bởi vì công đức của Thanh văn chỉ hồi hướng
Niết-bàn, không cầu hướng đến trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như ngọc Phệ-lưu-ly, khi nào, khi
nào được người thợ mài dũa. Khi ấy, khi ấy ánh
sáng càng trong. Bồ-tát cũng vậy. Khi nào, khi nào
các chúng Thanh văn dạy bảo, khuyên răn khiến cho
siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí. Khi ấy, khi
ấy Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát được trong
sáng. Khi nào, khi nào Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát được trong sáng. Khi ấy, khi ấy công đức
của Bồ-tát càng hơn công đức của tất cả Thanh
văn thừa. Bởi vì công đức của Thanh văn chỉ hồi
hướng Niết-bàn, không cầu hướng đến trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như người thợ vẽ khéo, dùng
các màu vẽ làm hình người. Trước tiên lấy một
màu vẽ mô hình, sau đó tô các màu khác vào. Khi
nào, khi nào dùng các màu dần dần tô vào, khi ấy,
khi ấy dung mạo hình sắc lại càng đẹp hơn họa só
kia gấp trăm ngàn lần. Bồ-tát cũng vậy, khi nào,
khi nào các chúng Thanh văn dạy bảo, khuyên răn,
khiến cho siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa
của Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết
trí. Khi ấy, khi ấy Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát
được trong sáng. Khi nào, khi nào Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát được trong sáng. Khi ấy,
khi ấy công đức của Bồ-tát hơn công đức của
tất cả Thanh văn. Bởi vì công đức của Thanh văn
chỉ hồi hướng Niết-bàn, không cầu hướng đến trí
Nhất thiết trí. Nhưng Bồ-tát này nhờ sự dạy bảo,
khuyên răn của các Thanh văn, nên các công đức
thiện căn của sự tu hành ngày đêm được tăng trưởng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như có người trồng cây tùy
lúc, tưới, bón, chăm sóc, sửa sang. Khi nào, khi
nào tưới, bón, chăm sóc, sửa sang cây này. Khi
ấy, khi ấy cây đó được lớn nhanh, dần dần được
cao. Bồ-tát cũng vậy được vô lượng Thanh văn
dạy bảo, khuyên răn, làm cho siêng năng tu học Tịnh
giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát; hồi hướng cầu đến
trí Nhất thiết trí. Mà Bồ-tát này, khi nào, khi nào
được vô lượng Thanh văn dạy bảo, khuyên răn,
làm cho siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí. Khi
ấy, khi ấy Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát lần
lượt được tăng trưởng. Khi nào, khi nào Tịnh
giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát lần lượt được
tăng trưởng. Khi ấy, khi ấy Bồ-tát hơn hẳn tất cả
Thanh văn, Độc giác. Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát càng được trong sáng, càng được hưng
thạnh, dần dần thân cận với bản sở nguyện cầu
trí Nhất thiết trí. Bởi vì Bồ-tát này hơn hẳn
Thanh văn, Độc giác.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như có người đem lửa nhỏ
đốt cây cỏ khô. Khi nào, khi nào lửa bén vào cây
cỏ. Khi ấy, khi ấy lửa dần dần được phát triển.
Khi nào, khi nào lửa được phát triển. Khi ấy, khi
ấy lửa càng lớn, lần lượt chiếu đến hơn trăm
ngàn cho đến vô lượng du-thiện-na. Bồ-tát cũng
vậy, được vô lượng Thanh văn dạy bảo, khuyên
răn, làm cho siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa
của Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết
trí. Bồ-tát này khi nào, khi nào được vô lượng
Thanh văn dạy bảo, khuyên răn làm cho siêng năng tu
học Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hồi hướng
cầu đến trí Nhất thiết trí. Khi ấy, khi ấy Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát dần dần được trong sáng
hưng thạnh. Khi nào, khi nào Tịnh giới ba-la-mật-đa
của Bồ-tát dần dần được trong sáng hưng thạnh.
Khi ấy, khi ấy công đức của Bồ-tát hơn vô lượng
công đức dạy bảo, khuyên răn của Thanh văn thừa.
Bởi vì công đức của Thanh văn chỉ hồi hướng
Niết-bàn, không cầu hướng đến trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như có người đào mỏ lấy
vàng, lấy rồi đem bán sẽ được giá trị quý hơn
gấp trăm ngàn lần người bán kia. Bồ-tát cũng
vậy. Khi nào, khi nào được vô lượng Thanh văn dạy
bảo, khuyên răn làm cho siêng năng tu học Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí
Nhất thiết trí. Khi ấy, khi ấy Tịnh giới ba-la-mật-đa
của Bồ-tát hơn gấp trăm ngàn lần công đức của
Thanh văn kia. Vì công đức kia chỉ hồi hướng
Niết-bàn, không cầu hướng đến trí Nhất thiết trí.
Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát quyết định cầu
trí Nhất thiết trí làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử nói với Xá-lợi Tử:
–Bồ-tát thành tựu diệu pháp rộng lớn. Nghóa là các
Bồ-tát được bậc Thanh văn dạy bảo, khuyên răn,
làm cho siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí.
Các Bồ-tát này hơn bậc Thanh văn thừa. Nếu bậc
Thanh văn dạy bảo, khuyên răn vị Bồ-tát thừa làm
cho siêng năng tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
thì bậc Thanh văn này không hơn vị Bồ-tát kia. Chỉ
có Bồ-tát hơn Thanh văn kia.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền đáp Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Bồ-tát thành tựu diệu pháp rộng
lớn hơn hẳn Độc giác và các Thanh văn.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389034">Quyển 585</卷>
<詞 id="67389035">Phẩm TỊNH GIỚI BA-LA-MẬT-ĐA (2)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại nói Mãn Từ Tử:
–Nếu các Bồ-tát tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa thấy có
một ít pháp gọi là tác giả. Nên biết tuy trụ ở
trong pháp Bồ-tát nhưng gọi là xả bỏ các pháp
Bồ-tát. Đây là Bồ-tát tác ý phi lý. Nếu khởi
tác ý phi lý như vậy, nên biết gọi là Bồ-tát phạm giới.
Mãn
Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát không thấy có một ít pháp gọi là tác
giả. Các Bồ-tát này thọ trì Tịnh giới ba-la-mật-đa
không có sự vi phạm. Vậy pháp gì đối với Tịnh
giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát này là lợi ích là
tổn giảm?
Xá-lợi Tử đáp:
–Không có pháp nào đối với Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát này là có lợi ích hay tổn giảm. Nếu thấy
một ít pháp đối với Tịnh giới ba-la-mật-đa này
là lợi ích là tổn giảm, nên biết là Bồ-tát
chấp giữ tịnh giới. Nếu các Bồ-tát thấy có một
ít pháp đối với Tịnh giới ba-la-mật-đa này cho là
lợi ích là tổn giảm, thì các Bồ-tát này không
hộ trì được Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát.
Nếu các Bồ-tát không thấy có ít pháp gọi là tác
giả, thì các Bồ-tát này hộ trì đúng Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát thọ trì
tịnh giới, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
mới gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát
thọ trì tịnh giới mà không hồi hướng cầu đến
trí Nhất thiết trí, nên biết giới này tuy được
gọi là giới nhưng chẳng phải Tịnh giới ba-la-mật-đa,
hoặc cầu quả Nhị thừa thế gian.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tùy theo sự
hành bố thí, đều dùng đại Bi làm đầu, thường
phát khởi tâm, tùy thuận hồi hướng tương ưng với
trí Nhất thiết trí. Nên biết đây gọi là đầy đủ giới Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tùy theo sự hộ
trì giới, đều dùng đại Bi làm đầu, thường phát
khởi tâm, tùy thuận hồi hướng tương ưng với trí
Nhất thiết trí. Nên biết đây gọi là đầy đủ giới Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát đối với các
hữu tình hoặc bị đánh, hoặc mắng, hoặc phỉ báng,
lăng nhục, khinh chê các việc, tùy theo đó mà tu
hành an nhẫn đều dùng đại Bi làm đầu, thường
phát khởi tâm, tùy thuận hồi hướng tương ưng với
trí Nhất thiết trí. Nên biết đây gọi là đầy đủ giới Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát vì muốn cứu
vớt tất cả hữu tình thoát khỏi các khổ não sinh
tử nơi đường ác, thường hành tinh tấn, đều
dùng đại Bi làm đầu, thường phát khởi tâm, tùy
thuận hồi hướng tương ưng với trí Nhất thiết trí.
Nên biết đây gọi là đầy đủ giới Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tu tónh lự lại
suy nghó: “Ta phải phát khởi tónh lự thù thắng, do
đấy phát khởi thần thông thù thắng, biết tâm
hành sai khác của các hữu tình, nên thuyết giảng
trao truyền pháp, làm cho họ thoát các khổ sinh tử
nơi đường ác. Lại vì điều hòa phiền não thân
tâm, làm phước điền thanh tịnh cho loài hữu tình,
kham nhận, phát trí Nhất thiết trí.” Suy nghó như vậy
nên tu tónh lự, tất cả đều dùng đại Bi làm đầu,
thường phát khởi tâm, tùy thuận hồi hướng tương
ưng với trí Nhất thiết trí. Nên biết đây gọi là
đầy đủ giới Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tùy theo sự tu
hành trí tuệ vi diệu thậm thâm đều vì đối với
pháp mà xa lìa điên đảo, được các thiện xảo,
nghóa là uẩn thiện xảo, giới thiện xảo, xứ thiện
xảo, đế thiện xảo, duyên khởi thiện xảo, chỗ
đúng, chỗ sai thiện xảo.
Thế
nào gọi là thiện xảo đối với uẩn?
Nghóa
là các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu sắc uẩn như thật rõ biết các tự
tướng có bao nhiêu thọ, tưởng, hành, thức uẩn.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu sắc uẩn đều chẳng thể nắm bắt được,
như thật rõ biết các tự tướng có bao nhiêu thọ,
tưởng, hành, thức uẩn đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu sắc uẩn, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu thọ, tưởng, hành, thức uẩn.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu sắc uẩn đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao nhiêu
thọ, tưởng, hành, thức uẩn đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc thường, hoặc vô
thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc lạc, hoặc khổ đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc ngã, hoặc vô ngã đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thọ,
tưởng, hành, thức uẩn hoặc tịnh, hoặc bất tịnh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc không, hoặc chẳng
không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với uẩn.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc uẩn hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thọ, tưởng, hành, thức uẩn hoặc xa lìa, hoặc không
xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với uẩn.
Thế
nào gọi là thiện xảo đối với giới?
Nghóa
là các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn giới. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn giới đều chẳng thể nắm bắt
được, như thật rõ biết các tự tướng có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn giới, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn giới đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc thường, hoặc vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc thường,
hoặc vô thường đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc ngã, hoặc vô ngã
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc không, hoặc
chẳng không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới hoặc xa lìa, hoặc
không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu sắc giới. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu sắc giới đều chẳng thể nắm bắt
được, như thật rõ biết các tự tướng có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu sắc giới, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu sắc giới đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc thường, hoặc
vô thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới hoặc lạc, hoặc khổ đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc ngã, hoặc vô
ngã đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc tịnh, hoặc bất
tịnh đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc không, hoặc
chẳng không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc có
tướng, hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới hoặc xa lìa, hoặc
không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn thức giới. Như thật biết rõ các
tự tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn thức giới đều chẳng thể nắm
bắt được, như thật rõ biết các tự tướng có
bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn thức giới, như thật rõ biết các
cộng tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn thức giới đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có
bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc thường, hoặc vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc
thường, hoặc vô thường đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc lạc, hoặc khổ
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc ngã, hoặc
vô ngã đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc không, hoặc chẳng không đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc
không, hoặc chẳng không đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc có tướng, hoặc không tướng
đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ
có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
hoặc có tướng, hoặc không tướng đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện
đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ
có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ
có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn thức giới hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới hoặc xa
lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn xúc. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn xúc đều chẳng thể nắm bắt được,
như thật rõ biết các tự tướng có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn xúc, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn xúc đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc thường, hoặc vô
thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc ngã, hoặc vô ngã đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc tịnh, hoặc bất tịnh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc không, hoặc chẳng
không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc hữu nguyện,
hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xúc hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc hoặc xa lìa, hoặc không
xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra.
Như thật biết rõ các tự tướng có bao nhiêu các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh
ra. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được, như thật rõ biết
các tự tướng có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
như thật rõ biết các cộng tướng có bao nhiêu các
thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh
ra. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ
các cộngï tướng có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc thường,
hoặc vô thường đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc thường,
hoặc vô thường đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc
khổ đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết
rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc
vô ngã đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật
biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc ngã, hoặc vô
ngã đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc
bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật
biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịnh, hoặc bất
tịnh đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc không,
hoặc chẳng không đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc không,
hoặc chẳng không đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ có bao nhiêu các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc
hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ có bao nhiêu các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra hoặc xa lìa,
hoặc không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu địa giới. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu thủy, hỏa, phong, không giới. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu địa giới đều chẳng thể nắm bắt
được, như thật rõ biết các tự tướng có bao
nhiêu thủy, hỏa, phong, không giới đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu địa giới, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu thủy, hỏa, phong, không giới. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu địa giới đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao
nhiêu thủy, hỏa, phong, không giới đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thủy, hỏa, phong, không giới hoặc thường, hoặc vô
thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thủy, hỏa,
phong, không giới hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thủy,
hỏa, phong, không giới hoặc ngã, hoặc vô ngã đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thủy,
hỏa, phong, không giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thủy, hỏa, phong, không giới hoặc không, hoặc chẳng
không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc có tướng, hoặc không tướng đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thủy, hỏa, phong, không giới hoặc có tướng, hoặc
không tướng đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thủy, hỏa, phong, không giới hoặc hữu nguyện, hoặc
vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thủy, hỏa, phong, không giới hoặc tịch tónh, hoặc
chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với giới.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu địa
giới hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thủy, hỏa, phong, không giới hoặc xa lìa, hoặc không
xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với giới.
Thế
nào gọi là thiện xảo đối với xứ?
Nghóa
là các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn xứ. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhãn xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
như thật rõ biết các tự tướng có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn xứ, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhãn xứ đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc thường, hoặc vô
thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc không, hoặc chẳng
không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc hữu nguyện,
hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhãn xứ hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ hoặc xa lìa, hoặc không
xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu sắc xứ. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu sắc xứ đều chẳng thể nắm bắt được,
như thật rõ biết các tự tướng có bao nhiêu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu sắc xứ, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu sắc xứ đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc thường, hoặc
vô thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc lạc, hoặc khổ đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc ngã, hoặc vô ngã
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc giới hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tịnh, hoặc bất
tịnh đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc không, hoặc
chẳng không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc có tướng,
hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc hữu
nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc tịch tónh,
hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với xứ.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
sắc xứ hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ hoặc xa lìa, hoặc
không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với xứ.
Thế
nào thiện xảo đối với đế?
Nghóa
là các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu Thánh đế khổ. Như thật biết rõ các
tự tướng có bao nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo.
Như vậy, gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu Thánh đế khổ đều chẳng thể nắm bắt
được, như thật rõ biết các tự tướng có bao
nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu Thánh đế khổ, như thật rõ biết các
cộng tướng có bao nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu Thánh đế khổ đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao
nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc thường, hoặc vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc thường, hoặc
vô thường đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc lạc, hoặc khổ đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc ngã, hoặc vô ngã
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịnh, hoặc bất tịnh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc không, hoặc chẳng không đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc không, hoặc
chẳng không đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc có tướng, hoặc không tướng
đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ
có bao nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc có
tướng, hoặc không tướng đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc hữu nguyện,
hoặc vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ
có bao nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc tịch
tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với đế.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
Thánh đế khổ hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu Thánh đế tập, diệt, đạo hoặc xa lìa, hoặc
không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy
gọi là thiện xảo đối với đế.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389036">Quyển 586</卷>
<詞 id="67389037">Phẩm TỊNH GIỚI BA-LA-MẬT-ĐA (3)</詞>
Thế
nào gọi là thiện xảo đối với duyên khởi?
Nghóa
là các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhân duyên, biết rõ như thật các tự
tướng có bao nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên
duyên, tăng thượng duyên và từ các duyên sinh ra
các pháp. Như vậy, gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu nhân duyên đều chẳng thể nắm bắt
được, như thật rõ biết các tự tướng có bao
nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhân duyên, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên
duyên, tăng thượng duyên. Như vậy gọi là thiện
xảo đối duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu nhân duyên đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao
nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc thường, hoặc vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên hoặc thường, hoặc vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu đẳng vô
gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên
hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên
hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu đẳng
vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng duyên
hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên hoặc có tướng, hoặc không tướng
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng
thượng duyên hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
nhân duyên hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
đẳng vô gián duyên, sở duyên duyên, tăng thượng
duyên hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu vô minh. Như thật biết rõ các tự
tướng có bao nhiêu hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu vô minh đều chẳng thể nắm bắt được,
như thật rõ biết các tự tướng có bao nhiêu hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu vô minh, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu hành, thức, danh sắc, lục xứ,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu vô minh đều chẳng thể nắm bắt được.
Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao nhiêu
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử cũng đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử hoặc thường, hoặc vô thường
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ có bao nhiêu hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ có bao nhiêu hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm
bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ có bao nhiêu hành, thức,
danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử hoặc không, hoặc chẳng không đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc có tướng, hoặc không tướng đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử hoặc có tướng, hoặc không
tướng đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch
tónh đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi
là thiện xảo đối với duyên khởi.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu vô
minh hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với duyên khởi.
Thế
nào gọi là thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ
sai?
–Nghóa là các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu chỗ đúng. Biết rõ như thật các tự
tướng có bao nhiêu chỗ sai. Như vậy, gọi là thiện
xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các tự tướng
có bao nhiêu chỗ đúng đều chẳng thể nắm bắt
được, như thật rõ biết các tự tướng có bao
nhiêu chỗ sai đều chẳng thể nắm bắt được. Như
vậy gọi là thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu chỗ đúng, như thật rõ biết các cộng
tướng có bao nhiêu chỗ sai. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với chỗ đúng chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết các cộng tướng
có bao nhiêu chỗ đúng đều chẳng thể nắm bắt
được. Như thật biết rõ các cộngï tướng có bao
nhiêu chỗ sai cũng đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
chỗ sai hoặc thường, hoặc vô thường đều chẳng
thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối
với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm
bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu chỗ sai
hoặc lạc, hoặc khổ đều chẳng thể nắm bắt được.
Như vậy gọi là thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu chỗ
sai hoặc ngã, hoặc vô ngã đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể
nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu chỗ
sai hoặc tịnh, hoặc bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt
được. Như vậy gọi là thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
chỗ sai hoặc không, hoặc chẳng không đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối
với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc có tướng, hoặc không tướng đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu chỗ sai hoặc có tướng, hoặc không tướng
đều chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là
thiện xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu chỗ sai hoặc hữu nguyện, hoặc vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao
nhiêu chỗ sai hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh đều
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện
xảo đối với chỗ đúng, chỗ sai.
Lại
nữa, các Bồ-tát như thật rõ biết có bao nhiêu
chỗ đúng hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được. Như thật biết rõ có bao nhiêu
chỗ sai hoặc xa lìa, hoặc không xa lìa đều chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy gọi là thiện xảo đối
với chỗ đúng, chỗ sai.
Như
vậy, Bồ-tát đối với các uẩn, phải tu hành hoàn
hảo. Do hoàn hảo nên vì các hữu tình thuyết pháp,
làm cho họ chấm dứt các tưởng hữu tình. Bồ-tát
khởi tâm thù thắng như vậy là lợi mình và lợi
người, tu các trí tuệ vi diệu, tất cả đều dùng
đại Bi làm đầu, thường phát khởi tâm tùy thuận
hồi hướng tương ưng với trí Nhất thiết trí. Nên
biết đây gọi là đầy đủ giới Bồ-tát, đầy đủ
tịnh giới Vô thượng. Nếu các Bồ-tát muốn cầu
quả vị Giác ngộ cao tột phải siêng năng tu tập Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết
trí. Nếu các Bồ-tát dùng sáu pháp Ba-la-mật-đa
này, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí. Các
Bồ-tát này do tịnh giới đây nên thù thắng hơn
tất cả Thanh văn, Độc giác.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, một giới của Bồ-tát giới mới
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột so với tất
cả hữu tình đều đã thành tựu mười nẻo nghiệp
thiện thì giới này hơn gấp trăm ngàn, ức phần.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian, đều thành tựu đầy đủ mười nẻo nghiệp
thiện thì bao nhiêu giới này so với một giới của
các Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần nhỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian đều thành tựu đầy đủ năm Thần thông
trên thì bao nhiêu giới kia đối với một giới của
các Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần nhỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian, đều an trụ đầy đủ Từ, Bi, Hỷ, Xả thì
bao nhiêu giới kia đối với một giới của các
Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột
thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần nhỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian đều thành tựu đầy đủ tùy thuận nhẫn
không thì bao nhiêu giới kia đối với một giới của
các Bồ-tát mới phát tâm về quả vị Giác ngộ cao
tột thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần nhỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian đều thành tựu đầy đủ tùy thuận nhẫn
vô tướng thì bao nhiêu giới kia đối với một giới
của các Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột thì không bằng một phần trăm, một phần
ngàn, một phần nhỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian đều thành tựu đầy đủ tùy thuận nhẫn
vô nguyện thì bao nhiêu giới kia đối với một giới
của các Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột thì không bằng một phần trăm, một phần
ngàn, một phần nhỏ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian đều thành tựu đầy đủ pháp của bậc Đệ
bát, thì bao nhiêu giới kia đối với một giới của
các Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn, một phần nhỏ.
Lúc
bấy giờ, Mãn Từ Tử thưa với Xá-lợi Tử:
–Nay, tôi muốn hỏi Tôn giả, có bao nhiêu ý nghóa ở Đệ
bát địa, xin ngài hứa khả, vì tôi giải thích ý nghóa này.
Xá-lợi Tử đáp:
–Tùy theo ý của ngài, hỏi điều gì, tôi sẽ theo đó mà giải thích.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận sắc uẩn là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa sắc uẩn là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận thọ, tưởng, hành, thức uẩn là Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa thọ, tưởng, hành, thức uẩn là có Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhãn xứ là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhãn xứ là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là có Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận sắc xứ là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa sắc xứ là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là có Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhãn giới là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhãn giới là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là có Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận sắc giới là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa sắc giới là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân thân cận thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là
Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là có Đệ
bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhãn thức giới là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhãn thức giới là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới là
Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới là có
Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhãn xúc là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhãn xúc là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là có Đệ bát
địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là có
Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm
duyên sinh ra là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận địa giới là Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa địa giới là có Đệ bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì thân cận thủy, hỏa, phong, không, thức giới là Đệ
bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì xa lìa thủy, hỏa, phong, không, thức giới là có Đệ
bát địa hay sao?
Xá-lợi Tử đáp:
–Cụ thọ, không phải!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Nếu vậy, Tôn giả nói những pháp nào là Đệ bát địa?
Làm sao để tôi hiểu rõ được cái nghóa thú của
Tôn giả nói mà thọ trì đúng lý?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu trong tánh bình đẳng của các pháp dùng trí như thật
biết tánh bình đẳng nên chứng tánh bình đẳng. Do
trí này nên sự tạo tác đã chấm dứt. Ở trong
này, tôi không thấy Đệ bát địa, cũng lại không
thấy biết trí bình đẳng. Trong đây không có ngã,
không có ngã sở. Sao lại ở trong đó mà có thể
hỏi liên tiếp vậy?
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vì sao lời nói trước sau của Tôn giả đều trái ngược
vậy. Nghóa là lời nói trước là tất cả tịnh giới
của Đệ bát địa đối với một giới của các
Bồ-tát khi mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn
cho đến một phần nhỏ. Nay lại nói ở trong đó ta
hoàn toàn không thấy có Đệ bát địa và trí.
Xá-lợi Tử đáp:
–Lời nói trước của tôi là vì người mới học, không
vì người đã nhập tánh bình đẳng. Lời nói trước
của tôi là muốn khiến cho hữu tình vào chánh pháp,
không vì người đã nhập tánh bình đẳng. Lời nói
trước của tôi là muốn hữu tình biết Đại thừa,
tu hành vượt qua Nhị thừa, không thuyết thật tánh
bình đẳng của các pháp. Lời nói trước của tôi
là muốn hữu tình hiểu rõ như thật về sự thù
thắng của Phật thừa, Đại thừa và tịnh giới, cho
nên nói như vầy: “Giả sử tất cả hữu tình ở
thế gian đều thành tựu Đệ bát địa, họ đều có
được tịnh giới nhưng đối với một giới của các
Bồ-tát khi mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn
cho đến một phần nhỏ, chứ không thuyết thật tánh
bình đẳng của các pháp, xa lìa ngã và ngã sở. Sao
lại trái ngược nhau?
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tất cả tịnh giới của Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn và A-la-hán, Độc giác đối với
một giới của các Bồ-tát khi mới phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột thì không bằng một phần
trăm, một phần ngàn cho đến một phần nhỏ. Cụ thọ
nên biết, có những người muốn làm cho tịnh giới
của Thanh văn, Độc giác hơn giới của Bồ-tát.
Người kia vì muốn làm cho tịnh giới Thanh văn, Độc
giác hơn giới của Như Lai. Nên biết, người kia muốn
tranh đua hơn thua với Như Lai. Ví như có người tranh
giành với vương tử, nên biết người kia muốn tranh
giành với vua. Như vậy, nếu có người muốn làm cho
Tịnh giới của Thanh văn, Độc giác hơn giới của
Bồ-tát là vì muốn làm cho tịnh giới của Thanh văn,
Độc giác hơn giới của Như Lai. Nên biết người kia
muốn tranh giành hơn thua với Như Lai. Vì sao? Mãn Từ
Tử, vì không thể hơn pháp của các Bồ-tát được,
cho nên Bồ-tát là Pháp vương tử chân thật.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như có người không tay, không
chân mà lại nói như vầy:
–Tôi muốn bơi qua bờ biển bên kia.
Lời
nói kia hư dối không thật, bởi vì tăng thượng mạn
nên nói như thế. Như vậy nếu có Thanh văn, Độc
giác nói như vầy:
–Giới của ta hơn giới của Bồ-tát.
Nên
biết lời nói kia hoàn toàn không thật. Vì sao? Mãn
Từ Tử, vì công đức Bồ-tát như biển lớn, người
ngu kia thật sự không có tay chân mà lại nói ta bơi
qua khỏi biển lớn. Như vậy, có người chỉ đến Nhị
thừa, thật sự không có công đức thù thắng của
Bồ-tát, nhưng lại nói ta thù thắng hơn tịnh giới
của Bồ-tát. Điều này không có. Vì sao? Mãn Từ
Tử, vì tịnh giới của Bồ-tát không có biên giới.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Do nhân duyên gì mà nói tịnh giới của Bồ-tát không
có biên giới?
Xá-lợi Tử đáp:
–Tịnh giới của Bồ-tát giải thoát vô lượng hữu tình
phạm giới ác. An lập vô lượng hữu tình giữ giới thanh tịnh.
Lúc
đó, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Tôn giả đã nói người phạm giới ác là khái niệm
thế nào?
Xá-lợi Tử đáp:
–Chấp ngã, ngã sở và các phiền não khác gọi là phạm
giới ác. Nghóa là nắm giữ tưởng hoặc tưởng
ngã, tưởng hữu tình, tưởng sinh mạng, tưởng sự
sống, tưởng sự nuôi dưỡng, tưởng só phu, tưởng
chúng sinh, tưởng thọ giả, tưởng hữu, tưởng vô.
Các tưởng như vậy và các phiền não khác là khái
niệm về phạm giới ác. Sự hiển lộ tịnh giới của
Bồ-tát có thể giải thoát vô lượng hữu tình. Như
vậy là đã nói phạm giới ác, số lượng không biên giới.
Lại
nữa, tịnh giới của các Bồ-tát làm cho an lập vô
lượng hữu tình khiến trụ vào tịnh giới. Thế
Bồ-tát an trụ Đại thừa được đắc tịnh giới
với số lượng không biên giới. Thanh văn, Độc
giác đều không bằng, thù thăng hơn tịnh giới của
Thanh văn, Độc giác.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát hơn tất cả Thanh
văn, Độc giác nghóa là tu Tịnh giới ba-la-mật-đa
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí.
Lúc
bấy giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Vì sao tịnh giới hữu lậu của Bồ-tát hơn tịnh giới
vô lậu của Nhị thừa?
Xá-lợi Tử đáp:
–Tịnh giới vô lậu của Thanh văn, Độc giác chỉ cầu tự
lợi, hồi hướng Niết-bàn. Tịnh giới của Bồ-tát
vì độ thoát vô lượng hữu tình hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Thế nên, tịnh giới hữu
lậu của Bồ-tát hơn tịnh giới vô lậu của Nhị thừa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu tâm các Bồ-tát có phân
biệt giới hạn khi làm lợi ích cho hữu tình nên
phát khởi tịnh giới. Sự phát khởi tịnh giới của
các Bồ-tát này không hơn được tịnh giới vô lậu
của Nhị thừa, không gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Nhưng nếu tâm các Bồ-tát không có phân biệt, giới
hạn, chỉ vì độ thoát vô lượng hữu tình, cầu đại
Bồ-đề nên phát khởi tịnh giới thì sự phát khởi
tịnh giới của Bồ-tát này hơn hẳn tịnh giới vô
lậu của Nhị thừa, gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như mặt trời mọc, phóng ra ánh
sáng lớn, làm cho ánh sáng của lửa đom đóm đều
chìm mất. Bồ-tát tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa cũng
vậy, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, hơn
hẳn tịnh giới của tất cả Thanh văn, Độc giác, hồi hướng Niết-bàn.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như mặt trăng xuất hiện chiếu
ánh sáng lớn, tất cả ánh sáng của ngôi sao đều
bị lu mờ. Bồ-tát tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa
cũng vậy, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
hơn hẳn tịnh giới của tất cả Thanh văn, Độc giác,
hồi hướng Niết-bàn.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu khi Bồ-tát nhớ nghó về Như
Lai, hồi hướng cầu trí Nhất thiết trí. Do khởi tâm
lực tương ưng thù thắng, nên được Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Bấy giờ, gọi là hành theo chỗ tu hành
của mình hơn tất cả Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu khi Bồ-tát không hiện khởi tâm trí Nhất thiết, thì
khi ấy Bồ-tát được gọi là gì?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu khi Bồ-tát không hiện khởi tâm trí Nhất thiết. Bấy
giờ Bồ-tát được gọi là liên tục an trụ tâm
vô ký. Khi ấy, Bồ-tát này gọi là đầy đủ giới
Bồ-tát, đối với giới Bồ-tát chưa gọi là hủy
phạm, không gọi là xả bỏ tịnh giới Bồ-tát. Nếu
khi Bồ-tát không hiện khởi tâm trí Nhất thiết, mà
hồi hướng Thanh văn, hoặc Độc giác thì khi ấy,
Bồ-tát xả bỏ địa Bồ-tát, mất hành xứ của mình.
Nếu các Bồ-tát bất kỳ khi nào hồi hướng địa vị
Thanh văn, hoặc Độc giác, thì khi ấy các Bồ-tát
này đối với Vô thượng thừa gọi là chết. Tuy
chẳng phải chết thật nhưng được gọi là chết. Như
thầy huyễn thuật hoặc đệ tử, nắm tay chú bé nhỏ
dẫn lên cầu thang cao, nhà ảo thuật cắt thân thể
nó ra từng phần vứt xuống. Khi đó mọi người đều
nói đứa bé kia đã chết, thương xót buồn khóc,
sinh khổ não lớn. Đứa bé này bỗng dưng chết mất,
thân thuộc chúng tôi làm sao thấy lại. Bồ-tát cũng
vậy, bỏ đại Bồ-đề thoái lui an trụ địa vị Thanh
văn, Độc giác, mất trí Nhất thiết nên biết như là
chết. Cũng như đứa bé kia tuy không chết nhưng thân
thuộc lại tưởng chết.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ý ông thế nào? Tịnh giới của
Bồ-tát cùng với tịnh giới của phàm phu, Thanh văn,
Độc giác có khác nhau không?
Mãn Từ Tử đáp:
–Các giới như vậy, pháp tánh chân như thật không khác nhau.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Các giới như vậy, pháp tánh, chân như tuy không khác
nhau, nhưng cũng có tướng khác nhau. Tướng khác nhau
đó nên nói thế nào?
Mãn Từ Tử đáp:
–Như các Bồ-tát cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phàm phu, Thanh văn, Độc giác không như vậy. Như vậy
tịnh giới của Bồ-tát cùng với các giới kia nói có khác nhau.
Xá-lợi Tử:
–Bởi vì tịnh giới của Bồ-tát này hơn tịnh giới của
các phàm phu, Thanh văn, Độc giác. Nghóa là giới
của Bồ-tát hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết
trí, gọi là Tịnh giới ba-la-mật-đa. Giới khác không
như vậy, nên nói là khác nhau. Vì sao? Mãn Từ Tử,
vì tịnh giới của Bồ-tát hơn thế giới ba lần ngàn
và vô lượng, vô biên hữu tình. Trừ tịnh giới
của Phật Thế Tôn, đối với tịnh giới khác là đệ
nhất tối thắng. Vì sao? Vì tịnh giới của Bồ-tát đưa
vô lượng, vô biên hữu tình giải thoát sinh tử
và các đường ác. Do nhân duyên này nên tịnh giới
của Bồ-tát đối với tịnh giới của các phàm phu,
Thanh văn, Độc giác là tối, là thắng, là tôn, là
cao, là diệu, là vi diệu, là trên, là không gì trên.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như ngọn Tuyết sơn đầy đủ sự
hùng vó của ngọn núi. Các núi khác không bằng.
Nếu núi nào đầy đủ sự hùng vó đều được gọi
là núi chúa, nếu không đủ sự hùng vó thì không
được đặt tên là núi chúa. Tịnh giới của
Bồ-tát cũng vậy, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, không xa lìa cầu trí Nhất thiết trí gọi là
Tịnh giới ba-la-mật-đa. Tịnh giới của Độc giác,
Thanh văn, phàm phu không muốn cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, xa lìa sự cầu trí Nhất thiết trí, không gọi
là Tịnh giới ba-la-mật-đa. Lại nữa Mãn Từ Tử,
tịnh giới của các Bồ-tát hơn hẳn tịnh giới của
phàm phu, Thanh văn, Độc giác.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Tịnh giới của chúng Đại Bồ-tát do nhân duyên gì mà
hơn hẳn tịnh giới của phàm phu, Thanh văn, Độc giác?
Xá-lợi Tử đáp:
–Tịnh giới của Bồ-tát hơn hẳn là vì lợi lạc tất cả
hữu tình, hồi hướng cầu trí Nhất thiết trí, phàm
phu, Thanh văn, Độc giác không có vậy. Cho nên tịnh
giới của Bồ-tát hơn hẳn tịnh giới của phàm phu,
Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử khen ngợi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng thật như
lời ông nói! Khen ngợi tịnh giới của Bồ-tát như
thế, làm cho Bồ-tát lại càng siêng năng tinh tấn,
thọ trì tịnh giới Bồ-tát. Nhất định Tôn giả phải
nương thần lực của Phật mới nói tịnh giới của
các Bồ-tát hơn hẳn tịnh giới của phàm phu, Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Phật bảo A-nan-đà:
–Ông nên thọ trì giáo pháp tương ưng với Tịnh giới
ba-la-mật-đa của các Đại Bồ-tát, đúng như lời
diễn thuyết của Xá-lợi Tử và Mãn Từ Tử. Diễn
thuyết như vậy chắc chắn không hư dối. Giả sử có
người đem núi Diệu cao bay lên cõi Phạm thế, rồi
thả xuống dưới, người kia thả rồi phát lời
thành thật chắc chắn:
–Nếu giới Bồ-tát hơn các tịnh giới của phàm phu, Thanh
văn, Độc giác thì hãy làm cho núi Diệu cao trụ ở
trong hư không. Nói rồi núi ấy liền trụ chắc chắn
không rơi xuống. Vì sao? A-nan-đà, trừ giới của Như
Lai ra chỉ có giới của các Bồ-tát đối với tịnh
giới khác hoặc hữu lậu hoặc vô lậu là tối, là
thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nhờ thần lực của Phật liền
thấy cách cõi Phật này ở phương Đông quá trăm
ngàn cõi có một cõi Phật. Trong ấy, hiện có Như
Lai vì vô lượng trời, người tuyên thuyết chánh pháp.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Ông thấy quá trăm ngàn cõi ở phương Đông có một
cõi Phật, hiện có Như Lai vì vô lượng chúng thuyết
chánh pháp phải không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy, nhưng chưa biết vị Phật ở
cõi kia hiệu là gì?
Lúc
đó, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Thế giới Phật kia tên là Minh Đăng. Trong ấy, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác hiện đang thuyết pháp hiệu là
Nguyệt Quang. Vị Phật ấy có một đệ tử Thanh văn
tên là Hữu Đảnh, có thần thông đệ nhất, dùng
sức thần thông qua lại thế giới khác, dùng tay
phải nâng lấy núi Diệu cao, bay lên cõi Phạm thế
rồi thả xuống. Vị kia vừa thả xuống rồi, phát ra
lời thành thật chắc chắn: “Trừ giới của Như Lai
ra, chỉ có giới của Bồ-tát đối với tịnh giới
khác hoặc hữu lậu hoặc vô lậu là tối, là thắng,
là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là thượng,
là tối thượng.” Lời nói như thế không có hư
dối thì làm cho núi này trụ ở giữa hư không.”
Nói rồi liền thấy núi trụ lại không bị rơi xuống. Rồi,
Thế Tôn hỏi Xá-lợi Tử:
–Ông lại thấy núi Diệu cao kia trụ giữa hư không chẳng
bị rớt xuống phải không?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thấy.
Thế
Tôn lại bảo Xá-lợi Tử:
–Nay, núi kia trụ ở hư không là do nương vào tịnh giới
của Bồ-tát. Trừ giới của Như Lai ra, phát lời
thành thật chắc chắn hơn giới của phàm phu, Thanh
văn… cho nên Ta nói nhất định không hư dối. Đệ
tử Thanh văn trong chúng của Đức Phật kia, bằng sức
thần thông qua lại thế giới khác, dùng tay phải nắm
lấy núi Diệu cao bay để trên cõi Phạm thế rồi thả
rớt xuống. Thả rồi lại phát ra lời thành thật
chắc chắn. Nói rồi núi kia liền trụ giữa hư không,
là chứng tỏ lời Ta nói nhất định không hư dối.
Khi đệ tử Thanh văn của Như Lai kia, nương vào giới
của Bồ-tát mà phát lời thành thật chắc chắn làm
cho núi kia trở về lại chỗ cũ.
Khi
Xá-lợi Tử thấy rồi liền khen ngợi:
–Bạch Thế Tôn, thật là rất kỳ lạ! Giới của các
Bồ-tát phát ra lời thành thật oai lực khó nghó
bàn, tất cả thế gian không ai sánh bằng.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu có người muốn hơn giới của Bồ-tát,
nên biết người kia muốn hơn giới của Như Lai. Vì
sao? Vì trừ giới của Như Lai ra không có giới nào
hơn giới của Bồ-tát. Nếu tu viên mãn tịnh giới
của Bồ-tát thì gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác; thế nên giới của Bồ-tát là thù thắng hơn.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Khó có người thoái lui tịnh giới phải không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nhất định không có Bồ-tát trụ tâm Bồ-tát rồi lại
còn có thoái chuyển. Nếu có thoái chuyển thì chẳng
phải Bồ-tát. Như người bắn tên giỏi mà mũi tên
không trúng đích nên biết người kia không phải là
thợ bắn tên giỏi. Bồ-tát cũng vậy, nếu không
phát tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí; tuy siêng
năng tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng không hồi hướng
về trí Nhất thiết trí; nên biết người kia không
đầy đủ giới của Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát tu các công đức
không biết làm thế nào để hồi hướng về trí
Nhất thiết trí, nên duyên nơi công đức của Thanh
văn, Độc giác nói là sự cầu trí Nhất thiết trí.
Nên biết, những vị kia, do đó cũng được gọi là
đầy đủ giới của Bồ-tát. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì
vị kia không có phương tiện thiện xảo của Bồ-tát,
không hiểu được hồi hướng về trí Nhất thiết trí
nên duyên nơi công đức của hàng Nhị thừa cho là
sự cầu trí Nhất thiết trí. Trong lòng họ ưa thích
không làm tổn hoại, nên cũng gọi là đầy đủ
giới của Bồ-tát. Vậy, trì giới Bồ-tát, do có
hồi hướng về trí Nhất thiết trí nên được gọi
là trì giới của Bồ-tát, hộ trì Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Người kia, về sau nếu gặp bạn lành,
duyên nơi trí Nhất thiết trí chân thật hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, nhất định sẽ chứng
đắc trí Nhất thiết trí.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389038">Quyển 587</卷>
<詞 id="67389039">Phẩm TỊNH GIỚI BA-LA-MẬT-ĐA (4)</詞>
Lại
nữa Mãn Từ Tử, có hai Bồ-tát đều chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Bồ-tát thứ nhất có phương
tiện thiện xảo nên mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Bồ-tát thứ hai không có phương tiện thiện
xảo nên chậm chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Cụ
thọ nên biết, thà làm Bồ-tát chậm chứng quả vị
Giác ngộ cao tột mà không rơi vào bậc Thanh văn, hoặc Độc giác.
Nếu
các Bồ-tát cầu mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Trong đây nên biết có hai trường hợp xảy ra: Một
là nếu không có phương tiện hoàn hảo mà liền
chứng thật tế sẽ rơi vào Nhị thừa; hai là nếu có
phương tiện hoàn hảo, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, cũng như trong nhà lửa có nhiều châu báu, có
người muốn vào trong nhà này lấy châu báu.
Bấy
giờ, có hai điều xảy ra đối với người kia: Một
là nếu không có phương tiện hoàn hảo sẽ chết
trong nhà lửa; hai là nếu có phương tiện hoàn hảo
thì cầm vật báu đi ra.
Bồ-tát
cầu mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột cũng vậy.
Nên biết, trong đây có hai việc xảy ra: Một là nếu
không có phương tiện hoàn hảo liền chứng thật tế
rơi vào Nhị thừa như bị chết trong nhà lửa; hai là
nếu có phương tiện hoàn hảo mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, như người cầm vật báu đi ra.
Vì
vậy, nên biết thà là Bồ-tát chậm chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, không vì cầu mau chứng để rơi vào Nhị thừa.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Mau chứng thật tế chẳng phải là phương tiện hoàn hảo
của Bồ-tát. Vì sao? Vì rơi vào Nhị thừa chẳng phải
là nhân đẳng lưu của phương tiện hoàn hảo mà là
quả đẳng lưu của không có phương tiện hoàn hảo,
nên thoái thất sự cầu đại Bồ-đề, vì Bồ-tát
cầu đại Bồ-đề, lợi ích hữu tình, không cầu
thật tế, nên chứng thật tế thì chẳng phải là quả hoàn hảo.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta hành
bố thí còn Bồ-tát khác không thể làm, thì các
Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không đúng
cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không gọi
là Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta giữ
giới còn Bồ-tát khác không giữ. Thì các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên
giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không gọi là Tịnh
giới ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
nhẫn nhục còn Bồ-tát khác không tu. Thì các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành nơi không đúng cho
nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không gọi là
An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
tinh tấn còn các Bồ-tát khác thì không. Các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên
giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không gọi là Tinh
tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
thiền định còn Bồ-tát khác thì không. Các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên
giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không gọi là Tónh lự ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu trí
tuệ còn Bồ-tát khác thì không. Các Bồ-tát này
hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới
bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta hành
pháp không bên trong còn Bồ-tát khác không hành.
Các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành nơi không
đúng nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
hành được rốt ráo nơi pháp không bên trong.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta hành
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không chẳng thể nắm bắt được, pháp không không
tánh, pháp không tự tánh, pháp không không tánh
tự tánh, còn các Bồ-tát khác không hành. Các
Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành nơi không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
hành rốt ráo nơi pháp không bên ngoài cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta quán
vô minh còn Bồ-tát khác không quán thì các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên
giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không quán rốt ráo nơi vô minh.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta quán
hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão tử; còn Bồ-tát khác không quán thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
quán rốt ráo nơi hành cho đến lão tử.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta quán
Thánh đế khổ còn Bồ-tát khác không quán thì các
Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không đúng
cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không quán
rốt ráo Thánh đế khổ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta quán
Thánh đế tập, diệt, đạo còn Bồ-tát khác không
quán thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành
không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm.
Không quán rốt ráo Thánh đế tập, diệt, đạo.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bốn Tónh lự còn Bồ-tát khác không tu thì các
Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không đúng
cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu
viên mãn bốn Tónh lự.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc còn Bồ-tát
khác không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng.
Vì hành không đúng nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm. Không tu viên mãn bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bốn Niệm trụ, còn Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn bốn Niệm trụ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo; còn
Bồ-tát khác không tu thì các Bồ-tát này hành
không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới bị
thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu viên mãn bốn Chánh
đoạn cho đến tám chi Thánh đạo.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành pháp môn giải thoát Không còn Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm. Không tu viên mãn pháp môn giải thoát Không.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành pháp môn giải thoát Vô tướng, Vô nguyện còn
Bồ-tát khác không tu thì các Bồ-tát này hành
không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới bị
thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu viên mãn pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tám Giải thoát còn Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn tám Giải thoát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến
xứ, còn Bồ-tát khác không tu thì các Bồ-tát này
hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới
bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu viên mãn tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành trí bậc Tịnh quán còn Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn trí bậc Tịnh quán.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành trí bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ
kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc
giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai còn Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm. Không tu viên mãn trí bậc Chủng tánh cho đến bậc Như Lai.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bậc Cực hỷ còn Bồ-tát khác không tu thì các
Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không đúng
cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu
viên mãn bậc Cực hỷ.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân; còn
Bồ-tát khác không tu thì các Bồ-tát này hành
không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới bị
thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu viên mãn bậc Ly cấu
cho đến bậc Pháp vân.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, còn Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm. Không tu viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tất cả pháp môn Tam-ma-địa, còn Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm. Không tu viên mãn tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành năm loại mắt, còn Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn năm loại mắt.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành sáu phép thần thông, còn Bồ-tát khác không
tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành
không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm.
Không tu viên mãn sáu phép thần thông.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành mười lực của Như Lai, còn Bồ-tát khác không
tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành
không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm.
Không tu viên mãn mười lực của Như Lai.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười
tám pháp Phật bất cộng, còn Bồ-tát khác không tu
thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn bốn điều không sợ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành ba mươi hai tướng còn Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn ba mươi hai tướng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tám mươi vẻ đẹp, Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn tám mươi vẻ đẹp.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành pháp không quên mất còn Bồ-tát khác không tu
thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn pháp không quên mất.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tánh luôn luôn xả còn Bồ-tát khác không tu
thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn tánh luôn luôn xả.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành trí Nhất thiết còn Bồ-tát khác không tu thì
các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không
đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm. Không
tu viên mãn trí Nhất thiết.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng còn
Bồ-tát khác không tu thì các Bồ-tát này hành
không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới bị
thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu viên mãn trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành tất cả hạnh Đại Bồ-tát, còn Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm. Không tu viên mãn tất cả hạnh Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, còn
Bồ-tát khác không tu thì các Bồ-tát này hành
không đúng. Vì hành không đúng cho nên giới bị
thiếu khuyết, hủy phạm. Không tu viên mãn quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật, còn Bồ-tát khác thì
không. Các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành
không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm.
Không viên mãn trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, còn Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm; không viên mãn sự đem lại sự thành tựu cho hữu tình.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tùy
hỷ các công đức của người khác. Các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên
giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không viên mãn tùy
hỷ các công đức của người khác.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta hồi
hướng về trí Nhất thiết trí còn Bồ-tát khác thì
không. Các Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành
không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm,
không viên mãn hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta đem
một thức ăn bố thí đạt được công đức hơn
Bồ-tát khác trải qua hằng hà sa số đại kiếp bỏ
ngôi Chuyển luân vương bố thí thức ăn uống thượng
diệu, đạt được tất cả công đức. Các Bồ-tát
này hành không đúng. Vì hành không đúng cho nên
giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không tu hành viên mãn bố thí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta nhất
tâm tu tập các công đức hơn hẳn Bồ-tát khác trụ
hằng hà sa số đại kiếp tu tập các công đức. Các
Bồ-tát này hành không đúng. Vì hành không đúng
cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy phạm, không tu tập
viên mãn các công đức.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát suy nghó: Ta tu
hành phương tiện thiện xảo, còn các Bồ-tát khác
không tu thì các Bồ-tát này hành không đúng. Vì
hành không đúng cho nên giới bị thiếu khuyết, hủy
phạm, không tu viên mãn phương tiện thiện xảo.
Cụ
thọ nên biết, nếu các Bồ-tát dùng phương tiện
hoàn hảo tu tập các công đức. Nếu khởi lên
những suy nghó như vậy, nên biết vị kia không có
phương tiện hoàn hảo. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì
Bồ-tát không nên muốn hơn Bồ-tát. Bồ-tát không
nên khinh mạn Bồ-tát. Bồ-tát không nên chiến thắng
Bồ-tát. Đối với các Bồ-tát khác Bồ-tát phải
cúng dường, cung kính, phải như cúng dường, cung kính Như Lai.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Bồ-tát chỉ nên cung kính Bồ-tát hay càng phải cung kính các
hữu tình khác nữa?
Xá-lợi Tử đáp:
–Các Bồ-tát nên cung kính tất cả hữu tình. Nghóa là các
Bồ-tát phải như cung kính Như Lai, như vậy cũng phải
cung kính Bồ-tát khác. Nếu như cung kính Bồ-tát thì
cũng nên cung kính hữu tình, tâm không khác nhau. Vì
sao? Mãn Từ Tử, vì các đối với các hữu tình,
tâm Bồ-tát phải khiêm nhượng, nên rất cung kính,
phải cho tự do, nên xa lìa kiêu mạn. Như vậy Bồ-tát
đối với các hữu tình, tâm rất cung kính như cung
kính Phật và Bồ-tát. Bồ-tát nên nghó: Khi ta chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, phải vì hữu tình thuyết
giảng chánh pháp sâu xa, làm cho họ dứt trừ phiền
não được nhập Niết-bàn hoặc được cứu cánh an
lạc Bồ-đề, hoặc làm cho giải thoát các đường ác.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, như vậy Bồ-tát đối với hữu
tình, phải khởi tâm Từ bi, đối với các hữu tình
tâm xa lìa kiêu mạn. Nghó như vầy: “Ta nên tu học
phương tiện thiện xảo, làm cho tất cả hữu tình đều
được tánh tối thắng đệ nhất. Vì sao? Vì tánh đệ
nhất gọi là Phật tánh. Ta nên dùng phương tiện để
các hữu tình đều được thành Phật. Như vậy
Bồ-tát đối với hữu tình đều khởi tâm Từ bi,
muốn tất cả hữu tình đều ở ngôi vị Pháp vương.
Ngôi vị Pháp vương này tối thắng, tối tôn, đối
với pháp hữu tình đều được tự tại. Vì vậy,
Đại Bồ-tát phải cung kính khắp tất cả hữu tình.
Trải lòng Từ cùng khắp, không một chỗ hở vì
Pháp thân Như Lai ở khắp tất cả.
Mãn
Từ Tử hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Tại sao Bồ-tát suy nghó: Ta phải cung kính tất cả hữu
tình; ta chứng quả vị Giác ngộ cao tột rồi nên dạy
bảo, trao truyền cho tất cả hữu tình đều chứng đắc
tánh tối thắng đệ nhất, để tất cả đều được
ở ngôi vị Pháp vương.
Ví
như nhà ảo thuật hoặc đệ tử vị ấy, ở ngã tư
đường hóa làm đại vương và bốn thứ quân mạnh
mẽ khó địch nổi. Vua huyễn này không nghó: Ta có
đầy đủ bốn loại quân hùng dũng, thế lực khó
địch. Bốn loại quân huyễn cũng không nghó: Tất cả
chúng ta đều thuộc quyền của đại vương, tùy ý
đại vương điều khiển. Vì sao? Xá-lợi Tử Vì tất
cả trong đây, vua hay quân đều chẳng thật có, hoàn
toàn không tự tánh, không thuộc về thật có tự
tánh. Cũng như Thế Tôn thuyết các pháp như huyễn.
Tất cả hữu tình cũng như vậy đều như huyễn. Vậy
thì ai cung kính ai. Ai lại có thể làm cho ai được
tánh đệ nhất, ở ngôi vị Pháp vương thuyết những
pháp gì?
Xá-lợi Tử đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Hữu tình và tất cả pháp đều như
huyễn. Nên biết trong đây Bồ-tát như huyễn cung kính
tất cả hữu tình như huyễn, dùng phương tiện hoàn
hảo dạy bảo, trao truyền làm cho được Phật tánh
đệ nhất như huyễn ở ngôi vị Pháp vương thuyết
pháp như huyễn. Mặc dù các Bồ-tát nghó như vậy,
nhưng trong đó hoàn toàn không có sự chấp trước,
nếu các Bồ-tát đối với trong các pháp, còn có
một chút sự thấy thì các Bồ-tát này chẳng phải
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu khi Bồ-tát đối với
trong các pháp hoàn toàn không sự thấy thì Bồ-tát
này không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bồ-tát dùng
phương tiện hoàn hảo như vậy, tuy hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa giáo hóa hữu tình làm cho được thành
Phật, nhưng đối với các pháp hoàn toàn không có
sự thấy. Nghóa là không thấy thật có một chút
pháp tánh nào có thể khiến người khác được
tánh đệ nhất. Cũng không thấy thật có một chút
pháp tánh nào có thể làm cho người khác ở ngôi
vị Pháp vương. Tuy không có sự thấy nhưng không
thoái chuyển. Nên biết, Bồ-tát mặc áo giáp, đội
mũ tinh tấn, hoàn toàn không có sự chấp trước.
Nghóa là các Bồ-tát biết ngôi vị Pháp vương chỉ
là như huyễn hoàn toàn không thật có nhưng vẫn
siêng năng cần cầu, không thoái chuyển. Dù siêng
năng tinh tấn cầu quả Phật nhưng đối với các pháp
hoàn toàn không có sự thấy. Tuy không có sự thấy
nhưng không thoái chuyển. Bồ-tát như vậy tuy biết
Trời, Người, A-tố-lạc… đều bại hoại nhưng đối
với trong đó không có tưởng bại hoại, vì đạt
tất cả loại đều như huyễn. Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo như vậy cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, muốn vì hữu tình thuyết pháp tịch tónh. Nghóa
là mặc dù tuyên thuyết về tên gọi, văn cú, chữ
nghóa, phương tiện của tất cả pháp tánh nhưng bản
tánh của pháp hoàn toàn chẳng thể nêu bày.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, tất cả pháp tánh không thể
hiển thị, không thể tuyên thuyết. Khi Bồ-tát chứng
đắc đại Bồ-đề, tuy vì hữu tình thuyết tánh các
pháp nhưng lại suy nghó: “Ta đối với sự giác ngộ
hoàn toàn không có sở đắc, cũng thường đối
với pháp không vì hữu tình mà có sự tuyên
thuyết. Ta tuy chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
nhưng quả vị này thật không thể chứng. Ta tuy tuyên
thuyết tánh tất cả pháp nhưng tánh các pháp thật
không thể thuyết. Người thuyết, pháp được thuyết
hoàn toàn không tự tánh. Người chứng, pháp được
chứng cũng không thể đắc.” Vì vậy, chúng Đại
Bồ-tát muốn quả vị Giác ngộ cao tột, đối với
các pháp không nên chấp trước. Tuy không chấp
trước nhưng không thoái chuyển. Do không thoái chuyển
nên tâm không bị chìm đắm. Do không bị chìm đắm
nên giữ gìn sự tinh tấn. Đây gọi là Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Lại dùng Tinh tấn ba-la-mật-đa, hồi
hướng cầu trí Nhất thiết trí viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa, lại dùng Tịnh giới ba-la-mật-đa hồi
hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, làm cho Tịnh
giới ba-la-mật-đa này thêm thù thắng, thêm tăng
thượng, thêm quang minh, thêm thanh tịnh. Bồ-tát tu học
Tịnh giới ba-la-mật-đa như vậy, mau được viên mãn
tăng thượng thù thắng quang minh thanh tịnh, đều do
Bồ-tát hồi hướng cầu trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Mãn Từ Tử liền hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp đều như huyễn, hoàn toàn không thật
có, thì tại sao Bồ-tát hồi hướng cầu đến trí
Nhất thiết trí mà được thành lập?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu tất cả pháp chỉ có một chút phần thật có chẳng
phải như huyễn, thì các Bồ-tát hoàn toàn không thể
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí. Vì tất cả
pháp không có một chút phần thật có, đều như
việc huyễn cho nên các Bồ-tát hồi hướng cầu đến
trí Nhất thiết trí. Như vậy Bồ-tát có sự chấp
nhận, siêng năng không mệt mỏi hồi hướng cầu đến
trí Nhất thiết trí, không nhàm chán, đều do hiểu rõ
các pháp chẳng phải thật như huyễn như hóa nên có
sự chấp nhận. Nên biết, đây là Tinh tấn
ba-la-mật-đa của Bồ-tát.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Bồ-tát như vậy có sự chấp nhận, nên tinh tấn hồi hướng
cầu trí Nhất thiết trí không nhàm chán. Vậy hành
động theo pháp gì để nói chấp nhận là tinh tấn và
làm sao tu học theo sự chấp nhận như thế?
Xá-lợi Tử đáp:
–Chấp nhận tức là sự hành động của phương tiện thiện
xảo. Bồ-tát chỉ cần nương vào phương tiện thiện
xảo biết tất cả pháp đều như việc huyễn Bồ-tát
an trụ phương tiện khéo léo, không sợ pháp không,
không rơi vào thật tế. Ví như có người đứng ở
trên đỉnh núi cao, hai tay cầm cái lọng to nhẹ chắc
chắn đi lên ngọn núi cao, kiểng chân và ngưỡng cổ
về phía trước, cúi nhìn hố sâu nguy hiểm. Vì nhờ
vào lọng dù căng gió, được sự chống đỡ của
sức gió, tuy đến chỗ hiểm mà không bị rớt xuống.
Bồ-tát cũng vậy, dùng phương tiện thiện xảo nhờ
sức hộ trì của đại Bi Bát-nhã; tuy quán sát như
thật các pháp như huyễn, hiển thị hư dối, bản tánh
không tịch nhưng tâm hoàn toàn không thấp hèn sợ
sệt, đối với pháp thật tế cũng không chứng nhập.
Vì
sao? Mãn Từ Tử, vì các Bồ-tát này dùng phương
tiện thiện xảo, nhờ sức hộ trì của đại Bi
Bát-nhã không sợ pháp không, không chứng thật
tế. Giống như giữ vững cây lọng dù khi bung ra từ
trên cao ngó xuống hầm sâu, không sợ rớt. Như
vậy, chúng Đại Bồ-tát mặc áo đội mũ vững chắc
giữ gìn phương tiện thiện xảo là chỗ nương tựa
thành tựu viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa đệ
nhất. Tuy cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nhưng không
thấy pháp đã chứng, đang chứng, nên biết, như vậy
là Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Tất cả đều
do sự hộ trì của phương tiện thiện xảo nên đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Sự hộ trì phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát như vậy thường không xa lìa
sự học sáu pháp Ba-la-mật-đa. Các Bồ-tát này do
không xa lìa sự học sáu pháp Ba-la-mật-đa, dần dần
thân cận trí Nhất thiết trí, vượt hơn tất cả Thanh
văn, Độc giác. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì các Bồ-tát
này, tâm chuyên cầu trí Nhất thiết như cầu vật quý báu vô giá.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, ví như có hai người dùng phương
tiện lớn, đi vào hang núi sâu tìm vật báu vô giá.
Hai người kia vào chưa được bao lâu liền thấy hai
bên có vàng bạc… những vật quý ít giá trị, cả
hai đều không lấy. Đi lần lần về phía trước, lại
thấy hai bên có nhiều vật báu nhiều giá trị. Một
người thấy liền tham lam vác lấy rồi đi về. Một
người thấy nhưng không lấy, lại tiến về phía trước
nữa, đến chỗ rất đẹp, được vật báu vô giá,
tha hồ đem về, được nhiều lợi ích. Bồ-tát dùng
phương tiện lớn cùng vậy, cầu chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, muốn làm lợi ích lớn cho các hữu
tình, nhập vào Phật pháp. Tóm lược có hai hạng:
Một
là, có Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo tuy
nghe các thiện pháp ở thế gian, tâm không tham đắm
nhiễm trước, nhưng nghe công đức của Nhị thừa,
tâm liền thích thú. Do thích thú cho nên siêng năng
hộ trì, xa lìa sự cầu trí Nhất thiết trí, thoái
thất tâm quả vị Giác ngộ cao tột. Giống như người
mới thấy vật báu có giá trị chút ít, tuy không
tham đắm, nhưng khi thấy vật có giá trị nhiều bèn
tham lam đắm trước, lấy về, đánh mất vật báu vô giá.
Hai
là, có Bồ-tát đủ phương tiện thiện xảo mới nghe
các thiện pháp ở thế gian, tâm không tham lam đắm
trước. Tiếp đến nghe công đức của Nhị thừa,
cũng không thích thú. Do không thích thú nên không
suy nghó. Do không suy nghó liền không tu tập. Đã không
tu tập còn nhàm chán phương tiện. Vì sao? Vì các
Bồ-tát này biết thiện pháp thế gian, tội lỗi rất
nhiều, chẳng lợi mình, lợi người hoàn toàn,
chướng ngại cho sự cầu trí Nhất thiết trí. Công
đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác, tuy ra khỏi
thế gian nhưng chỉ tự lợi, không lợi ích cho tất
cả hữu tình, cũng chướng ngại cho sự cầu trí
Nhất thiết trí, cho nên không thích thú cũng không
suy nghó. Đối với căn lành kia không ưa tu tập. Do
đó vượt khỏi bậc Nhị thừa kia. Siêng năng cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, dần dần chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Giống như người sau thấy vật báu
giá trị ít và giá trị nhiều, đều không tham trước.
Tiến dần vào trong đến chỗ rất đẹp, lấy được
vật báu vô giá, tha hồ đem về, làm lợi ích lớn
cho các hữu tình.
Như
vậy, Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo đã không
tham đắm, nhiễm trước thiện pháp thế gian. Đối với
pháp Nhị thừa cũng không thích thú. Do đây, lần
lần đến đại Bồ-đề, tu hơn trăm ngàn hạnh khổ
khó hành, cúng dường, cung kính vô lượng Như Lai,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, viên mãn trí Nhất thiết, lợi ích an lạc
vô lượng hữu tình. Như vật báu vô giá được nhiều lợi ích.
Như
vậy, Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo tuy nghe các
công đức Nhị thừa nhưng biết được nó đều
không rốt ráo. Tuy chứng được nhưng rất nhàm
chán. Tuy rất nhàm chán nhưng rất khéo léo, dùng
phương tiện lợi ích hữu tình kia, làm cho họ khéo
tu hành chứng nhập Niết-bàn. Như vậy, Bồ-tát dùng
phương tiện thiện xảo không hộ trì công đức Nhị
thừa, tinh tấn tu hành các hạnh Bồ-tát chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an lạc các hữu tình.
Lúc
bấy giờ, Mãn Từ Tử hỏi Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát trụ ở ngôi vị không thoái chuyển thì
đối với những hạnh gì không nên đắm trước vị ngọt của nó.
Xá-lợi Tử đáp:
–Đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa không nên đắm trước vị
ngọt của nó. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm
trước vị ngọt của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa thì tâm liền bị
tạp nhiễm, không như thật lợi lạc hữu tình; cũng
lại không trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đó phải
trải qua thời gian lâu mới chứng đắc sự cầu quả
vị Giác ngộ cao tột. Cho nên Bồ-tát kia phải suy nghó:
Ta đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa tuy phải siêng
năng tinh tấn dũng mãnh tu tập, không để một thời
gian gián đoạn, như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối
với trong đó không nên đắm trước vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt các pháp quán về không. Vì sao?
Mãn Từ Tử Vì nếu đắm trước quán sâu vào vị
ngọt của pháp không bên trong, pháp không bên ngoài,
pháp không cả trong ngoài, pháp không không, pháp
không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu
vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh thì tâm liền bị tạp
nhiễm, không như thật lợi ích hữu tình cũng lại
không trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đây nên
trải qua nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì vậy Bồ-tát kia phải nên suy
nghó: Ta đối với các pháp quán không như vậy, tuy
phải tinh tấn dũng mãnh tu tập, không để thời gian
bị gián đoạn như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối
với trong đó không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của các pháp quán về chân như.
Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào vị
ngọt của sự quán sâu về các pháp chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng nghó bàn thì tâm liền bị tạp nhiễm, không như
thật lợi ích an lạc hữu tình, cũng không trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đây nên phải trải qua
nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì vậy Bồ-tát kia phải suy nghó: Ta đối
với các pháp quán chân như như vậy, tuy phải tinh
tấn dũng mãnh tu tập, không để thời gian bị gián
đoạn như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối với trong
đây không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của các pháp quán duyên khởi.
Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào vị
ngọt của sự quán sâu về vô minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục
xứ, lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh,
sinh duyên lão tử. Vô minh diệt nên hành diệt cho
đến sinh diệt nên lão tử diệt thì tâm liền bị
tạp nhiễm, không như thật lợi lạc hữu tình, lại
không trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đây phải
trải qua nhiều kiếp mới có thể chứng đắc sự
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia
phải suy nghó: Ta đối với các pháp quán duyên khởi
như vậy, tuy phải tinh tấn dũng mãnh tu tập, không để
thời gian bị gián đoạn như cứu lửa cháy đầu,
nhưng đối với trong đó không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của phép quán về các Thánh
đế. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào
vị ngọt của phép quán Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo thì tâm liền bị tạp nhiễm, không như thật lợi
ích an lạc hữu tình, cũng không trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật. Do đây phải trải qua nhiều kiếp mới có
thể chứng đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì vậy, Bồ-tát kia phải nghó: Ta đối với pháp quán
các Thánh đế như vậy, tuy phải tinh tấn dũng mãnh
tu tập, không để thời gian bị gián đoạn như cứu
lửa cháy đầu, nhưng đối với trong ấy không nên
đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt
của các pháp phần Bồ-đề. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì
nếu đắm trước vào vị ngọt của bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo thì tâm liền
tạp nhiễm, không như thật
lợi ích an lạc hữu tình. Cũng không trang nghiêm
thanh tịnh cõi Phật. Do đây phải trải qua nhiều kiếp
mới chứng đắc sự
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia
phải suy nghó: Ta đối với các pháp phần Bồ-đề như
vậy, tuy phải tinh cần dũng mãnh tu tập, không để
thời gian bị gián đoạn như cứu lửa cháy đầu,
nhưng đối với trong ấy không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của ba pháp môn giải thoát. Vì
sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào vị ngọt
của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện thì tâm liền tạp nhiễm, không như thật lợi
ích an lạc hữu tình. Cũng không trang nghiêm thanh tịnh
cõi Phật. Do đây phải trải qua nhiều kiếp mới có
thể chứng đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì vậy, Bồ-tát kia phải
suy nghó: Ta đối với ba pháp môn giải thoát như vậy,
tuy phải tinh tấn dũng mãnh tu tập, không để thời
gian bị gián đoạn như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối
với trong ấy không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm
trước vào vị ngọt của tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa thì tâm liền bị tạp
nhiễm, không như thật lợi ích an lạc hữu tình, cũng
không trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đây phải
trải qua nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải suy nghó:
Ta đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, tuy phải tinh tấn dũng mãnh tu
tập, không để thời gian bị gián đoạn như cứu lửa
cháy đầu, nhưng đối với trong ấy không nên đắm
trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của Vô lượng, Tónh lự… đến
Giải thoát. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước
vào vị ngọt của Vô lượng, Tónh lự… đến Giải
thoát thì tâm liền bị tạp nhiễm,
không như thật lợi ích an lạc hữu tình cũng không
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đây phải trải qua
nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải suy nghó: Ta đối
với Vô lượng, Tónh lự… đến Giải thoát, tuy tinh
tấn dũng mãnh tu tập, không để thời gian bị gián
đoạn như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối với trong
đó không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của Thắng xứ, Biến xứ, chín
Định thứ đệ. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm
trước vào vị ngọt của Thắng xứ, Biến xứ, chín
Định thứ đệ thì tâm liền tạp nhiễm, không như
thật lợi ích an lạc hữu tình, cũng không trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đây phải trải qua nhiều
kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải suy nghó: “Ta đối với
Thắng xứ, Biến xứ, chín Định thứ đệ, tuy tinh tấn
dũng mãnh tu tập, không để thời gian bị gián đoạn
như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối với trong đó
không nên đắm trước vào vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của sự tu các Trí địa. Vì sao?
Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào vị ngọt của
sự tu các Trí địa thì tâm liền tạp nhiễm, không
như thật lợi ích an lạc hữu tình. Cũng lại không
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đó phải trải qua
nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải suy nghó: “Ta
đối với các Trí địa, tuy tinh tấn dũng mãnh tu tập,
không để thời gian bị gián đoạn, như cứu lửa
cháy đầu, nhưng đối với trong đó không nên đắm
trước vào vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của năm loại mắt, sáu phép
thần thông. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước
vào vị ngọt của năm loại mắt, sáu phép thần thông
thì tâm liền bị tạp nhiễm, không như thật lợi ích
an lạc hữu tình cũng không trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật. Do đó phải trải qua nhiều kiếp mới chứng
đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy,
Bồ-tát kia phải suy nghó: “Ta đối với năm loại
mắt, sáu phép thần thông, tuy tinh tấn dũng mãnh tu
tập, không để thời gian bị gián đoạn như cứu lửa
cháy đầu, nhưng đối với trong đó không nên đắm
trước vào vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của mười lực của Như Lai, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt. Vì
sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào vị ngọt
mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt thì tâm liền tạp nhiễm,
không như thật lợi ích an lạc hữu tình, cũng không
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đó phải trải qua
nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải suy nghó: “Ta
đối với mười lực của Như Lai, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, tuy tinh tấn dũng
mãnh tu tập, không để thời gian bị gián đoạn như
cứu lửa cháy đầu, nhưng đối với trong đó không
nên đắm trước vào vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước
vào vị ngọt của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả thì tâm liền tạp nhiễm, không như thật lợi ích
an lạc hữu tình, cũng không trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật. Do đó phải trải qua nhiều kiếp mới chứng
đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy,
Bồ-tát kia phải suy nghó: “Ta đối với đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, tuy tinh tấn dũng mãnh tu
tập, không để thời gian bị gián đoạn như cứu lửa
cháy đầu, nhưng đối với trong đó không nên đắm
trước vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của mười tám pháp Phật bất
cộng. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm trước vào
vị ngọt của mười tám pháp Phật bất cộng thì tâm
liền tạp nhiễm, không như thật lợi ích an lạc hữu
tình, cũng lại không trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật.
Do đó phải trải qua nhiều kiếp mới chứng đắc sự
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia
phải suy nghó: “Ta đối với mười tám pháp Phật
bất cộng, tuy tinh tấn dũng mãnh tu tập, không để
thời gian bị gián đoạn như cứu lửa cháy đầu,
nhưng đối với trong đó không nên đắm trước vị
ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả. Vì sao? Mãn Từ Tử, vì nếu đắm
trước vào vị ngọt của pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả thì tâm liền tạp nhiễm, không như
thật lợi ích an lạc hữu tình, cũng không trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đó phải trải qua nhiều
kiếp mới chứng đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải suy nghó: “Ta đối với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, tuy tinh tấn
dũng mãnh tu tập, không để thời gian bị gián đoạn
như cứu lửa cháy đầu, nhưng đối với trong đó
không nên đắm trước vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Bồ-tát kia không nên đắm
trước vào vị ngọt của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Mãn Từ Tử,
vì nếu đắm trước vào vị ngọt của trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thì tâm liền
tạp nhiễm, không như thật lợi ích an lạc hữu tình,
cũng không trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật. Do đó
phải trải qua nhiều kiếp mới chứng đắc sự cầu
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy, Bồ-tát kia phải
suy nghó: “Ta đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, tuy tinh tấn dũng mãnh
tu tập, không để thời gian bị gián đoạn như cứu
lửa cháy đầu, nhưng đối với trong đó không nên
đắm trước vị ngọt của nó.”
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu các Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, không nên có phân biệt như
vầy. Ta nhờ tịnh giới của Bồ-tát mà được các
tướng tốt và các vẻ đẹp tùy theo. Nếu các
Bồ-tát có tâm phân biệt hiện hành như thế, nên
biết gọi là phạm giới Bồ-tát. Vì vậy, Bồ-tát
không nên tham cầu các tướng tốt và vẻ đẹp tùy
theo mà cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu Bồ-tát
chấp lấy, đắm trước tướng hảo để thọ trì
giới, nên biết gọi là chấp trước tịnh giới có
sự hủy phạm. Nếu các Bồ-tát chấp trước tịnh
giới có sự hủy phạm, nhất định không chứng sự
cầu quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389040">Quyển 588</卷>
<詞 id="67389041">Phẩm TỊNH GIỚI BA-LA-MẬT-ĐA (5)</詞>
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Ông đã có diệu trí như vậy, nghóa là như thật biết
Bồ-tát chấp trước tịnh giới như vậy là có sự
hủy phạm. Bồ-tát không chấp trước tịnh giới như
vậy là không có sự hủy phạm.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con tin sự thuyết diệu pháp của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác giảng thuyết nên khởi trí như vậy,
chứ chẳng phải con tự suy nghó mà nói được như
thế. Theo con hiểu nghóa lời Phật thuyết là nếu các
Bồ-tát tạm thời khởi tâm tán thán bậc Thanh văn,
hoặc Độc giác nên biết là hủy phạm tịnh giới
của Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát tạm thời khởi tâm
nhàm chán bậc Thanh văn, hoặc Độc giác, nên biết
hủy phạm tịnh giới Bồ-tát. Vì sao? Vì nếu các
Bồ-tát tán thán bậc Thanh văn, hoặc Độc giác,
liền đối với địa vị kia thì sinh ái nhiễm, chấp
trước, không cầu đến trí Nhất thiết trí, đối với
giới Bồ-tát có sự hủy phạm. Nếu các Bồ-tát
nhàm chán bậc Thanh văn, hoặc Độc giác liền đối
với địa vị kia sinh khinh miệt tức bị chướng ngại
sự cầu trí Nhất thiết trí. Đối với giới Bồ-tát có sự hủy phạm.
Vì
vậy, Bồ-tát đối với Nhị thừa không nên tán
thán, cũng không nhàm chán, nếu các Bồ-tát đối
với Nhị thừa, tâm không cung kính hoặc sinh ái
nhiễm, nên biết đều là hành nơi không đúng. Nếu
các Bồ-tát hành nơi không đúng, nên biết gọi là
phạm giới Bồ-tát, cũng gọi là chấp trước tướng
tịnh giới, không chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thế
nên, Bồ-tát đối với Nhị thừa, chỉ nên xa lìa,
không nên tán thán cũng không hủy báng. Nếu các
Bồ-tát đối với Nhị thừa không xa lìa thì nhất
định không chứng đắc sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát duyên theo cảnh
năm dục lạc, khởi tâm thích thú, tuy gọi là tác
ý phi lý nhưng không phá hoại Vô thượng Bồ-đề.
Vì sao? Vì tác ý phi lý chỉ rơi vào phiền não. Do
phiền não kia làm cho các Bồ-tát thọ sinh ở các
nơi. Khi nào, khi nào các Bồ-tát đối với những
cõi kia, chịu nhiều thân. Khi ấy, khi ấy dần dần tu
học viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô
biên Phật pháp khác. Khi nào, khi nào dần dần tu học
viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên
Phật pháp khác. Khi ấy, khi ấy các Bồ-tát này lần
lần được thân cận trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, vì vậy con cho rằng phiền não đối với
các Bồ-tát có ân đức lớn. Nghóa là tùy thuận
theo trí Nhất thiết trí. Nên các Bồ-tát quán sát
phiền não hỗ trợ cho việc phát trí Nhất thiết trí,
đối với chúng Bồ-tát có ân đức lớn. Các
Bồ-tát này nên biết đã chứng về phương tiện
thiện xảo đối với tất cả việc. Bồ-tát như vậy
phải biết là an trụ nơi Tịnh giới ba-la-mật-đa của
Bồ-tát. Phải biết, các Bồ-tát như thế đối với
giới Bồ-tát không có sự hủy phạm, cũng không
chấp trước tịnh giới Bồ-tát.
Bấy
giờ, Phật khen ngợi Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy! Lời ông nói
rất hay! Có các Bồ-tát đối với tịnh giới có sự
chấp trước, có sự hủy phạm. Có các Bồ-tát đối
với tịnh giới không có sự chấp trước, không có
sự hủy phạm. Ông là người trình bày rõ thật
ngữ, pháp ngữ, là người khéo tùy theo pháp, lãnh
nhận và thuyết pháp.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát an trụ nơi Tịnh
giới ba-la-mật-đa, suy nghó: “Vô lượng hữu tình ở
vô lượng, vô biên thế giới khắp mười phương.
Do sự tăng trưởng oai lực bằng sự trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa Bồ-tát của ta nên người không tịnh
giới đều được tịnh giới, người có ác giới
đều được xa lìa. Do sự tăng trưởng oai lực việc
học Tịnh giới ba-la-mật-đa Bồ-tát của ta, nên hộ
trì các hữu tình như vậy đều được lợi ích an
lạc thù thắng. Đại Bồ-tát này biết thành tựu
phương tiện thiện xảo.
Khi
nào, khi nào tự dùng Tịnh giới ba-la-mật-đa, hồi
hướng bố thí vô lượng hữu tình ở vô lượng,
vô biên thế giới. Khi ấy, khi ấy dần dần tăng
trưởng sự an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa. Khi nào,
khi nào dần dần tăng trưởng sự an trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Khi ấy, khi ấy hộ trì vô lượng Tịnh
giới ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào hộ trì vô lượng
Tịnh giới ba-la-mật-đa. Khi ấy, khi ấy hộ trì vô
lượng, vô số Phật pháp vi diệu. Do đây mau đắc
trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào an trụ Tịnh
giới ba-la-mật-đa, lại nghó như vầy: “Vô lượng
hữu tình ở vô lượng, vô biên thế giới khắp
mười phương, do tăng trưởng oai lực bằng sự an
trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa Bồ-tát của ta, nên người
chưa phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột đều phát tâm. Người đã
phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột đều vónh viễn không thoái
chuyển. Nếu người đối với tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột đã không thoái chuyển thì mau chóng viên
mãn trí Nhất thiết trí.” Đại Bồ-tát này dùng
phương tiện thiện xảo duyên với các Bồ-tát hướng
về bố thí, Tịnh giới ba-la-mật-đa. Khi nào, khi nào
hồi hướng về Bố thí, Tịnh giới ba-la-mật-đa. Khi
ấy, khi ấy không xa lìa tâm trí Nhất thiết. Khi nào,
khi nào không xa lìa tâm trí Nhất thiết. Khi ấy, khi
ấy dần dần thân cận trí Nhất thiết trí. Đại
Bồ-tát này nhờ tăng trưởng oai lực căn lành
này, lại hộ trì vô lượng vô lượng Tịnh giới
ba-la-mật-đa, khiến cho dần dần tăng trưởng rộng
lớn; cũng hộ trì vô lượng, vô số Phật pháp vi
diệu, khiến cho dần dần được viên mãn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào an trụ Tịnh
giới ba-la-mật-đa, tự dùng phước đức của sự
trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa của mình đem cho một
Bồ-tát thì hơn phước đức làm cho hằng hà sa số
thế giới hữu tình phạm giới, làm cho họ thọ trì
tịnh giới viên mãn. Nếu Đại Bồ-tát an trụ Tịnh
giới ba-la-mật-đa tự dùng sự trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa của Bồ-tát, hồi hướng bố thí các
hữu tình ở mười phương, làm cho họ trụ tịnh
giới, xa lìa sự hủy phạm giới thì đạt được vô
lượng, vô biên phước đức. Có Đại Bồ-tát an
trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa tự dùng phước đức
của sự trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát bố
thí cho một Bồ-tát, đối với phước đức đạt
được của Bồ-tát trên hơn gấp trăm lần, hơn gấp
ngàn lần cho đến gấp muôn ức phần. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì Đại Bồ-tát này tự dùng sự trụ Tịnh
giới ba-la-mật-đa của Bồ-tát bố thí cho một
Bồ-tát, khiến cho vị ấy hộ trì trí Nhất thiết trí,
cũng làm cho vị ấy giữ gìn trí Nhất thiết trí. Một
Bồ-tát này đã hộ trì được trí Nhất thiết trí,
lại giữ gìn được trí Nhất thiết trí, thì hộ trì,
giữ gìn vô lượng hữu tình ở vô lượng, vô
biên thế giới, đều làm cho tịnh giới được an
trụ, xa lìa các sự hủy phạm, như vậy dần dần được nhiều lợi ích.
Ví
như ngôi nhà lớn gồm mười gian mà chỉ có một
cây cột, vô lượng chúng sinh sống ở trong đó
cùng nhau chơi giỡn, vui đùa hưởng lạc. Có người
bạo ác muốn chặt cây cột đó. Khi ấy, có người
tốt bảo người xấu rằng:
–Trong nhà này có nhiều gia đình, cùng nhau chơi giỡn, vui
đùa, hưởng lạc. Nếu chặt cây này thì nhà kia sụp
đổ, tổn hại vô lượng mạng sống trong đó.
Như
vậy, người tốt vì muốn lợi lạc vô lượng hữu
tình đang sống trong đó, ngăn chặn người ác kia,
không được chặt cây. Lúc đó, có một người
nam, khen ngợi người tốt:
–Lành thay, lành thay! Nay ông đã đem lại tuổi thọ và sự
an lạc cho vô lượng chúng sinh.
Như
vậy, Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nên dùng Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại thừa và vô
lượng, vô biên Phật pháp khác, dạy bảo, trao
truyền làm cho họ chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
làm lợi ích lớn cho các hữu tình. Nếu dùng công
đức thiện căn của Độc giác và Thanh văn thừa
dạy bảo, trao truyền, liền bị cản trở công đức
thù thắng của vô lượng, vô biên hữu tình A-la-hán.
Nếu
có Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
dùng Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại thừa và vô lượng,
vô biên Phật pháp khác, dạy bảo, trao truyền, làm
cho họ hộ trì trí Nhất thiết trí, cũng là cho giữ
gìn trí Nhất thiết trí. Đã làm cho hộ trì trí Nhất
thiết trí, cũng làm cho giữ gìn trí Nhất thiết trí,
tức là đem công đức thù thắng cho vô lượng, vô
biên hữu tình A-la-hán.
Như
vậy, Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nên dùng Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại thừa và vô
lượng, vô biên Phật pháp khác dạy bảo, trao
truyền, tức là dạy bảo, trao truyền vô lượng, vô
biên hữu tình, làm cho họ tu hành các diệu hạnh an lạc.
Như
vậy, Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa suy nghó
như vầy: “Do sự trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa Bồ-tát
của ta, nguyện các hữu tình đều đầy đủ tịnh
giới, xa lìa sự hủy phạm, nguyện đem căn lành như
thế hồi hướng cho tất cả hữu tình đều được
chánh niệm. Do chánh niệm nên sinh hỷ lạc. Các hữu
tình kia nghe lời nói này rồi, tâm xa lìa sự hủy
phạm, thọ trì tịnh giới.”
Lại
có Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa nhất tâm
đem sự trụ tịnh giới cho một Bồ-tát. Đối với
công đức trên thì hơn gấp trăm lần, hơn gấp ngàn
lần, cho đến hơn gấp muôn ức lần.
Như
vậy, Bồ-tát khi nào, khi nào vì hữu tình đem sự
trụ giới hồi hướng bố thí cho Bồ-tát. Khi ấy, khi
ấy sự giữ giới Ba-la-mật-đa của Bồ-tát dần dần
tăng trưởng, mau chóng chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Như vậy, Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa,
hồi hướng bố thí phước đức đạt được cho
nhiều loại hữu tình khác nhau.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bồ-tát làm sao biết được
Bồ-tát như thế trải qua bao nhiêu số kiếp mới được
xuất ly?
–Bồ-tát như vậy đã phát khởi Đại thừa phải trải qua bao
nhiêu lâu?
Khi
ấy, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Nên biết, Bồ-tát như vậy phải dùng Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, dạy
bảo, trao truyền cho các hữu tình, làm cho họ phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu hành các hạnh
Bồ-tát không điên đảo, mau chóng chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu
tình. Nên biết, Bồ-tát như thế dùng Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì các hữu tình mà hồi hướng, nguyện
đắc trí Nhất thiết trí. Suy nghó như vầy: “Nguyện
cầu sự tu Bố thí ba-la-mật-đa này của ta hồi hướng
bố thí các hữu tình, khiến cho người xan tham đều
biết bố thí. Nguyện cầu sự tu Tịnh giới ba-la-mật-đa
này của ta, hồi hướng bố thí các hữu tình, khiến
cho người phạm giới đều được tịnh giới. Nguyện
cầu sự tu An nhẫn ba-la-mật-đa này của ta, hồi hướng
bố thí các hữu tình, khiến cho người sân nhuế đều
được an nhẫn. Nguyện cầu sự tu Tinh tấn ba-la-mật-đa
này của ta, hồi hướng bố thí các hữu tình, khiến
cho người biếng nhác đều được tinh tấn. Nguyện
cầu sự tu Tónh lự ba-la-mật-đa này của ta, hồi
hướng bố thí các hữu tình, khiến cho người tâm
loạn đều được tónh lự. Nguyện cầu sự tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa này của ta, hồi hướng bố thí
các hữu tình, khiến cho người ác tuệ đều được diệu tuệ.
Lúc
đó, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát như thế đem căn lành của mình hồi
hướng bố thí cho các hữu tình phải trải qua bao
nhiêu số kiếp tu hành Đại thừa mới được xuất
ly?
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Bồ-tát như vậy đem căn lành của mình hồi hướng bố thí
các hữu tình phải trải qua năm trăm đại kiếp tu
hành Đại thừa, mới được xuất ly.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Bồ-tát như vậy hoặc có thành
tựu phương tiện thiện xảo, muốn mau chứng đắc trí
Nhất thiết trí, tức là vị ấy trong hiền kiếp này,
nguyện thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, thuộc vào
trong số ngàn Đức Phật chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Như Phật Từ Thị làm trống không các
đường ác, thuyết pháp hội đầu tiên có trăm
ngàn ức Thanh văn thành A-la-hán. Ta thuyết Bồ-tát
như vậy đã ở trong hai ngàn kiếp tu hạnh Bồ-đề,
cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích
lớn cho các hữu tình. Các Bồ-tát khác, nếu đầy
đủ các hành trạng như trên, nên biết vị kia trải
qua năm trăm đại kiếp tu học Đại thừa, nên được
xuất ly. Bồ-tát như thế, nên biết đã trụ nơi địa
vị không thoái chuyển.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát nghe thuyết giáo pháp tương
ưng với Ba-la-mật-đa như vậy, phải sinh tâm hoan hỷ.
Vì sao? Vì nếu các Bồ-tát nghe thuyết giáo pháp tương
ưng với Ba-la-mật-đa, sinh tâm hoan hỷ, nhất định
không xa lìa chư Phật Thế Tôn. Chư Phật Thế Tôn
cũng không bỏ vị ấy.
Bấy
giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
Bồ-tát nghe thuyết giáo pháp tương ưng với
Ba-la-mật-đa, người ấy liên tục trụ tâm hoan hỷ
sâu xa chỉ một ngày đêm. Các Bồ-tát này, nên
biết đã phát khởi tâm Đại thừa từ lâu. Nếu
các Bồ-tát nghe thuyết giáo pháp tương ưng với
Ba-la-mật-đa như thế, người ấy liên tục trụ tâm
hoan hỷ sâu xa, trải qua hai ngày đêm. Các Bồ-tát
này biết cũng lại phát khởi tâm Đại thừa đã
lâu. Nếu các Bồ-tát nghe thuyết giáo pháp tương ưng
với Ba-la-mật-đa như thế, người ấy liên tục trụ
tâm hoan hỷ sâu xa trải qua ba ngày đêm, lần lượt
cho đến trải qua bảy ngày đêm. Các Bồ-tát này
nên biết đã phát khởi tâm Đại thừa đã lâu
cho đến rất lâu dài.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo như con hiểu nghóa lời Phật thuyết thì
các Bồ-tát này đã trải qua trăm kiếp, hai trăm
kiếp, ba trăm kiếp, lần lượt cho đến bảy trăm
kiếp phát tâm Đại thừa. Các Bồ-tát này tu hành
Đại thừa, trải qua bảy trăm kiếp nên được xuất
ly. Các Bồ-tát này nhờ nhân duyên đây nên công
đức thiện căn dần dần được tăng trưởng. Các
Bồ-tát này dùng phương tiện khéo léo nghe thuyết
giáo pháp tương ưng với Ba-la-mật-đa như vậy, tuy
rất hoan hỷ nhưng không nhiễm trước. Các Bồ-tát
này bản tánh thanh tịnh nên nghe thuyết Đại thừa, tâm rất hoan hỷ.
Lúc
bấy giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Ông nương
sức của Phật mà thuyết giáo pháp tương ưng với
Ba-la-mật-đa. Nếu các Đại Bồ-tát thuyết đầy đủ
các hành trạng như trên, thì nên biết đã phát tâm
Đại thừa từ lâu. Các Đại Bồ-tát như vậy đã
đối với tâm Bồ-đề, tâm không thoái chuyển. Nếu
các Bồ-tát nghe thuyết giáo pháp tương ưng với
Ba-la-mật-đa như thế mà không sinh tâm hoan hỷ, thì
nên biết các Bồ-tát này phát tâm Đại thừa chưa
lâu. Ta đối với các Bồ-tát mới phát tâm Đại
thừa như vậy, cũng vì họ tuyên thuyết giáo pháp
tương ưng với Ba-la-mật-đa làm cho họ tu học dần
dần được chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đối với các Bồ-tát đều không lìa bỏ.
Bấy
giờ, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Ông cho rằng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chỉ không xả
bỏ các Bồ-tát sao? Ông không nên thấy như vậy. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều không xả bỏ tất cả hữu tình. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều thương mến sâu
đậm tất cả hữu tình. Đối với các hữu tình
thường suy nghó phải dùng phương tiện gì để khiến
cho hữu tình kia xa lìa khổ sinh tử, được giải thoát.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các ông nên biết, tâm của chư
Phật Thế Tôn bình đẳng như đối với Phật phát
tâm thuần tịnh an trụ Từ bi và ban cho niềm vui, nhổ
gốc khổ não, thương mến tất cả hữu tình như vậy
một cách bình đẳng, vì muốn họ lìa khổ được vui.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đối với chư Phật mà tâm an trụ khác nhau,
đối với các Bồ-tát tâm an trụ khác nhau, đối
với các Độc giác tâm an trụ khác nhau, đối với
bậc A-la-hán tâm an trụ khác nhau, đối với bậc Bất
hoàn tâm an trụ khác nhau, đối với bậc Nhất lai
tâm an trụ khác nhau, đối với bậc Dự lưu tâm an
trụ khác nhau, đối với vị tùy pháp hành tâm an
trụ khác nhau, đối với vị tùy tín hành tâm an trụ
khác nhau, đối với vị ngoài năm thông tâm an trụ
khác nhau, đối với vị thành tựu giới biệt giải
thoát tâm an trụ khác nhau, đối với vị thành tựu
mười nẻo nghiệp thiện tâm an trụ khác nhau, đối
với vị thành tựu mười nghiệp ác tâm an trụ khác
nhau, đối với bọn Chiên-đồ-la, Bộ-yết-sa, tâm an
trú khác nhau thì tâm các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác có tùy theo ý thích mà hành động khác nhau thì
không phải là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
như đối với Phật mà phát khởi tâm thuần tịnh an
trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với Bồ-tát cũng lại như vậy, như đối với
Bồ-tát phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với Độc giác cũng lại như vậy, như đối với Độc
giác phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với A-la-hán cũng lại như vậy, như đối với
A-la-hán phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với Bất hoàn cũng lại như vậy, như đối với Bất
hoàn phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với bậc Nhất lai cũng lại như vậy, như đối với
Nhất lai phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với bậc Dự lưu cũng lại như vậy, như đối với
Dự lưu phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với bậc Tùy pháp hành cũng lại như vậy, như đối
với bậc Tùy pháp hành phát khởi tâm thuần tịnh
an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với bậc Tùy tín hành cũng lại như vậy, như đối
với bậc Tùy tín hành phát khởi tâm thuần tịnh an
trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với bậc ngoài năm thông cũng lại như vậy, như đối
với bậc ngoài năm thông phát khởi tâm thuần tịnh
an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với vị thành tựu các giới biệt giải thoát cũng
lại như vậy, như đối vị thành tựu giới giải
thoát phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với vị thành tựu mười nẻo nghiệp thiện chúng
cũng lại như vậy, như đối với vị thành tựu mười
nẻo nghiệp thiện phát khởi tâm thuần tịnh an trụ
Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với người thành tựu mười nghiệp ác cũng lại
như vậy, như đối với người thành tựu mười
nghiệp ác phát khởi tâm thuần tịnh an trụ Từ bi, ban vui cứu khổ.
Đối
với người hàng thịt, gánh thây chết cũng lại như vậy.
Do
đây, nên tâm Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
phân biệt, không tùy ý thích mà hành động, cho nên
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì vậy chư
Phật đầy đủ đại Bi, trí tuệ, an trụ trong tất cả
pháp tánh bình đẳng, đối với các hữu tình đều không xả bỏ.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, Ta hoàn toàn không thấy chư Phật
Thế Tôn đối với cảnh đối tượng mà khởi lên
một chút điều ưa thích hay tức giận. Nếu các Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với cảnh đối tượng
mà khởi lên ưa thích hay tức giận, điều này thật
phi lý. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì chư Phật Thế Tôn
đối với sự thương ghét, tất cả phiền não đều đã chấm dứt.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tuy nhiên, chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đối với các Bồ-tát, quyết không bao
giờ xả bỏ. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì sau khi chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhập Niết-bàn, có các
Bồ-tát tinh tấn tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, dần dần được viên
mãn. Tinh tấn tu học pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh, trí tuệ
không điên đảo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học các pháp chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng nghó
bàn trí tuệ không điên đảo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học vô minh duyên hành, hành duyên thức,
thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục xứ, lục xứ
duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên
thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão
tử, trí tuệ không điên đảo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học vô minh diệt nên hành diệt, hành diệt
nên thức diệt, thức diệt nên danh sắc diệt, danh
sắc diệt nên lục xứ diệt, lục xứ diệt nên xúc
diệt, xúc diệt nên thọ diệt, thọ diệt nên ái
diệt, ái diệt nên thủ diệt, thủ diệt nên hữu
diệt, hữu diệt nên sinh diệt, sinh diệt nên lão tử
diệt, trí tuệ không điên đảo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo trí tuệ
không điên đảo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc dần dần viên mãn. Tinh tấn tu học bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học bậc Tịnh quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ
bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó
biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai, trí
tuệ không điên đảo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học bậc Cực hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang,
bậc Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền,
bậc Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc
Pháp vân, dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học năm loại mắt, sáu phép thần thông, dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học mười lực của Như Lai, bốn điều không
sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất
cộng dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp kèm theo dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
dần dần viên mãn. Tinh tấn tu học trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học Dự lưu hướng, Dự lưu quả, Nhất lai
hướng, Nhất lai quả, Bất hoàn hướng Bất hoàn
quả, A-la-hán hướng A-la-hán quả, Độc giác nhân
đạo, Độc giác Bồ-đề, trí tuệ không điên đảo,
dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học tất cả hạnh Đại Bồ-tát dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
dần dần viên mãn. Tinh tấn tu học xa lìa sát sinh, xa
lìa trộm cắp, xa lìa dục tà hạnh, xa lìa nói dối,
lìa nói thô ác, lìa nói ly gián, lìa nói tạp uế,
lìa tham dục, lìa sân hận, lìa nghiệp đạo tà kiến,
dần dần viên mãn.
Tinh
tấn tu học, trình bày các pháp môn diệu trí, dần
dần viên mãn. Đem ánh sáng chánh pháp chiếu khắp
các thế gian, độ thoát vô lượng, vô biên hữu
tình, xa lìa khổ sinh tử, chứng đắc Niết-bàn an lạc.
Chư
Phật Thế Tôn quán chiếu nghóa như vậy, dạy bảo,
trao truyền Bồ-tát như thế. Do nhân duyên này nên
chắc chắn không bao giờ xả bỏ các Bồ-tát. Vì đối
với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, sau khi nhập
Niết-bàn các Bồ-tát sẽ chứng đắc Vô thượng
Bồ-đề, đem ánh sáng chánh pháp chiếu khắp các
thế gian, làm cho người tu hành đạt được lợi ích
lớn, cho nên đối với Bồ-tát, cốt yếu không bao giờ xả bỏ.
Lúc
bấy giờ, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy! Lời
Ngài dạy rất chân thật! Đối với chư Như Lai sau khi
Niết-bàn ở mười phương thế giới có Đại
Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đem
ánh sáng chánh pháp chiếu khắp các thế gian. Ví như
cây lớn có nhiều lá quả. Sau khi cây lớn khô
chết, cây nhỏ tiếp nối phát sinh, cộng, thân, nhánh
dần dần cao lớn, bóng mát che rộng một du-thiện-na,
vô lượng chúng sinh dừng nghỉ dưới gốc cây, để
tránh gió, mưa, nóng, lạnh lại còn bẻ lá hái quả
dùng nữa. Những người có trí cùng nhau khen ngợi
quả lá bóng mát của cây lớn này, lợi ích cho
hữu tình chẳng khác cây xưa, chỉ có người ngu
không biết đến nương bóng mát này.
Như
vậy, Bồ-tát đối với Phật Thế Tôn sau khi
Niết-bàn, dần dần tu học Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô
biên diệu pháp khác của chư Phật, dần dần viên
mãn, ở khắp thế giới ba lần ngàn, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, tiếp nối Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác trước. Như thật lợi ích an lạc vô
lượng hữu tình, khiến cho không đoạn tuyệt. Các
Phật sự nghóa là vì vô biên các hữu tình dùng
phương tiện tuyên thuyết mười nẻo nghiệp thiện làm
cho siêng năng tu học, thí, giới, tu… các pháp môn,
thoát nỗi khổ trong đường ác được sinh trong trời,
người, hưởng thọ an vui thích thú.
Hoặc
vì vô biên các loài hữu tình, dùng phương tiện
tuyên thuyết uẩn, xứ, giới… khiến cho họ siêng
năng tinh tấn, không thấy có ngã, hữu tình, dòng
sinh mạng, sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng
thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo
tác, sự thọ nhận, cái biết, cái thấy; quán sát
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, tu bốn Niệm trụ,
bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo, ba pháp môn
giải thoát và thiện pháp khác, chấm dứt các phiền
não, được nhập Niết-bàn.
Hoặc
vì vô biên các loài hữu tình dùng phương tiện
tuyên thuyết tánh thường, vô thường của sắc uẩn
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh thường, vô
thường của thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh lạc, vô lạc của sắc uẩn đều chẳng
thể nắm bắt được; tánh lạc, vô lạc của thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được.
Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh ngã, vô ngã của
sắc uẩn đều chẳng thể nắm bắt được; tánh ngã,
vô ngã của thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh tịnh, bất tịnh của sắc uẩn đều chẳng
thể nắm bắt được; tánh tịnh, bất tịnh của thọ,
tưởng, hành, thức uẩn cũng chẳng thể nắm bắt
được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh tịch tónh,
chẳng tịch tónh của sắc uẩn đều chẳng thể nắm bắt
được; tánh tịch tónh, chẳng tịch tónh của thọ,
tưởng, hành, thức uẩn cũng chẳng thể nắm bắt
được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh xa lìa,
chẳng xa lìa của sắc uẩn đều chẳng thể nắm bắt
được; tánh xa lìa, chẳng xa lìa của thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh thường, vô thường
của nhãn xứ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh
thường, vô thường của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh lạc, vô lạc của nhãn xứ
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh lạc, vô lạc
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
ngã, vô ngã của nhãn xứ đều chẳng thể nắm bắt
được; tánh ngã, vô ngã của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh tịnh, bất tịnh của nhãn xứ
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh tịnh, bất tịnh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
tịch tónh, chẳng tịch tónh của nhãn xứ đều chẳng
thể nắm bắt được; tánh tịch tónh, chẳng tịch tónh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
xa lìa, chẳng xa lìa của nhãn xứ đều chẳng thể nắm
bắt được; tánh xa lìa, chẳng xa lìa của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh thường, vô thường
của sắc xứ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh
thường, vô thường của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh lạc, của sắc xứ đều chẳng
thể nắm bắt được; tánh lạc, của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh ngã, vô ngã của sắc
xứ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh ngã, vô
ngã của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng
thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết
tánh tịnh, bất tịnh của sắc xứ đều chẳng thể nắm
bắt được; tánh tịnh, bất tịnh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh tịch tónh, chẳng tịch
tónh của sắc xứ đều chẳng thể nắm bắt được;
tánh tịch tónh, chẳng tịch tónh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh xa lìa, chẳng xa lìa của
sắc xứ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh xa
lìa, chẳng xa lìa của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh thường, vô thường
của nhãn giới đều chẳng thể nắm bắt được;
tánh thường, vô thường của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh lạc, vô lạc của nhãn giới
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh lạc, vô lạc
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
ngã, vô ngã của nhãn giới đều chẳng thể nắm
bắt được; tánh ngã, vô ngã của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh tịnh, bất tịnh của
nhãn giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh
tịnh, bất tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện
tuyên thuyết tánh tịch tónh, chẳng tịch tónh của nhãn
giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh tịch
tónh, chẳng tịch tónh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh xa lìa, chẳng xa lìa của nhãn
giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh xa lìa,
chẳng xa lìa của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh thường, vô thường
của sắc giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh
thường, vô thường của thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh lạc, vô lạc của sắc giới
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh lạc, vô lạc
của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
ngã, vô ngã của sắc giới đều chẳng thể nắm bắt
được; tánh ngã, vô ngã của thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh tịnh, bất tịnh của sắc
giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh tịnh,
bất tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh tịch tónh, chẳng tịch tónh của sắc giới
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh tịch tónh,
chẳng tịch tónh của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện
tuyên thuyết tánh xa lìa, chẳng xa lìa của sắc giới
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh xa lìa, chẳng
xa lìa của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh thường, vô thường
của nhãn thức giới đều chẳng thể nắm bắt được;
tánh thường, vô thường của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh lạc, vô lạc của nhãn
thức giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh
lạc, vô lạc của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh ngã, vô ngã của nhãn thức
giới đều chẳng thể nắm bắt được; tánh ngã, vô
ngã của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh tịnh, bất tịnh của nhãn thức giới đều
chẳng thể nắm bắt được; tánh tịnh, bất tịnh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
tịch tónh, chẳng tịch tónh của nhãn thức giới đều
chẳng thể nắm bắt được; tánh tịch tónh, chẳng tịch
tónh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh xa lìa, chẳng xa lìa của nhãn thức giới
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh xa lìa, chẳng
xa lìa của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh thường, vô thường
của Thánh đế khổ đều chẳng thể nắm bắt được;
tánh thường, vô thường của Thánh đế tập, diệt,
đạo cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương
tiện tuyên thuyết tánh lạc, vô lạc của Thánh đế
khổ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh lạc, vô
lạc của Thánh đế tập, diệt, đạo cũng chẳng thể
nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên thuyết tánh
ngã, vô ngã của Thánh đế khổ đều chẳng thể nắm
bắt được; tánh ngã, vô ngã của Thánh đế tập,
diệt, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được. Dùng
phương tiện tuyên thuyết tánh tịnh, bất tịnh của
Thánh đế khổ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh
tịnh, bất tịnh của Thánh đế tập, diệt, đạo cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh tịch tónh, chẳng tịch tónh của Thánh đế
khổ đều chẳng thể nắm bắt được; tánh tịch tónh,
chẳng tịch tónh của Thánh đế tập, diệt, đạo cũng
chẳng thể nắm bắt được. Dùng phương tiện tuyên
thuyết tánh xa lìa, chẳng xa lìa của Thánh đế khổ
đều chẳng thể nắm bắt được; tánh xa lìa, chẳng
xa lìa của Thánh đế tập, diệt, đạo cũng chẳng thể nắm bắt được.
Dùng
phương tiện tuyên thuyết vô lượng loại pháp môn
như vậy khiến cho họ siêng năng, tinh tấn. Dùng phương
tiện thiện xảo quán sát, xa lìa các pháp hý luận
không điên đảo. Dùng phương tiện tu hành Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên Phật pháp khác,
cứu cánh chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Các
loài hữu tình có trí tuệ hiểu biết, nghe pháp như
vậy, nên tinh tấn tu hành, tùy theo sự hiểu biết sẽ
được hương vị cam lồ, hoặc tạm thời, hoặc vónh
viễn được lợi ích an lạc. Chỉ có người ngu si và
các ngoại đạo không nghe thọ giáo pháp nên bị trầm
luân trong các cõi. Chư Phật Thế Tôn quán sát ý
nghóa như vậy, đặc biệt dạy bảo, trao truyền cho các
Bồ-tát. Vì đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác sau khi nhập Niết-bàn, các Bồ-tát tu hạnh
Bồ-tát dần dần viên mãn, chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, đem ánh sáng chánh pháp soi sáng cho các
thế gian. Ví như bóng mát của cây to lớn, làm lợi
ích an lạc cho vô lượng hữu tình.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa lời Phật dạy, dạy bảo,
trao truyền trăm ngàn cho đến vô số hàng Thanh văn
thừa, đều làm cho an trụ quả A-la-hán không bằng
dùng phương tiện thiện xảo thuyết chánh pháp yếu
cho một Bồ-tát. Đó là pháp tương ưng với sáu
pháp Ba-la-mật-đa, làm cho vị ấy nghe rồi khởi niệm
nhất tâm tương ưng với trí Nhất thiết. Pháp yếu
như vậy đối với giáo pháp trên là tối, là
thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là
trên, là không gì trên. Vì đối với công đức
Thanh văn sự phát tâm ấy là tối thắng nhất.
Bấy
giờ, Phật khen ngợi Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói. Ông đúng
thật là đệ tử thông minh, sáng suốt của Phật.
Nghóa là khéo dạy bảo, trao truyền sự vô úy cho
hàng Bồ-tát thừa, khiến cho họ siêng năng tu hành
hạnh Bồ-tát, mau chóng chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, làm lợi ích an lạc lớn cho các hữu tình.
Bấy
giờ, Phật dạy A-nan-đà:
–Ông nên thọ trì sự tu Tịnh giới ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát như Xá-lợi Tử đã thuyết, đừng để quên mất.
A-nan-đà bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con xin vâng lời Ngài dạy. Con đã thọ trì
sự tu Tịnh giới ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát như
ngài Xá-lợi Tử đã thuyết, chắc chắn không để
quên mất, làm cho các Bồ-tát chưa phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột mau chóng phát tâm. Vị nào
đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột rồi vónh
viễn không thoái chuyển. Nếu đối với quả vị Giác
ngộ cao tột đã không thoái chuyển, làm cho mau chóng
viên mãn trí Nhất thiết trí.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh này rồi, Cụ thọ Mãn Từ
Tử, Cụ thọ A-nan-đà và các Thanh văn, Bồ-tát
khác cùng tất cả Trời, Rồng, Dược-xoa, Nhân phi
nhân… nghe lời Phật dạy đều hoan hỷ vô cùng, tin
tưởng, thọ trì, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389042">Hội</卷>
Thứ XIII
<卷 id="67389043">Quyển 589</卷>
<詞 id="67389044">Phẩm AN NHẪN BA-LA-MẬT-ĐA</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn cùng với đại chúng Bí-sô
một ngàn hai trăm năm mươi vị ở rừng Thệ-đa,
vườn Cấp cô độc, thành Thất-la-phiệt. Bấy giờ,
Thế Tôn dạy Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Bây giờ, ông nên vì các Đại Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột mà tuyên thuyết An nhẫn ba-la-mật-đa.
Vâng
lời Phật dạy, nương thần lực Phật, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, đối với hữu tình dù bị các
lời nói mắng chửi, hủy báng đều phải nhẫn chịu,
không nên khởi tâm giận dữ, oán hận, phải khởi
tâm Từ bi để báo ân đức với họ. Bồ-tát như
vậy là đối với An nhẫn ba-la-mật-đa có lòng tin ưa
sâu xa. Tùy theo sự phát khởi tâm an nhẫn, hồi
hướng cầu đến trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát
này có thể trụ An nhẫn ba-la-mật-đa.
Lúc
đó, Xá-lợi Tử liền hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Sự tu an nhẫn của các Bồ-tát và sự tu an nhẫn của
chúng Thanh văn, có gì khác nhau?
Mãn Từ Tử đáp:
–Sự tu an nhẫn của các Thanh văn gọi là ít phần, đối
tượng để tu tập không được viên mãn lắm. Sự
tu an nhẫn của các Bồ-tát gọi là toàn phần, đối
tượng để tu tập rất là viên mãn. Nghóa là an
nhẫn của các Bồ-tát vô lượng; vì muốn vô lượng
hữu tình được lợi ích an lạc nên mặc áo giáp
an nhẫn, lập thề nguyện: “Ta phải độ thoát vô
lượng hữu tình, đều làm cho họ xa lìa khổ, chứng
an lạc Niết-bàn.” Nên gọi là an nhẫn của Bồ-tát
vô lượng. An nhẫn của Thanh văn, chỉ vì muốn xả bỏ
phiền não tự thân, không vì hữu tình. Cho nên gọi
là an nhẫn ít phần. Không giống như an nhẫn của Đại
Bồ-tát nhiều vô lượng. Vì các Bồ-tát không xa
lìa An nhẫn ba-la-mật-đa. Cho nên gọi là an nhẫn toàn
phần. Đối với Bồ-tát nào khởi tâm không thanh
tịnh, tâm không cam nhẫn chịu tổn hoại, nên biết vị
ấy bị vô lượng tội chẳng phải đối với Thanh
văn, Độc giác thừa… cho nên an nhẫn của Bồ-tát là tối thắng.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát nếu như bị Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quở trách thì tâm không
hờn giận. Cũng vậy, nếu bị kẻ hàng thịt, người
gánh thây chết hoặc các hữu tình hèn hạ khác
mắng nhiếc, hủy báng, cũng không khởi tâm giận
dữ, hiềm hận, báo thù, dù chỉ trong giây lát.
Bồ-tát như vậy hộ trì An nhẫn ba-la-mật-đa, mau được
viên mãn, không bao lâu chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Bồ-tát như vậy tu học An nhẫn ba-la-mật-đa, dần
dần được rốt ráo, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Nếu Đại Bồ-tát an trú, hộ trì An nhẫn
ba-la-mật-đa như thế, mới kham chịu sự mắng chửi,
hủy nhục của người khác. Tâm vị ấy như núi Diệu
cao không lay động, tăng trưởng công đức thiện
căn, khó bị hoại, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, làm lợi ích an lạc cho khắp thế gian.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử liền hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Nếu khi Đại Bồ-tát tu an nhẫn, có hai người đến chỗ
Bồ-tát. Một người vì thiện tâm nên đem bột thơm
chiên-đàn xoa thân. Một người vì ác tâm, nên đem
lửa đốt thân. Bồ-tát đối với những người kia
nên khởi tâm gì?
Mãn Từ Tử đáp:
–Đại Bồ-tát này vì muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nên đối với người thứ nhất không khởi tâm ưa
thích, đối với người thứ hai không khởi tâm tức
giận. Phải khởi tâm bình đẳng đối với cả hai,
đều muốn lợi ích an lạc hoàn toàn. Như vậy, Đại
Bồ-tát hành An nhẫn ba-la-mật-đa nên trụ An nhẫn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát hành An nhẫn ba-la-mật-đa, trụ An nhẫn
ba-la-mật-đa là Đại Bồ-tát hành đúng pháp,
Bồ-tát không điên đảo, an trụ tịnh độ của
Bồ-tát không điên đảo. Đại Bồ-tát như vậy đối
với hữu tình không nên phát khởi tâm giận dữ,
không nên phát khởi tâm hiềm hận, không nên phát
khởi tâm báo thù. Chúng Đại Bồ-tát như thế đối
với hữu tình được viên mãn an nhẫn, viên mãn
xưng tán, viên mãn nhu hòa, viên mãn ý lạc. Đối
với tất cả chỗ đều khởi lòng Từ, không phẫn
nộ, không hiềm hận. Như vậy, nếu các hữu tình
khác đến chỗ của các Đại Bồ-tát mà đem lòng
oán hại, muốn đánh, muốn trói, hủy nhục, trách
mắng, đều an nhẫn được, tâm không báo thù.
Như
vậy, các hữu tình khác muốn đến chỗ chúng Đại
Bồ-tát gây sự tranh đấu, không muốn lợi ích. Đối
với những người kia Bồ-tát khơi tâm hòa hảo,
dùng lời lẽ nhẹ nhàng xin lỗi, khiến cho người kia
dứt tâm độc hại. Bấy giờ, Bồ-tát suy nghó như
vầy: “Hữu tình này đến chỗ ta muốn gây sự,
tranh đấu, không muốn lợi ích. Khi ta chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nên vì họ mà tuyên dương pháp
không sâu xa, để họ chấm dứt tất cả sự tranh
đấu.”
Nghóa
là vì họ tuyên dương tánh không của sắc uẩn đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự cạnh tranh, để người kia nghe rồi liền
chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên dương tánh
không của thọ, tưởng, hành, thức đều hoàn toàn
như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối không có
sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi, liền
chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của nhãn xứ đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt
đối không có sự tranh đấu, khiến cho người kia
nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của sắc xứ đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt
đối không có sự tranh đấu, khiến cho người kia
nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của nhãn giới đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt
đối không có sự tranh đấu, khiến cho người kia
nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của sắc giới đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt
đối không có sự tranh đấu, khiến cho người kia
nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của nhãn thức giới
đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt
đối không có sự tranh đấu, khiến cho người kia
nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ
tuyên dương tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không
đó, tuyệt đối không có sự tranh đấu, khiến cho
người kia nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của nhãn xúc đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt
đối không có sự tranh đấu, khiến cho người kia
nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra đều hoàn toàn như huyễn hóa.
Trong không đó, tuyệt đối không có sự tranh đấu,
khiến cho người kia nghe rồi, tâm liền chấm dứt
tranh đấu. Cũng vì họ tuyên dương tánh không của
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó,
tuyệt đối không có sự tranh đấu, khiến cho người
kia nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của địa giới đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của thủy, hỏa, phong, không, thức
giới đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó,
tuyệt đối không có sự tranh đấu, khiến cho người
kia nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của nhân duyên đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của đẳng vô gián duyên, sở
duyên duyên, tăng thượng duyên và các pháp đã
sinh từ các duyên đều hoàn toàn như huyễn hóa.
Trong không đó, tuyệt đối không có sự tranh đấu,
khiến cho người kia nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của vô minh đều hoàn
toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối không
có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi, tâm
liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên dương
tánh không của hành, thức, danh sắc, lục xứ, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, lão tử đều hoàn toàn
như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối không có
sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi, tâm liền
chấm dứt tranh đấu.
Hoặc
vì họ tuyên dương tánh không của Dục giới đều
hoàn toàn như huyễn hóa. Trong không đó, tuyệt đối
không có sự tranh đấu, khiến cho người kia nghe rồi,
tâm liền chấm dứt tranh đấu. Cũng vì họ tuyên
dương tánh không của Sắc giới, Vô sắc giới hoặc
vô lậu giới đều hoàn toàn như huyễn hóa. Trong
không đó, tuyệt đối không có sự tranh đấu, khiến
cho người kia nghe rồi, tâm liền chấm dứt tranh đấu.
Như
vậy, Bồ-tát suy nghó: “Khi ta chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, thuyết pháp như thế cho các hữu tình, khiến
cho họ dứt hẳn tất cả tranh đấu, tâm họ bình đẳng như hư không.
Do
đây, Bồ-tát có được thân tướng trang nghiêm
của Đại só, tất cả hữu tình thấy đều hoan hỷ,
làm lợi ích cho nhau, cho đến lúc chứng đắc
Niết-bàn thanh tịnh, xa lìa các hý luận, hoàn toàn an lạc.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–Hai loại an nhẫn của Bồ-tát và Thanh văn, nên biết
loại nào rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng?
Mãn
Từ Tử liền hỏi lại Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Tôi đem việc hiện tại hỏi lại Tôn giả, trả lời theo ý của Tôn giả.
Xá-lợi Tử đáp:
–Tùy theo các câu hỏi, tôi sẽ đáp.
Mãn Từ Tử hỏi:
–Lưỡi cày bằng sắt ở thế gian và vàng ở châu
Thiệm-bộ. Hai loại kim loại đó, loại nào sáng hơn,
vi diệu, thanh tịnh, thù thắng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Độ sáng của lưỡi cày sắt ở thế gian làm sao sánh
nổi vàng ròng ở châu Thiệm-bộ này. Nghóa là độ
sáng của vàng ròng ở châu Thiệm-bộ sáng hơn, vi
diệu, thanh tịnh, thù thắng hơn.
Mãn Từ Tử nói:
–An nhẫn của Thanh văn giống như độ sáng của lưỡi
cày sắt ở thế gian. An nhẫn của Bồ-tát giống như
độ sáng vàng ròng ở châu Thiệm-bộ. Nên biết
tướng của hai loại an nhẫn hơn kém có khác nhau. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì an nhẫn của hàng Thanh văn thừa,
chỉ quán sát sắc uẩn cho đến thức uẩn, đưa đến
phát khởi sự vô ngã, hữu tình, người sống,
người chết, người nuôi, người nam, người nhận,
người làm, người biết, người thấy… An nhẫn của
hàng Bồ-tát thừa, cũng quán sắc uẩn cho đến thức
uẩn hoàn toàn không tự tánh nhưng đưa đến phát
khởi sự không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, không tăng, không giảm, tịch tónh từ xưa nay…
cho nên an nhẫn của Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh
tịnh, thù thắng hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán nhãn xứ cho
đến ý xứ, đưa đến phát khởi sự vô ngã, hữu
tình, người sống, người chết, người nuôi, người
nam, người thọ, người làm, người biết, người
thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa, cũng quán
nhãn xứ cho đến ý xứ, hoàn toàn không tự tánh
nhưng đưa đến phát khởi sự không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, không tăng, không giảm, tịch
tónh xưa nay… cho nên an nhẫn của Bồ-tát rộng lớn,
vi diệu, thanh tịnh, thù thắng hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán sắc xứ cho
đến pháp xứ, đưa đến phát khởi sự vô ngã,
hữu tình, người sống, người chết, người nuôi,
người nam, người nhận, người làm, người biết,
người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa, cũng
quán sắc xứ cho đến pháp xứ, hoàn toàn không tự
tánh nhưng đưa đến phát khởi sự không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng, không
giảm, tịch tónh xưa nay… cho nên an nhẫn của Bồ-tát
rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng hơn an nhẫn
của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán nhãn giới
cho đến ý giới, đưa đến phát khởi sự vô ngã,
hữu tình, người sống, người chết, người nuôi,
người nam, người nhận, người làm, người biết,
người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa, cũng
quán nhãn giới cho đến ý giới, hoàn toàn không
tự tánh nhưng đưa đến phát khởi sự không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tịch tónh từ xưa nay… cho nên an nhẫn
của Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng
hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán sắc giới
cho đến pháp giới, đưa đến phát khởi sự vô
ngã, hữu tình, người sống, người chết, người
nuôi, người nam, người nhận, người làm, người
biết, người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa,
cũng quán sắc giới cho đến pháp giới, hoàn toàn
không tự tánh nhưng đưa đến phát khởi sự không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tịch tónh từ xưa nay… cho nên an nhẫn
của Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng
hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán nhãn thức
giới cho đến ý thức giới, đưa đến phát khởi
sự vô ngã, hữu tình, người sống, người chết,
người nuôi, người nam, người nhận, người làm,
người biết, người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát
thừa, cũng quán nhãn thức giới cho đến ý thức
giới, hoàn toàn không tự tánh nhưng đưa đến phát
khởi sự không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, không tăng, không giảm, tịch tónh từ xưa nay…
cho nên an nhẫn của Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh
tịnh, thù thắng hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán nhãn xúc cho
đến ý xúc, đưa đến phát khởi sự vô ngã, hữu
tình, người sống, người chết, người nuôi, người
nam, người nhận, người làm, người biết, người
thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa, cũng quán
nhãn xúc cho đến ý xúc, hoàn toàn không tự tánh
nhưng đưa đến phát khởi sự không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, không tăng, không giảm, tịch
tónh từ xưa nay… cho nên an nhẫn của Bồ-tát rộng
lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, đưa đến phát khởi sự vô
ngã, hữu tình, người sống, người chết, người
nuôi, người nam, người nhận, người làm, người
biết, người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa,
cũng quán các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, hoàn toàn
không tự tánh nhưng đưa đến phát khởi sự không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tịch tónh từ xưa nay… cho nên an nhẫn
của Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng
hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán địa giới
cho đến thức giới, đưa đến phát khởi sự vô
ngã, hữu tình, người sống, người chết, người
nuôi, người nam, người nhận, người làm, người
biết, người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa,
cũng quán địa giới cho đến thức giới, hoàn toàn
không tự tánh nhưng đưa đến phát khởi sự không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tịch tónh từ xưa nay… cho nên an nhẫn
của Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng
hơn an nhẫn của các Thanh văn.
An
nhẫn của hàng Thanh văn thừa, chỉ quán vô minh cho
đến lão tử, đưa đến phát khởi sự vô ngã,
hữu tình, người sống, người chết, người nuôi,
người nam, người nhận, người làm, người biết,
người thấy… An nhẫn của hàng Bồ-tát thừa, cũng
quán vô minh cho đến lão tử, hoàn toàn không tự
tánh nhưng đưa đến phát khởi sự không sinh, không
diệt, không nhiễm, không tịnh, không tăng, không
giảm, tịch tónh từ xưa nay… cho nên an nhẫn của
Bồ-tát rộng lớn, vi diệu, thanh tịnh, thù thắng hơn
an nhẫn của các Thanh văn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Có kẻ oán tặc đến chặt
tay chân ra từng chi tiết. Đại Bồ-tát này suy nghó:
“Có thể biết được số lượng cát ở sông Hằng
nhưng số lượng thân thể khó mà biết được. Nếu
thân thể bị chặt và người chặt đều thuộc về
sắc thì khó biết được số lượng bị phân chia.
Thân thể đã bị phân tán ra từng phần rất nhỏ.
Sao lại duyên nơi đây mà sinh tâm sân hận?” Đại
Bồ-tát này quán ý nghóa như vậy, dù gặp phải oán
tặc mổ xẻ thân thể ra từng chi tiết mà vẫn nhận
chịu, hoàn toàn không có sân hận, báo thù. Các
Bồ-tát này tùy theo sự phát khởi tâm an nhẫn,
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, hộ trì An
nhẫn ba-la-mật-đa. Như vậy nên biết các Đại Bồ-tát
thường không xả ly An nhẫn ba-la-mật-đa trong tất cả thời gian.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Có người đến đánh đập
mắng chửi, Đại Bồ-tát này suy nghó: “Có thể
biết được số lượng cát ở sông Hằng, còn tội
lỗi nơi thân ta khó biết được. Nghóa là từ vô
thỉ đến nay khởi các phiền não ác nghiệp, lý sự
ác hại mà chư Phật, Hiền thánh cùng nhau quở
trách. Nay, người này có đến đánh đập mắng chửi
cũng chưa bằng một phần trăm, một phần ngàn cho đến
một phần muôn ức. Sao lại duyên nơi đây mà sinh
sân hận?” Đại Bồ-tát này quán ý nghó như vậy,
dù có người đến đánh đậïp mắng chửi, nhưng
nhẫn chịu, hoàn toàn không có tâm sân hận, báo
thù. Các Bồ-tát này tùy theo sự phát khởi tâm
an nhẫn, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, hộ
trì An nhẫn ba-la-mật-đa. Như vậy nên biết các Đại
Bồ-tát thường không xả ly An nhẫn ba-la-mật-đa trong
tất cả thời gian.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, có oán tặc đến cướp
đoạt tài sản. Đại Bồ-tát này nên suy nghó: “Tài
sản như vậy, bản chất đều không, không có sự lệ
thuộc. Sao lại duyên nơi đây mà sinh sân hận.” Đại
Bồ-tát này quán sát ý nghóa như vậy, dù gặp oán
tặc cướp đoạt tài sản nhưng tâm hoàn toàn không
sân hận, oán thù. Các Bồ-tát này tùy theo sự
phát khởi tâm an nhẫn, hồi hướng cầu đến trí
Nhất thiết trí, hộ trì An nhẫn ba-la-mật-đa. Như vậy
nên biết chúng Đại Bồ-tát thường không xả ly An
nhẫn ba-la-mật-đa trong tất cả thời gian.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, nên tu tâm mình để giống
như đất, nước, lửa, gió, hư không…
Xá-lợi Tử hỏi:
–Tại sao chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột phải tu tâm mình để giống như với đất,
nước, lửa, gió, hư không…
Mãn Từ Tử đáp:
–Nếu các Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột
nên tu tâm mình để cho giống như đại địa, đại
thủy, đại hỏa, đại phong, hư không, không có sự phân biệt.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Tại sao chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột phải tu tâm mình để giống như đại địa
không có sự phân biệt?
Mãn Từ Tử đáp:
–Ví như đại địa, tuy đem sắc, hương, vị, xúc tốt đẹp
để vào trong đó, nhưng đất hoàn toàn không sinh
tâm vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy dùng sắc, hương,
vị, xúc xấu xí ném vào trong đó, nhưng đất hoàn
toàn không sinh tức giận, buồn rầu. Chúng Đại
Bồ-tát như vậy, tuy gặp các cảnh ưa thích nhưng
không sinh tâm vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy gặp
các cảnh buồn bực, nhưng không sinh tâm tức giận,
buồn rầu. Vì tánh an nhẫn tịnh tín luôn luôn hiện
ngay trước mặt, giống như tánh bình đẳng của đại
địa mà lưu chuyển. Cho nên nói chúng Đại Bồ-tát
muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên tu tâm mình
giống như đại địa, không có phân biệt.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Tại sao chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột phải tu tâm mình để giống như đại thủy,
không có phân biệt?
Mãn Từ Tử đáp:
–Ví như đại thủy, tuy đem sắc, hương, vị, xúc tốt đẹp
để trong đó nhưng nước hoàn toàn không sinh tâm
vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy dùng sắc, hương, vị,
xúc xấu xí ném vào trong đó, nhưng nước hoàn toàn
không sinh tức giận, buồn rầu. Chúng Đại Bồ-tát
như vậy, tuy gặp các cảnh ưa thích nhưng không sinh
tâm vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy gặp các cảnh
buồn bực, nhưng không sinh tâm tức giận, buồn rầu.
Vì tánh an nhẫn tịnh tín luôn luôn hiện ngay trước
mặt, giống như tánh bình đẳng của đại thủy mà lưu
chuyển. Nên nói, chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột nên tu tâm mình giống như đại
thủy, không có phân biệt.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Tại sao chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột phải tu tâm mình để giống như đại hỏa,
không có sự phân biệt?
Mãn Từ Tử đáp:
–Ví như đại hỏa, tuy đem sắc, hương, vị, xúc tốt đẹp
để trong đó nhưng lửa hoàn toàn không sinh tâm vui
mừng, yêu thích cao độ. Tuy dùng sắc, hương, vị, xúc
xấu xí ném vào trong đó, nhưng lửa hoàn toàn không
sinh tức giận, buồn rầu. Chúng Đại Bồ-tát như
vậy, tuy gặp các cảnh ưa thích nhưng không sinh tâm
vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy gặp các cảnh buồn
bực, nhưng không sinh tâm tức giận, buồn rầu. Vì
tánh an nhẫn tịnh tín luôn luôn hiện ngay trước mặt,
giống như tánh bình đẳng của đại hỏa mà lưu
chuyển. Nên nói, chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột nên tu tâm mình giống như đại
hỏa, không có phân biệt.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Tại sao chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột phải tu tâm mình để giống như đại phong
không có phân biệt?
Mãn Từ Tử đáp:
–Ví như đại phong, tuy đem sắc, hương, vị, xúc tốt đẹp
để trong đó nhưng gió hoàn toàn không sinh tâm vui
mừng, yêu thích cao độ. Tuy dùng sắc, hương, vị, xúc
xấu xí ném vào trong đó, nhưng gió hoàn toàn không
sinh tức giận, buồn rầu. Chúng Đại Bồ-tát như
vậy, tuy gặp các cảnh ưa thích nhưng không sinh tâm
vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy gặp các cảnh buồn
bực, nhưng không sinh tâm tức giận, buồn rầu. Vì
tánh an nhẫn tịnh tín luôn luôn hiện ngay trước mặt,
giống như tánh bình đẳng của đại phong mà lưu
chuyển. Nên nói, chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả
vị Giác ngộ cao tột nên tu tâm mình giống như đại
phong, không có phân biệt.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Tại sao chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ
cao tột phải tu tâm mình để giống như hư không,
không có phân biệt?
Mãn Từ Tử đáp:
–Ví như hư không, tuy đem sắc, hương, vị, xúc tốt đẹp
để trong đó nhưng hư không hoàn toàn không sinh tâm
vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy dùng sắc, hương, vị,
xúc xấu xí ném vào trong đó, nhưng hư không hoàn
toàn không sinh tức giận, buồn rầu. Chúng Đại
Bồ-tát như vậy, tuy gặp các cảnh ưa thích nhưng
không sinh tâm vui mừng, yêu thích cao độ. Tuy gặp
các cảnh buồn bực, nhưng không sinh tâm tức giận,
buồn rầu. Vì tánh an nhẫn tịnh tín luôn luôn hiện
ngay trước mặt, giống như tánh bình đẳng của hư
không mà lưu chuyển. Nên nói, chúng Đại Bồ-tát
muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên tu tâm mình
giống như hư không, không có phân biệt.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử liền hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Hư không vô vi nên chúng Bồ-tát cũng bị lệ thuộc bởi
vô vi hay sao?
Mãn Từ Tử đáp:
–Chẳng phải chúng Bồ-tát bị lệ thuộc bởi vô vi, nhưng do
các Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán sát thân tâm cùng bình
đẳng với hư không, khiến cho đối với cảnh giới
không có phân biệt. Tu An nhẫn ba-la-mật-đa thậm
thâm. Nghóa là các Đại Bồ-tát dùng phương tiện
thiện xảo quán sát thân tâm không tánh, vô ngại
cùng bình đẳng với hư không. Lãnh chịu mọi thứ
xúc chạm bằng đao, trượng… Đại Bồ-tát như vậy,
dùng phương tiện thiện xảo, nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán sát thân tâm bình đẳng với hư
không để hộ trì An nhẫn ba-la-mật-đa.
Giả
sử đang luôn luôn nhẫn nhục, chịu đựng lửa dữ
ở địa ngục, đao trượng ở địa ngục và những
khổ não bức bách khác nơi thân mà tâm kia vẫn
bình đẳng không biến không động. Đại Bồ-tát như
thế là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán sát thân tâm bình đẳng như hư
không. Lãnh chịu các khổ không biến không động.
Đại Bồ-tát như vậy lãnh chịu các khổ không biến,
không động, tức là An nhẫn ba-la-mật-đa.
Như
vậy, Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, khi
gặp những nỗi khổ nặng nề, nên nghó như vầy: “Ta
từ sinh tử vô thỉ đến nay, tuy chịu nhiều nỗi khổ
đau đớn nơi thân tâm, nhưng do nỗi khổ này, biết
đâu đắc quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn,
quả A-la-hán, quả Độc giác Bồ-đề huống chi do khổ
này chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nay thân tâm ta
chịu nhiều khổ sở, là vị lợi ích các hữu tình,
cho nên nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
vậy, bây giờ, ta nên hoan hỷ lãnh thọ.” Đại
Bồ-tát như vậy, quán nghóa này, tuy chịu nhiều khổ
sở nhưng phát sinh tăng trưởng sức nhẫn nhục,
lãnh thọ một cách hoan hỷ.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ví như có người ăn món ăn có
trăm vị, thân tâm sảng khoái, sinh lòng hoan hỷ hơn.
Bồ-tát cũng vậy, thấy người đến xin, hoặc xin của
cải, hoặc xin từng phần nơi thân. Nên nhân đó mà
bố thí, chịu đựng các nỗi khổ, nhẫn nhục lãnh
thọ một cách hoan hỷ làm cho thân tâm được sảng
khoái. Niềm khoái lạc ấy hơn trước gấp trăm ngàn lần.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, như nhìn thấy Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, tuy A-la-hán lậu đã tận nhưng vẫn
sinh tâm hoan hỷ, cung kính tin tưởng, thù thắng hơn.
Đại Bồ-tát cũng vậy, thấy người đến xin, hoặc
xin của cải, hoặc xin từng phần nơi thân, vẫn sinh
tâm hoan hỷ, cung kính, tin tưởng thù thắng hơn. Nhẫn
nhục, lãnh thọ những điều oán gia, oán hại, mắng
chửi, hủy nhục đủ các thứ khổ nặng nề của kẻ
kia. Tùy theo lúc mà phát khởi tâm an nhẫn, hồi
hướng cầu trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát như
vậy, do tùy theo lúc phát khởi tâm an nhẫn, hồi
hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, thường không
xa lìa sự tu An nhẫn ba-la-mật-đa luôn luôn làm lợi
ích lớn cho các hữu tình, không để gián đoạn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, đối với các hữu tình
nên tu an nhẫn, bị đánh không đánh trả, bị mạ nhục
không mạ nhục lại, bị hủy báng không hủy báng
lại, bị sân nhuế không sân nhuế lại, bị quở trách
không quở trách lại, bị phẫn hận không phẫn hận
lại, bị khủng bố không khủng bố lại, bị hại không
hại lại. Đối với các việc ác đều nhẫn nhục
lãnh chịu. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì các Đại Bồ-tát
này thường không xả ly tâm trí Nhất thiết, đối
với các hữu tình muốn làm lợi ích. Nếu các Đại
Bồ-tát thường không xả ly tâm trí Nhất thiết, đối
với các hữu tình muốn làm lợi ích lớn, giả sử
thân bị mâu giáo đâm ngàn mũi nhưng trong tâm không
khởi một niệm báo thù. Đối với người kia,
thường sinh an nhẫn tịnh tín.
Chúng
Đại Bồ-tát như thế tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa đối
với các hữu tình làm lợi ích lớn, nhất định sẽ
được sắc thân vàng ròng, tướng hảo trang nghiêm,
người thấy hoan hỷ. Vì vậy, Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát đều nên tinh tấn tu sức an nhẫn, nhẫn nhục,
lãnh thọ tất cả các nỗi khổ oan gia báo hại.
Nếu
Đại Bồ-tát tu hành sức an nhẫn, nhẫn nhục, lãnh
thọ các nỗi khổ thì hộ trì An nhẫn ba-la-mật-đa.
Đại Bồ-tát này xa lìa sinh tử, thân cận trí Nhất
thiết, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Nếu
Đại Bồ-tát ưa thích Thanh văn, hoặc Độc giác, thì
nên biết Đại Bồ-tát này thoái thất An nhẫn
ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát
đem tự thân mình, lãnh chịu đầy đủ đại khổ sinh
tử vô biên, nhưng không đắm trước vào những
điều chỉ hay tự lợi của Thanh văn, Độc giác. Vì
sao? Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát đắm trước
Thanh văn, hoặc Độc giác, nên biết Đại Bồ-tát
này thoái thất việc làm của mình mà làm việc làm của người khác.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Sao gọi là Đại Bồ-tát làm việc làm của người
khác?
Mãn Từ Tử đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát trụ ở bậc Thanh văn, hoặc bậc Độc
giác, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của người
khác. Nếu Đại Bồ-tát khởi suy nghó về Thanh văn,
hoặc suy nghó về Độc giác, thì Đại Bồ-tát này
làm việc làm của người khác. Nếu Đại Bồ-tát
đắm trước giáo pháp ương ưng với Thanh văn, hoặc
ưa thích ngôn luận tương ưng với Độc giác, thì Đại
Bồ-tát này làm việc làm của người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
sắc uẩn thường, vô thường; thích quán thọ, tưởng,
hành, thức uẩn thường, vô thường, thì Đại
Bồ-tát này làm việc làm của người khác. Nếu
Đại Bồ-tát nào thích quán sắc uẩn lạc, khổ; thích
quán thọ, tưởng, hành, thức uẩn lạc, khổ, thì
Đại Bồ-tát này làm việc làm của người khác.
Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán sắc uẩn ngã, vô
ngã; thích quán thọ, tưởng, hành, thức uẩn ngã,
vô ngã, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của
người khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán sắc
uẩn tịnh, bất tịnh; thích quán thọ, tưởng, hành,
thức uẩn tịnh, bất tịnh, thì Đại Bồ-tát này làm
việc làm của người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
nhãn xứ thường, vô thường; thích quán nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ thường, vô thường, thì Đại
Bồ-tát này làm việc làm của người khác. Nếu
Đại Bồ-tát nào thích quán nhãn xứ lạc, khổ;
thích quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ lạc, khổ,
thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của người
khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán nhãn xứ
ngã, vô ngã; thích quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
ngã, vô ngã, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm
của người khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
nhãn xứ tịnh, bất tịnh; thích quán nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ tịnh, bất tịnh, thì Đại Bồ-tát này
làm việc làm của người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
sắc xứ thường, vô thường; thích quán thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ thường, vô thường, thì Đại
Bồ-tát này làm việc làm của người khác. Nếu
Đại Bồ-tát nào thích quán sắc xứ lạc, khổ; thích
quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ lạc, khổ, thì
Đại Bồ-tát này làm việc làm của người khác.
Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán sắc xứ ngã, vô
ngã; thích quán thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ ngã,
vô ngã, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của
người khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán sắc
xứ tịnh, bất tịnh; thích quán thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ tịnh, bất tịnh, thì Đại Bồ-tát này làm
việc làm của người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
nhãn giới thường, vô thường; thích quán nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới thường, vô thường, thì Đại
Bồ-tát này làm việc làm của người khác. Nếu
Đại Bồ-tát nào thích quán nhãn giới lạc, khổ;
thích quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới lạc, khổ,
thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của người
khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán nhãn giới
ngã, vô ngã; thích quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới ngã, vô ngã, thì Đại Bồ-tát này làm việc
làm của người khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích
quán nhãn giới tịnh, bất tịnh; thích quán nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới tịnh, bất tịnh, thì Đại Bồ-tát
này làm việc làm của người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
sắc giới thường, vô thường; thích quán thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới thường, vô thường, thì
Đại Bồ-tát này làm việc làm của người khác.
Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán sắc giới lạc,
khổ; thích quán thanh, hương, vị, xúc, pháp giới lạc,
khổ, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của người
khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán sắc giới
ngã, vô ngã; thích quán thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới ngã, vô ngã, thì Đại Bồ-tát này làm việc
làm của người khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích
quán sắc giới tịnh, bất tịnh; thích quán thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới tịnh, bất tịnh, thì Đại Bồ-tát
này làm việc làm của người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào thích quán
nhãn thức giới thường, vô thường; thích quán
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới thường, vô
thường, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của
người khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán nhãn
thức giới lạc, khổ; thích quán nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới lạc, khổ, thì Đại Bồ-tát này
làm việc làm của người khác. Nếu Đại Bồ-tát
nào thích quán nhãn thức giới ngã, vô ngã; thích
quán nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới ngã, vô
ngã, thì Đại Bồ-tát này làm việc làm của người
khác. Nếu Đại Bồ-tát nào thích quán nhãn thức
giới tịnh, bất tịnh; thích quán nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới tịnh, bất tịnh, thì Đại Bồ-tát này
làm việc làm của người khác.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử liền hỏi Mãn Từ Tử:
–Sao gọi là Bồ-tát làm việc làm của mình?
Mãn Từ Tử đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát nào tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, tác
ý tương ưng với trí Nhất thiết trí thì Đại Bồ-tát
này làm việc làm của mình. Nếu Đại Bồ-tát nào
tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa thì không thuận tiện
cho tất cả ác ma. Ví như đối với các loài rùa, ba
ba thì không được thuận tiện cho dã can. Đã không
được thuận tiện cho nên việc đi lại được tự
tại. Chúng Đại Bồ-tát tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng vậy, không thuận tiện cho tất cả ác ma, không
được thuận tiện cho ác ma nên sự tu hành được tự tại.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, giả sử ác ma hóa tất cả hữu
tình ở thế giới ba lần ngàn đều là ác ma. Cứ
mỗi một ác ma đều có nhiều ma quân quyến thuộc,
thứ tự trước sau kéo đến chỗ Đại Bồ-tát nhưng
Đại Bồ-tát này do tu sáu pháp Ba-la-mật-đa, nên
không thuận tiện cho các ác ma. Không thuận tiện cho
nên tu hành tự tại. Ví như đối với các loài
rùa, ba ba không thuận tiện cho dã can. Không được
thuận tiện cho dã can nên đi lại tự tại. Vì vậy,
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát phải nên học như vầy:
“Tâm ta không nên xa lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nếu
tâm không xa lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa thì không
thuận tiện cho tất cả ác ma. Không thuận tiện cho ác
ma nên tu hành được tự tại.”
Khi
ấy, Xá-lợi Tử liền hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Làm thế nào Đại Bồ-tát đối với các ma sự mà biết
được như thật?
Mãn Từ Tử đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát nào không thích nghe giáo pháp tương ưng
với Ba-la-mật-đa, nên biết đây là các ác ma sự.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào không thích
thọ trì giáo pháp tương ưng với Ba-la-mật-đa, nên
biết đây là các ác ma sự.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào không thích
đọc tụng giáo pháp tương ưng với Ba-la-mật-đa, nên
biết đây là các ác ma sự.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào không thích
suy nghó giáo pháp tương ưng với Ba-la-mật-đa, nên
biết đây là các ác ma sự.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát nào không thích
tu hành pháp hành tương ưng với Ba-la-mật-đa, nên
biết đây là các ác ma sự.
Các
Đại Bồ-tát hiểu rõ những việc này rồi, bèn suy
nghó: “Nhất định là ác ma dùng phương tiện cản
trở sự cầu trí Nhất thiết trí nơi tâm ta. Bây
giờ, ta không nên tùy thuộc vào sự mong muốn kia,
phải tinh cần tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Đại
Bồ-tát này đối với ác ma kia, không nên sân hận,
cũng không nên khởi tâm chấp nhận. Thực hành
được như vậy tức là An nhẫn ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát này suy nghó: “Khi ta chứng quả vị Giác ngộ
cao tột nên độ thoát hữu tình dứt hẳn pháp tham,
sân, si. Vì vậy, bây giờ đối với ác ma kia không
nên sân hận.” Nếu khi Đại Bồ-tát nghó được như
vậy. Bấy giờ, Đại Bồ-tát hơn các ác ma, tự tại
tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
lúc Đại Bồ-tát suy nghó tương ưng với trí Nhất
thiết trí, nhưng trí này không xuất hiện thì khi đó
Đại Bồ-tát suy nghó: “Bây giờ, ta đừng nên làm
việc không đúng, vì nó khiến cho ta không nhớ trí
Nhất thiết trí.” Như vậy, Bồ-tát nên tự trách
tâm mình: “Ngày nay, ta đã uổng phí thời gian.”
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử liền hỏi Cụ thọ Mãn Từ Tử:
–Mức độ nào thì gọi là uổng phí thời gian?
Mãn Từ Tử đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa, hiện
hành một ngày, không nhớ nghó trí Nhất thiết trí,
không hồi hướng về trí Nhất thiết trí, thì Đại
Bồ-tát này uổng phí ngày giờ, hao tổn kết quả
ngày giờ. Nếu Đại Bồ-tát nào đối với sáu
pháp Ba-la-mật-đa, hiện hành theo từng ngày thứ
nhất, ngày thứ hai, hoặc ngày thứ ba mà có thể
nhớ nghó đến trí Nhất thiết trí và hồi hướng về
trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát này tuy có sai phạm
nhưng được gọi là có kết quả từng một ngày.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Mãn Từ Tử:
–An nhẫn Bồ-tát cùng với an nhẫn A-la-hán có khác nhau
không?
Mãn Từ Tử đáp:
–Bây giờ, tôi hỏi lại Tôn giả: Núi Diệu cao cùng với
hạt cải, lớn nhỏ, cao thấp, nặng nhẹ khác nhau như
thế nào?
Xá-lợi Tử đáp:
–Khác nhau rất xa.
Mãn Từ Tử nói:
–An nhẫn Bồ-tát cùng với an nhẫn A-la-hán cũng lại như
vậy, không nên hỏi làm gì.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, ý ông thế nào? Nước trong biển
lớn, nước nơi đầu một sợi lông thì nước nơi
nào nhiều hơn?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nước trong biển lớn nhiều hơn nước nơi đầu một sợi
lông cả trăm phần, ngàn phần cho đến muôn ức
phần cũng chưa sánh bằng một phần nhỏ số lượng kia.
Mãn Từ Tử:
–An nhẫn Bồ-tát đối với an nhẫn A-la-hán cũng lại như
vậy. Trăm phần, ngàn phần cho đến muôn ức phần
cũng chưa sánh bằng một phần nhỏ số lượng kia. Vì
vậy không nên hỏi như thế.
Lúc
bấy giờ, Phật khen ngợi Mãn Từ Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói. Ông nương oai
lực của Phật khéo thuyết An nhẫn ba-la-mật-đa. Nếu
lấy nhẫn của Đại Bồ-tát, số lượng nhẫn kia mà
so với lượng nhẫn của Thanh văn, Độc giác thì là
muốn lấy nhẫn của Như Lai, số lượng nhẫn kia mà so
với lượng nhẫn của Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Vì
sự thành tựu nhẫn nhục của các Bồ-tát, lượng
kia rất vô biên, không nên đem so sánh với lượng
nhẫn của Thanh văn…
Bấy
giờ, Phật dạy A-nan-đà:
–Ông nên thọ trì những lời thuyết của Mãn Từ Tử về
sự tu an nhẫn của Đại Bồ-tát, chớ để quên mất.
A-nan-đà bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thọ trì đúng như lời Mãn Từ Tử
đã thuyết về sự tu An nhẫn ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát, chắc chắn không quên mất.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh này rồi, Cụ thọ Mãn Từ
Tử, Cụ thọ, Xá-lợi Tử, Cụ thọ A-nan-đà và
các Bồ-tát, Thanh văn khác cùng với tất cả Trời,
Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… nghe Phật thuyết rồi đều
rất hoan hỷ, tin thọ phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389045">Hội</卷>
Thứ XIV
<卷 id="67389046">Quyển 590</卷>
<詞 id="67389047">Phẩm TINH TẤN BA-LA-MẬT-ĐA</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời, Đức Thế Tôn cùng với đại chúng Bí-sô
một ngàn hai trăm năm mươi vị đại Bí-sô sống ở
rừng Thệ-đa, vườn Cấp cô độc tại thành Thất-la-phiệt.
Bấy
giờ, Cụ thọ Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, phải dùng phương tiện gì để thực
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa?
Đức
Phật dạy Mãn Từ Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát nào muốn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột khi mới phát tâm, nên nghó rằng: “Các vật sở
hữu của ta, hoặc thân, hoặc tâm, trước hết phải
vì người khác làm việc lợi ích, để tất cả ước
nguyện được đầy đủ.”
Ví
như người hầu phải suy nghó: “Đi, đứng, ngồi, nằm
đều theo ý chủ, không nên tự do làm theo ý mình,
muốn từ nhà đi đến chợ, phố… trước hết phải
thưa hỏi chủ, sau đó mới đi. Muốn ăn uống, chủ
cho mới dùng. Tất cả mọi việc đều theo ý chủ.”
Đại
Bồ-tát cũng vậy, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, lúc mới phát tâm, phải nghó như vầy: “Sở
hữu của ta, hoặc thân hoặc tâm, đều không nên tự
do mà hành động, phải tùy theo sự nghiệp lợi ích
của người khác, tất cả đều phải vì họ mà thành
tựu đầy đủ. Đại Bồ-tát như thế là nương tựa
vào Tinh tấn ba-la-mật-đa, không xa lìa Tinh tấn
ba-la-mật-đa, vì hữu tình nên làm việc đáng làm.
Các Đại Bồ-tát đối với Tinh tấn ba-la-mật-đa nên
thực hành như vậy.
Ví
như ngựa quý, nếu có người cỡi, nó liền suy
nghó: “Nay, ta không nên làm cho thân thể người cỡi
bị lay động, mệt mỏi, khổ nhọc, hoặc hao tổn yên
cương, qua lại tới lui, đi, đứng, nhanh, chậm đều
theo ý người cỡi để bảo vệ người ấy. Không
nên vì ta mà làm cho người kia phải khởi lên các
lỗi giận dữ…”
Như
vậy chúng Đại Bồ-tát muốn hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, không nên hành động tùy theo ý mình,
phải theo ý thích người khác để làm lợi ích, bảo
vệ người kia, khiến cho họ đối với thân thể ta,
không khởi tất cả phiền não ác nghiệp.
Người
kia đối với Đại Bồ-tát, tuy trước đây không có
ân nhưng các Đại Bồ-tát vì người kia, tưởng nhớ
báo ân để thành tựu các sự nghiệp. Đại Bồ-tát
như vậy là thành tựu Tinh tấn ba-la-mật-đa, giúp đỡ
tâm người khác, tùy theo ý của người khác mà
làm các lợi ích an lạc.
Đại
Bồ-tát như thế là hộ trì Tinh tấn ba-la-mật-đa làm
cho các hữu tình được lợi ích an lạc, giống như
sự nghiệp của mình, thường không nhàm chán. Đây
là chúng Đại Bồ-tát thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát vì muốn mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí, làm lợi ích lớn
cho các hữu tình, thường nên tinh cần tu học Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tâm không thoái chuyển. Đại Bồ-tát
này an trụ thực hành Ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường nên
tinh cần tu học, quán pháp không bên trong, pháp không
bên ngoài, pháp không cả trong ngoài, pháp không
không, pháp không lớn, pháp không thắng nghóa, pháp
không hữu vi, pháp không vô vi, pháp không rốt ráo,
pháp không không biên giới, pháp không tản mạn,
pháp không không đổi khác, pháp không bản tánh,
pháp không tự tướng, pháp không cộng tướng,
pháp không nơi tất cả pháp, pháp không chẳng thể
nắm bắt được, pháp không không tánh, pháp không
tự tánh, pháp không không tánh tự tánh, tâm
không thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học quán các pháp chân như, pháp
giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định,
pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng nghó bàn, tâm không thoái chuyển. Đại Bồ-tát
này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học quán vô minh duyên hành, hành
duyên thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên lục
xứ, lục xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên
ái, ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh,
sinh duyên lão tử, sầu bi khổ ưu não tâm không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học quán vô minh diệt nên hành diệt,
hành diệt nên thức diệt, thức diệt nên danh sắc
diệt, danh sắc diệt nên lục xứ diệt, lục xứ diệt
nên xúc diệt, xúc diệt nên thọ diệt, thọ diệt
nên ái diệt, ái diệt nên thủ diệt, thủ diệt nên
hữu diệt, hữu diệt nên sinh diệt, sinh diệt nên
lão tử, sầu bi khổ ưu não diệt, tâm không thoái
chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học quán Thánh đế khổ hoặc khổ,
hoặc vô thường, hoặc không, hoặc vô ngã. Quán
Thánh đế tập hoặc nhân, hoặc tập, hoặc sinh, hoặc
duyên. Quán Thánh đế diệt hoặc diệt, hoặc tịnh,
hoặc diệu, hoặc ly. Quán Thánh đế đạo hoặc đạo,
hoặc như, hoặc hành, hoặc xuất, tâm không thoái
chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, tâm không thoái chuyển. Đại
Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường nên
tinh cần tu học bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác,
tám chi Thánh đạo, tâm không thoái chuyển. Đại
Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, tâm không thoái chuyển. Đại
Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học tám Giải thoát, tám Thắng xứ,
chín Định thứ đệ, mười Biến xứ, tâm không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả Tam-ma-địa, tâm không thoái chuyển. Đại Bồ-tát
này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học trí bậc Tịnh quán, bậc Chủng
tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly
dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc
Như Lai, tâm không thoái chuyển. Đại Bồ-tát này
thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường nên
tinh cần tu học hoặc nơi bậc Thắng giải hành, hoặc
bậc Cực hỷ, hoặc bậc Ly cấu, hoặc bậc Phát quang,
hoặc bậc Diệm tuệ, hoặc bậc Cực nan thắng, hoặc
bậc Hiện tiền, hoặc bậc Viễn hành, hoặc bậc Bất
động, hoặc bậc Thiện tuệ, hoặc bậc Pháp vân, hoặc
bậc Đẳng giác, tâm không thoái chuyển. Đại Bồ-tát
này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường
nên tinh cần tu học thanh tịnh năm loại mắt, sáu phép
thần thông thù thắng, tâm không thoái chuyển. Đại
Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí làm lợi ích lớn cho các hữu tình, thường nên
tinh cần tu học mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và mười tám pháp Phật
bất cộng… vô biên Phật pháp, tâm không thoái
chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát vì muốn làm
cho cõi Phật rất trang nghiêm thanh tịnh, nên ở mãi
mãi trong sinh tử, tu học các công đức, tâm không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn các loài hữu tình được
thành thục nhiều, nên ở mãi mãi trong sinh tử, tu
học các công đức, tâm không thoái chuyển. Đại
Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, giả sử các loài hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn đều thành Bồ-tát, hoặc còn ràng
buộc một đời, hoặc còn ràng buộc hai đời, hoặc
còn ràng buộc ba đời, hoặc còn ràng buộc bốn
đời, sẽ được thành Phật. Nói như vầy: “Các vị
nên tinh cần tu học hạnh Bồ-tát. Các vị chứng quả
vị Giác ngộ cao tột trước, rồi sau đó ta sẽ chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.” Bấy giờ, Bồ-tát theo
lời nói kia, nên tinh cần dũng mãnh, tâm không
khiếp sợ. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát còn ràng buộc một đời, hoặc còn
ràng buộc hai đời, hoặc còn ràng buộc ba đời,
hoặc còn ràng buộc bốn đời, sẽ được thành
Phật. Giả sử các loài hữu tình ở thế giới ba
lần ngàn, mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, nói như vầy: “Ngài hãy đợi ta chứng quả vị
Giác ngộ cao tột trước, sau đó ngài mới chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.” Bấy giờ, Bồ-tát theo
lời nói kia, ở mãi mãi trong sinh tử, tâm không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, thấy người xin đến xin những vật
cần dùng, thì mặt không nên nhăn nhó, mắt không
hiện tướng sân, chỉ nghó như vầy: “Hữu tình như
thế là thuận theo sự cầu trí Nhất thiết trí của
ta.” Và mau chóng dùng phương tiện cho người cầu
xin. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát vì muốn tất cả hữu tình được an
lạc, nên hoặc trải qua một kiếp, hoặc hơn một kiếp
ở trong địa ngục chịu các khổ dữ dội, thân không
động chuyển, tâm không thoái lui. Đại Bồ-tát này
thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát, giả sử thời gian ngày đêm dài đồng
như đại kiếp, tích chứa số ngày đêm này lại
thành đại kiếp, trải qua nhiều thời gian hằng hà sa
đại kiếp như vậy, ở trong đại địa ngục, chịu
nhiều khổ não dữ dội. Do chịu nhiều khổ này dù
chỉ muốn cho hữu tình được ra khỏi địa ngục, sinh
ở cõi lành. Bấy giờ, Đại Bồ-tát cũng hoan hỷ
lãnh chịu. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát nào nghe thuyết những việc này mà lộ
vẻ vui mừng, thề nguyện vì hữu tình mà lãnh chịu
tất cả, tâm không khuất phục. Nên biết đây gọi
là tinh tấn thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát nào nghe những việc như vậy, mà tâm bị
khiếp nhược, không sinh tâm hoan hỷ muốn lãnh chịu
nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại
Bồ-tát nào nghe các việc lành, tâm tâm liên tục
ưa thích thọ hành. Nên biết đây gọi là Bồ-tát
tinh tấn thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát nào nghe các việc lành, không buộc niệm nối
nhau nhận làm. Nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát nào giả sử
đất ở châu Thiệm-bộ này mà quét từ một chỗ
rồi đến nơi khác quét khắp nơi rồi trở về chỗ
cũ. Nếu khởi ý nghó: “Ta lìa chỗ này đã lâu”,
nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại
Bồ-tát làm việc này rồi, khởi ý nghó: “Ta về
đến chỗ này thật mau”, nên biết đây gọi là
Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát đối với bảo tháp, xây cất, sửa
chữa hết một ngày, rồi nghó: “Ngày hôm nay, sao
lại dài thế!”, nên biết đây gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát làm việc này rồi,
khởi nghó: “Ngày nay, sao lại ngắn vậy”, nên biết
đây gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát đối với Tăng-già, xây cất, sửa
sang hết một ngày, rồi nghó: “Ngày hôm nay, sao lại
dài thế!”, nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng
nhác. Nếu Đại Bồ-tát làm việc này rồi, khởi
nghó: “Ngày nay, sao lại ngắn vậy”, nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm trong nửa năm
sinh tưởng là lâu dài. Nên biết đây gọi là
Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát coi sự nghiệp
đã làm trong nửa năm như sự nghiệp đã làm trong
một ngày. Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn,
thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm trong một năm,
sinh tưởng lâu dài. Nên biết đây gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm
trong một năm như sự nghiệp đã làm trong một ngày.
Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành
Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm trong nửa kiếp,
sinh tưởng lâu dài. Nên biết đây gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm
trong nửa kiếp giống như sự nghiệp đã làm trong
một ngày. Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn,
thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm trong một kiếp,
sinh tưởng lâu dài. Nên biết đây gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát coi sự nghiệp đã làm
trong một kiếp giống như sự nghiệp đã làm trong một
ngày. Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát,
không nên suy nghó số kiếp nhiều hay ít. Nghóa là ta
phải trải qua bao nhiêu số kiếp mới chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp
mà phân biệt giới hạn, rồi tinh tấn dũng mãnh tu
hạnh Bồ-đề, cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại
Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù trải qua vô lượng,
vô biên đại kiếp, tinh tấn dũng mãnh tu hạnh
Bồ-đề, mới chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta
nhất định không sinh tâm thoái lui, siêng năng cầu
quả vị Giác ngộ cao tột”; nên biết đây gọi là
Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, khiến cho mau chóng viên
mãn, xa lìa sinh tử, mau chứng đắc trí Nhất thiết
trí, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp mà giới hạn phân
biệt, tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng cũng gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù
trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng
mãnh thường xuyên tu học Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa mới
được viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Ta phải nhất định không sinh tâm thoái lui.”
Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành
Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp mà giới hạn phân
biệt, tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
trí pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh, nhưng cũng gọi là
Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như
vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp,
rất dũng mãnh thường xuyên tu học trí pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
mới được viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm thoái lui,
khuất phục.” Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh
tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp mà có giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
trí các pháp chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn, nhưng cũng
gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy
nghó như vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại
kiếp, rất dũng mãnh thường xuyên tu học trí các
pháp chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
mới được viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm thoái lui,
khuất phục.” Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh
tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
trí vô minh duyên hành, hành duyên thức, thức duyên
danh sắc, danh sắc duyên lục xứ, lục xứ duyên xúc,
xúc duyên thọ, thọ duyên ái, ái duyên thủ, thủ
duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh duyên lão tử, nhưng
cũng gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát
suy nghó như vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên
đại kiếp, rất dũng mãnh thường xuyên tu học trí
vô minh duyên hành cho đến sinh duyên lão tử mới
được viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Ta phải nhất định không sinh tâm thoái lui, khuất
phục.” Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn,
thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
trí vô minh diệt nên hành diệt, hành diệt nên thức
diệt, thức diệt nên danh sắc diệt, danh sắc diệt
nên lục xứ diệt, lục xứ diệt nên xúc diệt, xúc
diệt nên thọ diệt, thọ diệt nên ái diệt, ái diệt
nên thủ diệt, thủ diệt nên hữu diệt, hữu diệt
nên sinh diệt, sinh diệt nên lão tử diệt, nhưng cũng
gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy
nghó như vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại
kiếp, rất dũng mãnh thường siêng năng tu học trí
vô minh diệt nên hành diệt cho đến sinh diệt nên
lão tử diệt mới được viên mãn, mới chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không
sinh tâm thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi
là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn, phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
trí Thánh đế khổ, hoặc khổ hoặc vô thường, hoặc
không hoặc vô ngã. Trí Thánh đế tập, hoặc nhân,
hoặc tập, hoặc sinh, hoặc duyên. Trí Thánh đế diệt,
hoặc diệt hoặc tịnh, hoặc diệu, hoặc ly. Trí Thánh
đế đạo, hoặc đạo, hoặc như, hoặc hành, hoặc
xuất, nhưng cũng gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù trải qua vô
lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng mãnh thường
siêng năng tu học trí Thánh đế khổ, hoặc khổ, hoặc
vô thường, hoặc không hoặc vô ngã; cho đến trí
Thánh đế đạo, hoặc đạo, hoặc như, hoặc hành,
hoặc xuất mới được viên mãn, mới chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm
thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi là
Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh, thường siêng năng tu học
bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh
đạo, nhưng cũng gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù trải qua vô
lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng mãnh thường
siêng năng tu học bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo mới được viên mãn, mới chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm
thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi là
Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn, phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học ba
pháp môn giải thoát nhưng cũng gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù
trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng
mãnh thường siêng năng tu học ba pháp môn giải
thoát mới được viên mãn, mới chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm
thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi là
Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ, nhưng cũng gọi là Bồ-tát biếng
nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù trải
qua vô lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng mãnh
thường siêng năng tu học tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ mới được viên mãn, mới chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không
sinh tâm thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi
là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa nhưng cũng
gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy
nghó như vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại
kiếp, rất dũng mãnh thường siêng năng tu học môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa mới được
viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta
phải nhất định không sinh tâm thoái lui, khuất phục.”
Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành
Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
các Bồ-tát địa và các trí địa, nhưng cũng gọi là
Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như
vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp,
rất dũng mãnh thường siêng năng tu học các Bồ-tát
địa và các trí địa mới được viên mãn, mới
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định
không sinh tâm thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
năm loại mắt thanh tịnh, sáu phép thần thông thù
thắng, nhưng cũng gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù trải qua vô
lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng mãnh thường
siêng năng tu học năm loại mắt thanh tịnh, sáu phép
thần thông thù thắng; mới được viên mãn, mới
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định
không sinh tâm thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt, nhưng cũng gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù
trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng
mãnh thường siêng năng tu học mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt; mới được viên mãn, mới chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm
thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi là
Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng, nhưng cũng gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù
trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng
mãnh thường siêng năng tu học đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng;
mới được viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Ta phải nhất định không sinh tâm thoái lui,
khuất phục.” Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh
tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, nhưng cũng
gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy
nghó như vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại
kiếp, rất dũng mãnh thường siêng năng tu học pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả mới được
viên mãn, mới chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta
phải nhất định không sinh tâm thoái lui, khuất phục.”
Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành
Tinh tấn ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, nhưng cũng gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Dù trải qua vô
lượng, vô biên đại kiếp, rất dũng mãnh thường
siêng năng tu học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng mới được viên mãn, mới
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định
không sinh tâm thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó số kiếp rồi giới hạn phân
biệt. Tuy rất dũng mãnh thường siêng năng tu học
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, nhưng cũng gọi là
Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát suy nghó như
vầy: “Dù trải qua vô lượng, vô biên đại kiếp,
rất dũng mãnh thường siêng năng tu học tất cả
hạnh Đại Bồ-tát mới được viên mãn, mới chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nhất định không
sinh tâm thoái lui, khuất phục.” Nên biết đây gọi
là Bồ-tát tinh tấn, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa,
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Mãn Từ Tử, nếu có lời yêu cầu Đại
Bồ-tát rằng: “Ngài nên vì tôi trong một ngày phá
vỡ núi Diệu cao.” Nếu hỏi lại: “Núi Diệu cao
lớn nhỏ thế nào mà ông lại bắt tôi đập phá
làm bao nhiêu phần?” Nên biết đây gọi là Bồ-tát
biếng nhác. Nếu suy nghó như vầy: “Núi Diệu cao dù
lớn nhỏ, trong một ngày tôi sẽ vì ông mà đập
phá, giống hạt cải hoặc như vi trần.” Dù trải qua
nhiều thời gian mới đập phá được, nhưng ý vị
kia chỉ cho rằng như trong chốc lát. Nên biết đây gọi
là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó: “Giả sử hằng hà sa đại
kiếp làm thành một ngày đêm, tích lũy ngày đêm
ấy lại thành đại kiếp. Dù trải qua vô lượng đại
kiếp như vậy tu hạnh Bồ-tát mới chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Tôi đối với việc này, tâm
không thoái chuyển, huống chi không có việc này mà
không siêng năng cầu. Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
Đại Bồ-tát, khi nghe thuyết tướng tinh tấn như vậy,
lộ vẻ vui mừng, tâm không nhiếp sợ. Nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn. Nếu Đại Bồ-tát, khi nghe
thuyết tướng tinh tấn như vậy mà tâm thoái lui,
hoang mang, sinh lòng sợ hãi. Nên biết, đây gọi là
Bồ-tát biếng nhác, không mau đắc trí Nhất thiết trí.
Nếu
Đại Bồ-tát nghe thuyết Tinh tấn ba-la-mật-đa suy nghó
như vầy: “Biết khi nào mới thành tựu công đức
thù thắng khó chứng như thế”; nên biết đây gọi
là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại Bồ-tát, nghe thuyết
Tinh tấn ba-la-mật-đa nghó như vầy: “Công đức như
thế, ta đều có đủ. Ta phải nhất định tu tập để
mau đến bờ bên kia”; nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
có người đến xin tay, chân, đầu của Đại Bồ-tát,
Bồ-tát liền suy nghó: “Nếu cho người kia thì ta sẽ
không tay, không chân, không đầu”; nên biết đây
là Bồ-tát biếng nhác. Nếu có người đến xin tay,
chân, đầu của Đại Bồ-tát, Bồ-tát liền suy nghó:
“Ta đem cho người kia, sẽ được tay, chân, đầu vô
thượng vi diệu của Trời, Rồng, A-tố-lạc…”; nên
biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
có người đến xin mắt, tai của Đại Bồ-tát,
Bồ-tát liền nghó: “Ta đem cho người kia, thì không
còn mắt, tai”; nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng
nhác. Nếu có người đến xin mắt, tai của Đại
Bồ-tát, Bồ-tát liền nghó: “Ta bố thí người kia
thì sẽ được mắt, tai vô thượng giống như thắng
trí của Trời, Rồng, A-tố-lạc…”; nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn, xa lìa Nhị thừa, thân cận
trí Nhất thiết trí.
Nếu
có người đến xin từng phần nơi thân của Đại
Bồ-tát, Bồ-tát liền nghó: “Nếu ta đem cho người
kia, thì bị thiếu từng phần nơi thân”; nên biết
đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu có người
đến xin từng phần nơi thân của Đại Bồ-tát,
Bồ-tát liền nghó: “Ta đem cho người ấy, sẽ được
Phật pháp Vô thượng, tất cả pháp trí từng phần
thân của Trời, Rồng, A-tố-lạc…”; nên biết đây
gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
có người đến xin nhiều thứ của Đại Bồ-tát,
Bồ-tát liền nghó: “Người này xin rất nhiều. Như
vậy thì làm sao thực hiện đầy đủ ý nguyện đó.”
nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu có
người đến xin nhiều thứ của Đại Bồ-tát, Bồ-tát
liền nghó: “Những thứ này, ta chưa có nhiều. Giả
sử cả loài hữu tình ở hằng hà sa thế giới,
trong một ngày đêm đều đến xin ta các thứ cần
dùng, ta nên dùng phương tiện tìm kiếm tiền tài,
châu báu khắp nơi để làm cho họ đều đầy đủ,
huống chi chỉ bấy nhiêu mà lại không cho.” nên biết
đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Vì
sao? Vì nếu các Đại Bồ-tát muốn hiển lộ vô lượng
Phật pháp, tất cả pháp trí; chẳng phải dùng tinh
tấn hữu lượng bố thí mà có thể dẫn đến hiển
lộ vô lượng Phật pháp, tất cả pháp trí. Cốt yếu
là phải mặc áo giáp, đội mũ tinh tấn với bố thí
rộng lớn vô lượng, mới dẫn đến hiển lộ vô
lượng Phật pháp, tất cả pháp trí.
Ví
như có người muốn qua biển lớn, điều cốt yếu
trước hết là phải chuẩn bị đầy đủ các thứ
hành trang lương thực nhiều hơn du-thiện-na, hơn trăm
du-thiện-na, hơn ngàn du-thiện-na, hơn trăm ngàn
du-thiện-na, sau đó mới đi. Chúng Đại Bồ-tát cũng
vậy, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cần phải
trải qua vô lượng trăm ngàn muôn ức kiếp, tu tập
công đức, sau đó mới chứng. Nếu Đại Bồ-tát
nào suy nghó: “Ta có hữu lượng, hữu biên đại
kiếp cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột”; nên
biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại
Bồ-tát nào suy nghó: “Ta cần có vô lượng, vô
biên đại kiếp cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.”
Nên biết, đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Lúc
bấy giờ, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tinh tấn như vậy đâu gọi là khó.
Thế Tôn dạy:
–Ông cho rằng chúng Đại Bồ-tát tinh tấn như vậy chẳng
phải là khó sao?
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tinh tấn như vậy con cho
rằng không phải khó. Vì sao? Vì Phật thuyết, các
pháp đều như việc huyễn. Lạc thọ, khổ thọ và các
pháp giúp cho việc thọ đều như huyễn. Bồ-tát đã
thông đạt thật tánh các pháp như vậy thì tinh tấn
khó gì?
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Nên biết, chúng Đại Bồ-tát, tuy biết các pháp đều là
việc như huyễn, nhưng vẫn phát khởi tinh tấn thân
tâm, thực hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, cầu đại
Bồ-đề, thường không ngưng nghỉ. Do đó, tinh tấn như
vậy rất là khó đối với chúng Đại Bồ-tát này.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Khéo thuyết tinh tấn rất khó của chúng Đại Bồ-tát,
nên biết, chúng Đại Bồ-tát có thể làm những
việc khó. Tuy biết các pháp hoàn toàn không sở
hữu, nhưng vẫn cầu quả vị Giác ngộ cao tột, vì
muốn thuyết cho vô biên các loài hữu tình, chấm
dứt hẳn pháp vô trí, nhưng các pháp vô trí thật
cũng không thật. Chấp vô trí là vì ngã và ngã
sở, cũng không có hữu tình nghó như vầy: “Đây
là ngã và ngã sở chân thật”.
Như
vậy, vô trí là do nhân duyên hòa hợp, cho nên sinh
mà thật không sinh, duyên xa lìa cho nên diệt mà thật không diệt.
Nếu
Đại Bồ-tát nào, tuy biết như vậy, nhưng tâm không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát này thực hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Các pháp đều
không, bây giờ, ta phải làm sao phát khởi Tinh tấn
ba-la-mật-đa?” Nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác.
Nếu
Đại Bồ-tát suy nghó như vầy: “Vì tất cả pháp
hoàn toàn không, cho nên ta cầu quả vị Giác ngộ cao
tột. Hiểu rõ các pháp là không để thuyết cho hữu
tình, khiến cho họ thoát các khổ sinh tử trong năm
đường”; nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Nếu
Đại Bồ-tát nghó như vầy: “Sinh tử không ngằn mé,
ta đâu có thể làm cho họ đều được diệt độ”;
nên biết đây gọi là Bồ-tát biếng nhác. Nếu Đại
Bồ-tát suy nghó như vầy: “Sinh tử vô thỉ nhưng có
chấm dứt, tại sao ta lại không làm cho họ diệt độ.
Giả sử tinh tấn cầu đại Bồ-đề như từ vô thỉ
đến nay đã trải qua bao kiếp số, sau đó mới chứng,
ta còn nên cầu chứng, huống chi không trải qua bao
nhiêu kiếp số.” Lại nghó: “Nếu các Đại Bồ-tát
ưa thích tu tập tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, như vừa phát tâm đã qua ngày đêm, nửa
tháng, một tháng, một năm, hai năm… mà vẫn không
hay không biết. Nếu các Bồ-tát ưa thích tu tập Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, làm cho tâm thanh tịnh hoàn toàn không
có suy nghó. Hiểu rõ bao nhiêu ngày đêm, nửa tháng,
một tháng, một năm, hai năm… đã qua. Vì vậy việc
cầu Bồ-đề rất dễ đắc, không phải sợ hãi mà
càng tinh tấn lâu dài. Nên biết đây gọi là Bồ-tát tinh tấn.
Ví
như trưởng giả cầu nhiều của cải, ngày đêm siêng
năng suy nghó tìm phương tiện, thường nghó rằng: “Đến
lúc ấy, ta sẽ được nhiều của cải cho thỏa mãn
sở nguyện.” Do đó, nên không rảnh để mong cầu việc ăn uống.
Đại
Bồ-tát cũng vậy, muốn cầu sáu pháp Ba-la-mật-đa
để tâm được thanh tịnh, nên tinh cần tu tập tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí, như vừa mới
phát tâm đã qua ngày đêm, nửa tháng, một tháng,
một năm, hai năm… thường suy nghó: “Chừng nào ta
sẽ được vật báu trí Nhất thiết, lợi ích cho hữu
tình.”
Khi
ấy, Mãn Từ Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Bồ-tát mặc áo giáp đại tinh tấn như
tinh cần cầu báu công đức quý báu Vô thượng
của Phật, lợi ích hữu tình. Đúng thật như Thế
Tôn thường tuyên thuyết.” Tất cả Bồ-tát có thể
làm những việc khó làm.
Bấy
giờ, Phật dạy Mãn Từ Tử:
–Ta xem trời, người… ở thế gian không ai có đầy đủ
công đức hiếm có như các Đại Bồ-tát, ngoại trừ
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bèn rời khỏi tòa đứng dậy bày
vai áo bên trái, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các loài hữu tình ở Đông, Tây, Nam, Bắc
bốn góc trên, dưới, vô biên thế giới trụ
Bồ-tát thừa. Ai chưa phát tâm Vô thượng Bồ-đề
nguyện mau chóng phát. Ai đã phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, nguyện không thoái chuyển. Nếu ai đối với
quả vị Giác ngộ cao tột đã không thoái chuyển,
nguyện mau viên mãn trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Phật hỏi Mãn Từ Tử:
–Ông quán nghóa nào mà nguyện các Bồ-tát mau được
viên mãn trí Nhất thiết trí?
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu không có Bồ-tát thì không có chư
Phật xuất hiện thế gian. Nếu không có chư Phật xuất
hiện thế gian thì không có chúng Bồ-tát và Thanh
văn. Cần có Bồ-tát tu hạnh Bồ-tát mới có chư
Phật xuất hiện thế gian. Vì có chư Phật xuất hiện
thế gian mới có chúng Bồ-tát và Thanh văn.
Ví
như cây lớn do có gốc thân nên có nhánh lá. Do
có nhánh lá nên có hoa quả. Do có hoa quả nên lại
sinh cây lớn. Như vậy, thế gian do có Bồ-tát nên
có chư Phật xuất hiện thế gian. Do có chư Phật hiện
ra thế gian nên có chúng Bồ-tát và Thanh văn. Do có
Bồ-tát tu hành Bồ-tát, lại có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác xuất hiện thế gian, làm lợi ích lớn.
Bấy
giờ, Phật khen Mãn Từ Tử:
–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông đã nói.
Khi
ấy, Phật bảo A-nan-đà:
–Ông nên thọ trì sự tu Tinh tấn ba-la-mật-đa của các
Bồ-tát mặc giáp tinh tấn, đừng để quên mất.
A-nan-đà bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã thọ trì sự tu Tinh tấn ba-la-mật-đa
của các Bồ-tát mặc giáp tinh tấn, chắc chắn không bao giờ quên.
Khi
Đức Thế Tôn thuyết kinh này rồi, Cụ thọ Mãn Từ
Tử, Cụ thọ Xá-lợi Tử, Cụ thọ A-nan-đà và các
chúng Thanh văn Bồ-tát cùng tất cả Trời, Rồng,
A-tố-lạc… nghe Phật thuyết rồi đều rất vui mừng,
tín thọ phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389048">Hội</卷>
Thứ XV
<卷 id="67389049">Quyển 591</卷>
<詞 id="67389050">Phẩm Tónh lự ba-la-mật-đa (1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thuở Đức Thế Tôn cùng với đại chúng Bí-sô
một ngàn hai trăm năm mươi vị ở núi Thứu phong, thành Vương xá.
Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi Tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột làm cách nào để thực hành Tónh
lự ba-la-mật-đa?
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Này Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị
Giác ngộ cao tột trước nên vào Tónh lự thứ
nhất. Đã vào Tónh lự thứ nhất như vậy rồi nên
nghó như vầy: “Ta từ sinh tử vô thỉ đến nay luôn
luôn nhập tónh lự như thế, làm việc nên làm, thân
tâm vắng lặng nên ta có ân đối với tónh lự
này. Nay lại nên làm việc nên làm. Đây là chỗ
nương tựa của tất cả công đức.”
Kế
đến nên nhập Tónh lự thứ hai. Đã nhập Tónh lự
thứ hai như thế rồi Bồ-tát nên nghó: “Ta từ sinh
tử vô thỉ đến nay luôn luôn nhập tónh lự như
thế, làm việc nên làm, thân tâm vắng lặng nên ta
có ân đối với tónh lự này, nay lại nên làm
việc nên làm. Đây là chỗ nương tựa của tất cả
công đức.”
Kế
lại nên nhập Tónh lự thứ ba. Đã nhập Tónh lự
thứ ba như thế rồi Bồ-tát nên nghó: “Ta từ sinh
tử vô thỉ đến nay luôn luôn nhập tónh lự như
thế, làm việc nên làm, thân tâm vắng lặng nên ta
có ân đối với tónh lự này, nay lại nên làm
việc nên làm. Đây là chỗ nương tựa của tất cả
công đức.”
Kế
đến nên nhập Tónh lự thứ tư. Đã nhập Tónh lự
thứ tư như thế rồi nên nghó: “Ta sinh tử từ vô
thỉ đến nay luôn luôn nhập tónh lự như thế, làm
việc nên làm, thân tâm vắng lặng nên ta có ân
đối với tónh lự này, nay lại nên làm việc nên
làm. Đây là chỗ nương tựa của tất cả công
đức.”
Đã
nhập bốn Tónh lự như thế rồi, Đại Bồ-tát lại
nên suy nghó: “Bốn Tónh lự này đối với chúng
Đại Bồ-tát có ân đức lớn và cũng là nơi
nương tựa cho chúng Đại Bồ-tát. Nghóa là khi sắp
được quả vị Giác ngộ cao tột, chúng Đại Bồ-tát
đều lần lượt nhập bốn Tónh lự này. Đã nhập
bốn Tónh lự như thế rồi, nương vào Tónh lự thứ
tư phát ra năm Thần thông, chiến thắng ma quân, thành Vô thượng giác.
Đại
Bồ-tát này nên nghó: “Xưa kia, chúng Đại Bồ-tát
đều tu tập Tónh lự ba-la-mật-đa, ta cũng nên tu. Xưa
kia, chúng Đại Bồ-tát đều học Tónh lự
ba-la-mật-đa, ta cũng nên học. Xưa kia, chúng Đại
Bồ-tát đều nương Tónh lự ba-la-mật-đa, theo ý thích
phát ra Bát-nhã ba-la-mật-đa; ta cũng nên nương Tónh
lự ba-la-mật-đa như thế theo ý thích phát ra Bát-nhã
ba-la-mật-đa.”
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, tất cả chúng Đại Bồ-tát
đều nương Tónh lự thứ tư, phương tiện hướng đến
Chánh tánh ly sinh chứng ngộ chân như, xả tánh phàm
phu. Tất cả chúng Đại Bồ-tát đều nương vào Tónh
lự thứ tư làm phương tiện phát ra định Kim cang dụ,
trừ sinh các lậu hoặc chứng trí Như Lai. Thế nên
phải biết Tónh lự thứ tư có ân đức lớn đối
với chúng Đại Bồ-tát, hay làm cho chúng Đại
Bồ-tát ban đầu vào Chánh tánh ly sinh, chứng nhập
chân như, xả tánh phàm phu cuối cùng chứng đắc sở
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Do đây chúng Đại
Bồ-tát thường đang nhập vào Tónh lự thứ tư. Như
vậy, tuy đang nhập bốn Tónh lự này nhưng chúng Đại
Bồ-tát không đắm trước vào sự an vui của bốn
Tónh lự cho đến những nơi tốt đẹp thù thắng của quả Đẳng lưu.
Lại
nữa này Xá-lợi Tử, tất cả chúng Đại Bồ-tát
an trú vào bốn thứ Tónh lự như thế làm phương
tiện thù thắng dẫn dắt các công đức. Như vậy
chúng Đại Bồ-tát nương vào Tónh lự thứ tư sinh
tưởng Không vô biên xứ dẫn đến định Không vô
biên xứ. Như vậy chúng Đại Bồ-tát nương vào định
Không vô biên xứ sinh tưởng Thức vô biên xứ
dẫn đến định Thức vô biên xứ.
Như
vậy chúng Đại Bồ-tát nương vào định Thức vô
biên xứ sinh tưởng Vô sở hữu xứ dẫn đến định Vô sở hữu xứ.
Như
vậy, chúng Đại Bồ-tát nương vào định Vô sở hữu
xứ sinh tưởng phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ
dẫn đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Dù
đang nhập bốn Định vô sắc nhưng chúng Đại Bồ-tát
không đắm nhiễm vào bốn Định vô sắc cho đến nơi
sinh tốt đẹp thù thắng của định này.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch với Đức Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chúng Đại Bồ-tát quán nghóa nào
nên dù có thể đang nhập định Diệt thọ tưởng
nhưng lại không nhập?
Lúc
ấy, Đức Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát sợ rơi vào địa vị Thanh văn và Độc
giác nên không nhập vào định Diệt thọ tưởng. Chớ
đắm nhiễm vào sự an vui vắng lặng của định này
mà vui mừng chứng nhập quả A-la-hán hay quả Độc
giác rồi vào Bát-niết-bàn.
Các
Đại Bồ-tát quán sự việc như vậy dù có thể đang
nhập định Diệt thọ tưởng nhưng lại không nhập.
Xá-lợi
Tử liền bạch với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật hiếm có thay các Đại Bồ-tát hay làm
việc khó! Nghóa là dù đang nhập các định như thế
nhưng không đắm nhiễm vào các định. Dù đang nhập
các định hay sinh công dụng thù thắng như thế nhưng
lại không lìa nhiễm.
Đức Phật dạy:
–Này Xá-lợi Tử, như vậy theo lời ông nói thật là
hiếm có các Đại Bồ-tát hay làm việc khó!
Lại
nữa Xá-lợi Tử, rất hiếm có các Đại Bồ-tát!
Nghóa là dù đang nhập vào bốn thứ tónh lự, bốn
Định vô sắc vắng lặng an vui nhưng lại không đắm
nhiễm cũng không lìa nhiễm. Nay Ta nói tóm lược
bằng ví dụ cho ông được hiểu trọn vẹn nghóa này.
Như
có người sinh ở châu Thiệm-bộ này, đối với
cõi Dục tuy chưa được lìa nhiễm nhưng được qua
châu Bắc câu-lô, nhân thấy người nữ ở châu
kia không bị ràng buộc, dung mạo đoan chính, dạo chơi
tự do. Lại thấy châu kia, y phục và vật trang sức
xinh đẹp trang nghiêm đều từ cây sinh ra và thấy
châu kia có gạo thơm mùi vị ngon ngọt không phải
trồng trọt mà tự mọc lên.
Lại
còn thấy châu kia, chạm vào chỗ nào cũng có các
loại ngọc báu rất xinh đẹp và người ở châu đó
tùy ý thọ dụng các vật dụng như thế một cách tự
do. Khi đang thọ dụng không chút đắm nhiễm. Đã thọ
dụng rồi liền vứt bỏ mà không luyến tiếc. Người
ở châu Thiệm-bộ ấy tuy chưa lìa nhiễm nhưng khi thấy
đầy đủ các sự việc tốt đẹp kia vẫn không tham
đắm mà vứt bỏ quay về nên biết người này rất hiếm có.
Như
vậy, dù đang nhập bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc
vắng lặng an vui, đã thấy trong ấy phát sinh các công
đức thù thắng vắng lặng vi diệu nhưng các Đại
Bồ-tát không đắm say mà còn trở lại cõi Dục
dùng phương tiện khéo léo nương thân cõi Dục siêng
năng tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; siêng năng tu học quán
pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
không đổi khác, pháp không bản tánh, pháp không
tự tướng, pháp không cộng tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh; siêng năng tu học quán
các pháp chân như, pháp giới, pháp tánh, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng,
tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ, thật tế, cảnh
giới hư không, cảnh giới chẳng nghó bàn; siêng
năng tu học quán vô minh duyên hành, hành duyên
thức, thức duyên danh sắc, danh sắc duyên sáu xứ,
sáu xứ duyên xúc, xúc duyên thọ, thọ duyên ái,
ái duyên thủ, thủ duyên hữu, hữu duyên sinh, sinh
duyên lão tử; siêng năng tu học quán vô minh diệt
nên hành diệt, hành diệt nên thức diệt, thức
diệt nên danh sắc diệt, danh sắc diệt nên sáu xứ
diệt, sáu xứ diệt nên xúc diệt, xúc diệt nên
thọ diệt, thọ diệt nên ái diệt, ái diệt nên thủ
diệt, thủ diệt nên hữu diệt, hữu diệt nên sinh
diệt, sinh diệt nên lão tử diệt; siêng năng tu học
quán Thánh đế khổ: khổ, không, vô thường, vô
ngã; siêng năng tu học quán Thánh đế tập: nhân,
tập, sinh, duyên; siêng năng tu học quán Thánh đế
diệt: diệt, tịnh, diệu, ly; siêng năng tu học quán
Thánh đế đạo: đạo, như, hành, xuất; siêng năng tu
học quán bốn Vô lượng tâm: Từ, Bi, Hỷ, Xả;
siêng năng tu học bốn Niệm trụ, bốn Chánh đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi Đẳng
giác, tám chi Thánh đạo; siêng năng tu học tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ; siêng năng tu học pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; siêng năng tu học trí
bậc Tịnh quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc
Cụ kiến, bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc
Độc giác, bậc Bồ-tát, bậc Như Lai; siêng năng tu
học bậc Cực hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc
Diệm tuệ, bậc Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc
Viễn hành, bậc Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp
vân; siêng năng tu học tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; siêng năng tu học thanh
tịnh năm loại mắt, sáu phép thần thông; siêng năng
tu học mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ,
bốn sự hiểu biết thông suốt; siêng năng tu học
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám
pháp Phật bất cộng; siêng năng tu học ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; siêng năng tu
học pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; siêng
năng tu học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng; siêng năng tu học trí phân biệt;
hoàn hảo các trí thiện xảo của các quả vị Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề;
siêng năng tu học tất cả hạnh Đại Bồ-tát; siêng
năng tu học quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
và cũng khuyên hữu tình tu các pháp lành. Những
việc như thế rất là hiếm có.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, vì lý do gì Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác hứa cho các Đại Bồ-tát bỏ bậc Thắng
định vắng lặng an vui mà trở lại thọ thân hèn kém
cõi Dục?
Lúc
ấy, Đức Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Này Xá-lợi Tử, pháp của chư Phật là vậy, chẳng cho
chúng Đại Bồ-tát sinh trời Trường thọ. Vì sao?
Này Xá-lợi Tử, chớ cho rằng chúng Đại Bồ-tát
sinh trời Trường thọ xa lìa việc tu hành Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và vô biên các pháp phần Bồ-đề
khác. Chỉ vì nơi này chậm chứng quả vị Giác ngộ
cao tột đã mong cầu cho nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác cho phép chúng Đại Bồ-tát bỏ bậc Thắng định
vắng lặng an vui trở lại thọ thân hèn kém cõi Dục
mà không cho chúng Đại Bồ-tát sinh trời Trường
thọ bỏ mất bản nguyện.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử liền bạch với Đức Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất là hiếm
có, hay làm được việc khó! Nghóa là bỏ Thắng định
vắng lặng an vui trở lại thọ thân hèn kém ô uế.
Ví như có người chưa lìa dục nhiễm trông thấy
người nữ quý phái ở trong rừng vắng có hình
dáng đoan trang xinh đẹp rất đáng yêu, mặc dù xem
thấy đầy đủ các dáng dấp trên thân thể nhưng
điều phục được tâm nên không hành động buông
lung. Về sau, ở nơi khác trông thấy người nữ hình
dáng xấu xí, dơ dáy hèn hạ, người ấy lại sinh
tham ái liền hành động buông lung. Như vậy, chúng
Đại Bồ-tát tuy thường an trụ bốn thứ Tónh lự
và bốn Định vô sắc vắng lặng mầu nhiệm nhưng có
thể vứt bỏ mà còn trở lại thọ thân hèn kém
đủ thứ ô uế cõi Dục nên rất hiếm có làm được việc khó.
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Này Xá-lợi Tử, như vậy chúng Đại Bồ-tát bỏ thắng
địa thọ thân cõi Dục, phải biết đó là phương
tiện khéo léo! Vì sao? Xá-lợi Tử, chúng Đại
Bồ-tát này cần cầu quả vị Giác ngộ cao tột xả
thân thắng địa trở lại sinh cõi Dục phát sinh ý
tốt bằng phương tiện khéo léo. Dù quán tánh sắc
uẩn là thường, vô thường đều chẳng thể nắm
bắt được và quán tánh thọ, tưởng, hành, thức
uẩn là thường, vô thường cũng chẳng thể nắm
bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù quán tánh sắc uẩn là vui, không vui đều chẳng
thể nắm bắt được và quán tánh thọ, tưởng,
hành, thức vui, không vui cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh sắc uẩn là ngã, vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được và quán tánh thọ, tưởng, hành,
thức uẩn là ngã, vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh sắc uẩn là tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể
nắm bắt được và quán tánh thọ, tưởng, hành,
thức uẩn là tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh sắc uẩn là không, bất không đều chẳng
thể nắm bắt được và quán tánh thọ, tưởng,
hành, thức uẩn là không, bất không cũng chẳng thể
nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết
trí. Dù quán tánh sắc uẩn là tướng, vô tướng
đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh thọ,
tưởng, hành, thức uẩn là tướng, vô tướng cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc uẩn là nguyện,
vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh thọ, tưởng, hành, thức uẩn là nguyện, vô
nguyện cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không
lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc uẩn
là xa lìa, không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh thọ, tưởng, hành, thức uẩn là xa
lìa, không xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
sắc uẩn là vắng lặng, không vắng lặng đều chẳng
thể nắm bắt được và quán tánh thọ, tưởng,
hành, thức uẩn là vắng lặng, không vắng lặng cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh nhãn xứ là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xứ là vui, không
vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vui, không vui cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xứ là ngã, vô
ngã đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là ngã, vô ngã cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xứ là tịnh, bất
tịnh đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là tịnh, bất tịnh cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xứ là không,
bất không đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là không, bất
không cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xứ là
tướng, vô tướng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là
tướng, vô tướng cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
nhãn xứ là nguyện, vô nguyện đều chẳng thể nắm
bắt được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ là nguyện, vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh nhãn xứ là xa lìa, không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ là xa lìa, không xa lìa cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xứ là vắng
lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ là vắng
lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh sắc xứ là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là vui, không
vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là vui, không vui cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là ngã, vô
ngã đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là ngã, vô ngã cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là tịnh, bất
tịnh đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là tịnh, bất tịnh
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là không,
bất không đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là không, bất
không cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là
tướng, vô tướng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là
tướng, vô tướng cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
sắc xứ là nguyện, vô nguyện đều chẳng thể nắm
bắt được và quán tánh
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là nguyện, vô nguyện
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là xa lìa,
không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ là xa lìa, không
xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc xứ là
vắng lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
là vắng lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể nắm
bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh nhãn giới là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn giới là vui,
không vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là vui, không vui
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn giới là
ngã, vô ngã đều chẳng thể nắm bắt được và
quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là ngã,
vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không
lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn giới
là tịnh, bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là
tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn
giới là không, bất không đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
là không, bất không cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
nhãn giới là tướng, vô tướng đều chẳng thể
nắm bắt được, quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới là tướng, vô tướng cũng chẳng thể nắm
bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù quán tánh nhãn giới là nguyện, vô nguyện đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới là nguyện, vô nguyện cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn giới là xa lìa,
không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là xa lìa, không
xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn giới là
vắng lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
là vắng lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể nắm
bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh sắc giới là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc giới là vui,
không vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là vui, không
vui cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc giới là
ngã, vô ngã đều chẳng thể nắm bắt được và
quán tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là ngã,
vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không
lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc giới
là tịnh, bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là
tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc
giới là không, bất không đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
là không, bất không cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
sắc giới là tướng, vô tướng đều chẳng thể
nắm bắt được và quán tánh thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới là tướng, vô tướng cũng chẳng thể
nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết
trí. Dù quán tánh sắc giới là nguyện, vô nguyện
đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới là nguyện, vô nguyện
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc giới là xa
lìa, không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được và
quán tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới là xa lìa,
không xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh sắc
giới là vắng lặng, không vắng lặng đều chẳng thể
nắm bắt được và quán tánh thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới là vắng lặng, không vắng lặng cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh nhãn thức giới là thường, vô thường
đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới là thường, vô
thường cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không
lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn thức
giới là vui, không vui đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
là vui, không vui cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
nhãn thức giới là ngã, vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới là ngã, vô ngã cũng chẳng thể nắm
bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù quán tánh nhãn thức giới là tịnh, bất tịnh
đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới là tịnh, bất tịnh
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn thức giới
là không, bất không đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
là không, bất không cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
nhãn thức giới là tướng, vô tướng đều chẳng
thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới là tướng, vô tướng cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn thức giới là
nguyện, vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
là nguyện, vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
nhãn thức giới là xa lìa, không xa lìa đều chẳng
thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới là xa lìa, không xa lìa cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn giới là vắng
lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
là vắng lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể nắm
bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh nhãn xúc là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xúc là vui, không
vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là vui, không vui cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xúc là ngã, vô
ngã đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là ngã, vô ngã cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không xả bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xúc là tịnh, bất
tịnh đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là tịnh, bất tịnh cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xúc là không,
bất không đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là không, bất
không cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xúc là
tướng, vô tướng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là
tướng, vô tướng cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
nhãn xúc là nguyện, vô nguyện đều chẳng thể nắm
bắt được và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc là nguyện, vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh nhãn xúc là xa lìa, không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc là xa lìa, không xa lìa cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhãn xúc là vắng
lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là vắng
lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
thường, vô thường đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc làm duyên sinh ra là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là vui, không vui đều chẳng thể nắm
bắt được và quán tánh các thọ do nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xúc làm duyên sinh ra là vui không vui, cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra là ngã, vô ngã đều chẳng thể
nắm bắt được và quán tánh các thọ do nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra là ngã, vô
ngã cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra là tịnh, bất tịnh đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh các thọ do
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên sinh ra là
tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là không, bất
không đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra là không, bất không cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
tướng, vô tướng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là
tướng, vô tướng cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra các nguyện, vô
nguyện đều chẳng thể nắm bắt được và quán tánh
các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc làm duyên
sinh ra là nguyện, vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
xa lìa, không xa lìa đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc là xa
lìa, không xa lìa cũng chẳng thể nắm bắt được
nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là vắng lặng,
không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt được và
quán tánh các thọ do nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra là vắng lặng, không vắng lặng cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh địa giới là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh thủy, hỏa,
phong, không thức giới là thường, vô thường cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh địa giới là vui,
không vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh thủy, hỏa, phong, không thức giới là vui, không
vui cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh địa giới là
ngã, vô ngã đều chẳng thể nắm bắt được và
quán tánh thủy, hỏa, phong, không thức giới là
ngã, vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh địa
giới là tịnh, bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh thủy, hỏa, phong, không thức
giới là tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh địa giới là không, bất không đều chẳng
thể nắm bắt được và quán tánh thủy, hỏa, phong,
không thức giới là không, bất không cũng chẳng
thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất
thiết trí. Dù quán tánh địa giới là tướng, vô
tướng đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh thủy, hỏa, phong, không thức giới là tướng,
vô tướng cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh địa
giới là nguyện, vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh thủy, hỏa, phong, không thức
giới là nguyện, vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh địa giới là xa lìa, không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh thủy, hỏa,
phong, không thức giới là xa lìa, không xa lìa cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh địa giới là vắng
lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt được
và quán tánh thủy, hỏa, phong, không thức giới là
vắng lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Dù
quán tánh nhân duyên là thường, vô thường đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh đẳng vô
gián duyên, đối tượng duyên, tăng thượng duyên
và pháp từ duyên sinh ra là thường, vô thường
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhân duyên là vui,
không vui đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh đẳng vô gián duyên, đối tượng duyên, tăng
thượng duyên và pháp từ duyên sinh ra là vui, không
vui cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa
bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhân duyên là
ngã, vô ngã đều chẳng thể nắm bắt được và
quán tánh đẳng vô gián duyên, đối tượng duyên,
tăng thượng duyên và pháp từ duyên sinh ra là
ngã, vô ngã cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhân
duyên là tịnh, bất tịnh đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh đẳng vô gián duyên, đối
tượng duyên, tăng thượng duyên và pháp từ duyên
sinh ra là tịnh, bất tịnh cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh nhân duyên là không, bất không đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh đẳng vô
gián duyên, đối tượng duyên, tăng thượng duyên
và pháp từ duyên sinh ra là không, bất không cũng
chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí
Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhân duyên là tướng,
vô tướng đều chẳng thể nắm bắt được và quán
tánh đẳng vô gián duyên, đối tượng duyên, tăng
thượng duyên và pháp từ duyên sinh ra là tướng,
vô tướng cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng
không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhân
duyên là nguyện, vô nguyện đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh đẳng vô gián duyên, đối
tượng duyên, tăng thượng duyên và pháp từ duyên
sinh ra là nguyện, vô nguyện cũng chẳng thể nắm bắt
được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí. Dù
quán tánh nhân duyên là xa lìa, không xa lìa đều
chẳng thể nắm bắt được và quán tánh đẳng vô
gián duyên, đối tượng duyên, tăng thượng duyên
và các pháp từ duyên sinh ra là xa lìa, không xa lìa
cũng chẳng thể nắm bắt được nhưng không lìa bỏ
trí Nhất thiết trí. Dù quán tánh nhân duyên là
vắng lặng, không vắng lặng đều chẳng thể nắm bắt
được và quán tánh đẳng vô gián duyên, đối
tượng duyên, tăng thượng duyên và pháp từ duyên
sinh ra là vắng lặng, không vắng lặng cũng chẳng thể
nắm bắt được nhưng không lìa bỏ trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, ngài Mãn Từ Tử hỏi ngài Xá-lợi Tử:
–Thưa Tôn giả, vì lý do gì Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cho phép chúng Đại Bồ-tát nhập bốn Tónh lự, bốn
Định vô sắc mà không hứa cho chúng Đại Bồ-tát
đắm nhiễm ở lâu trong ấy?
Ngài Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Tôn giả, chớ bảo chúng Đại Bồ-tát đắm nhiễm
đối với bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc mà sinh
trời Trường thọ cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không cho phép chúng Đại Bồ-tát đối với
bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc đắm nhiễm ở lâu
trong ấy. Vì sao? Này Mãn Từ Tử, vì nếu sinh cõi
Dục thì mau được viên mãn trí Nhất thiết trí; còn
sinh cõi Sắc, Vô sắc không có công dụng này vậy!
Lúc
ấy, ngài Mãn Từ Tử liền thưa với ngài Xá-lợi Tử:
–Thưa Tôn giả, chúng Bồ-tát rất là hiếm có, làm được
việc khó làm, nghóa là các Bồ-tát trụ Thắng định
rồi, trở lại xả bỏ mà thọ pháp hèn kém. Ví như
có người gặp kho tàng được chôn giấu, tay nắm
ngọc báu lại vứt bỏ đi. Về sau, lúc thấy vỏ sò
người kia liền đưa tay nắm lấy đem vào nhà. Như
vậy chúng Đại Bồ-tát vào bốn Tónh lự, bốn Định
vô sắc vắng lặng an vui tùy ý dạo đi hay dừng nghỉ,
sau vứt bỏ đi trở lại sinh cõi Dục tiếp nhận mọi
thứ hèn kém của thân tâm rồi nương vào đó để
tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô biên pháp phần Bồ-đề
khác. Thấy được sự việc này, Đức Phật nên cho
chúng Đại Bồ-tát sinh trời Trường thọ có thời
gian lâu dài để tu hành Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô biên
các pháp phần Bồ-đề khác, do đây mau được trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, ngài Mãn Từ Tử thưa với Đức Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, con đối với Thế Tôn nói lời
như thế há chẳng làm sáng tỏ được Phật là Bậc
Thật Ngữ, là bậc pháp ngữ, là Bậc có khả năng
đang nói pháp, tùy pháp?
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Này Mãn Từ Tử, đối với Ta, ông nói lời như thế
thì chẳng phải đã làm sáng tỏ Như Lai là bậc Thật
ngữ, là bậc Pháp ngữ, là Bậc có khả năng đang
nói pháp tùy pháp vậy! Vì sao? Này Mãn Từ Tử,
nếu các Bồ-tát sinh trời Trường thọ thì chẳng
thể tu hành công đức như thế được, không thể
mau được trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa, này Mãn Tử Tử, nếu các Bồ-tát nhập bốn
Tónh lự, bốn Định vô sắc vắng lặng an vui, các Bồ
này không có ý nghó. Do định này, ta sinh cõi Sắc,
Vô sắc. Cũng chẳng suy gẫm, do Tónh lự và Định vô
sắc mà ta vượt khỏi cõi Sắc, Vô sắc. Các Bồ-tát
này nhập bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc vắng lặng
an vui chỉ muốn phát triển thần thông tự tại làm
nhiều lợi ích cho các hữu tình, cũng muốn điều
phục thân tâm nặng nề thô kệch để có thể tu nổi các công đức.
Chúng
Đại Bồ-tát này nhập các Thắng định vắng lặng an
vui bằng phương tiện khéo léo thọ thân cõi Dục,
đối với các Thắng định cũng không lui mất. Thế
nên chúng Đại Bồ-tát chẳng vượt ba cõi và cũng
không nhiễm trước, bằng phương tiện thiện xảo thọ
thân Dục giới là làm lợi ích hữu tình, gần gũi
chư Phật, mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Lúc
ấy Mãn Từ Tử lại bạch với Đức Phật:
–Kính bạch Thế Tôn, há chẳng phải Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác với trí Nhất thiết trí vượt khỏi ba cõi sao?
Đức Phật nói:
–Này Mãn Từ Tử, đúng vậy, như lời ông nói! Như Lai
đã được trí Nhất thiết trí vượt khỏi ba cõi
không còn bị lệ thuộc ba cõi. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không cho chúng Đại Bồ-tát an trụ
Tónh lự ba-la-mật-đa mà lại xa lìa hoàn toàn pháp ba cõi.
Lúc
ấy Mãn Từ Tử bạch với Đức Phật:
–Kính bạch Đức Thế Tôn, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác quán nghóa nào mà cho chúng Đại Bồ-tát cầu
chứng quả vị Giác ngộ cao tột an trụ Tónh lự
ba-la-mật-đa? Và chẳng cho chúng Đại Bồ-tát xuất ly
hoàn toàn pháp ba cõi?
Bấy
giờ, Đức Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Này Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát cầu chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa mà Như
Lai hứa cho vượt khỏi ba cõi thì họ liền lui mất
thệ nguyện Bồ-tát và an trụ địa vị Thanh văn, hoặc
Độc giác. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thấy sự việc như thế nên cho phép chúng Đại
Bồ-tát cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột an trụ
Tónh lự ba-la-mật-đa mà chẳng cho chúng Đại Bồ-tát
đối với pháp ba cõi ra khỏi hoàn toàn, không bỏ
mất bản thệ nguyện của Bồ-tát để lui trụ địa vị
Thanh văn, hoặc Độc giác.
Lại
nữa này Mãn Từ Tử, nếu khi chúng Đại Bồ-tát
ngồi tòa Bồ-đề các hạnh viên mãn thời lúc ấy
chúng Đại Bồ-tát mới nên bỏ hoàn toàn pháp ba
cõi. Do đây mà chứng được trí Nhất thiết trí cho
nên Ta nói trí Nhất thiết trí vượt khỏi ba cõi
không còn lệ thuộc ba cõi.
Này
Mãn Từ Tử, nếu Đại Bồ-tát tùy theo chỗ sinh mà
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô biên pháp phần Bồ-đề
khác và tùy chỗ quán sát pháp không bên trong,
pháp không bên ngoài, pháp không cả trong ngoài,
pháp không không, pháp không lớn, pháp không thắng
nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi, pháp
không rốt ráo, pháp không không biên giới, pháp
không tản mạn, pháp không không đổi khác, pháp
không bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không
cộng tướng, pháp không nơi tất
cả pháp, pháp không chẳng thể nắm bắt được,
pháp không không tánh, pháp không tự tánh, pháp
không không tánh tự tánh và chân như cùng các lý
thú sâu xa, đối với từng pháp đều phát tâm
không đắm nhiễm, hồi hướng cầu đến trí Nhất
thiết trí. Do nhân duyên đây, Bồ-tát này bỏ dần,
xa dần pháp ba cõi để lần lượt gần gũi trí Nhất thiết trí.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="67389051">Quyển 592</卷>
<詞 id="67389052">Phẩm TÓNH LỰ BA-LA-MẬT-ĐA (2)</詞>
Lúc
ấy, ngài Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao chúng Đại Bồ-tát thực hành Tónh
lự ba-la-mật-đa mà bao gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đối với các tónh lự và chi phần tónh lự không
sinh tham đắm cũng không thoái lui. Đối với các tónh
lự và chi phần tónh lự không sinh ngã tưởng để
phân biệt chấp trước. Lại đem căn lành tương ưng
như vậy, hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí.
Đức
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Nếu chúng Đại Bồ-tát thực hành Tónh lự ba-la-mật-đa,
đối với các tónh lự và chi phần tónh lự, phát
khởi lên các tưởng không đắm trước, vô
thường… Lại đem căn lành tương ưng như vậy, hồi
hướng cầu đến trí Nhất thiết trí thì chúng Đại
Bồ-tát thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa, bao gồm cả
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với các tónh lự và chi
phần tónh lự không sinh tham đắm cũng không thoái lui.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Làm sao chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự
ba-la-mật-đa mà bao gồm Tinh tấn ba-la-mật-đa?
Khi
ấy, Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Nếu chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa,
vượt qua các pháp tạp nhiễm cõi Dục, bằng phương
tiện hướng vào bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc
vắng lặng an vui, tinh tấn tu hành Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
vô biên các pháp phần Bồ-đề thì chúng Đại
Bồ-tát thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa, mà bao gồm
Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Làm sao chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự
ba-la-mật-đa, bao gồm An nhẫn ba-la-mật-đa?
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Nếu chúng Đại Bồ-tát tu học thành tựu đại Từ, đại
Bi, đối với các hữu tình muốn làm lợi ích, thực
hiện Tónh lự ba-la-mật-đa, gặp các nghịch duyên tâm
không tạp uế thì vậy chúng Đại Bồ-tát thực hiện
Tónh lự ba-la-mật-đa, bao gồm An nhẫn ba-la-mật-đa.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Làm sao chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự
ba-la-mật-đa, bao gồm Tịnh giới ba-la-mật-đa?
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Nếu chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa,
đối với các Thanh văn và Độc giác địa không sinh
chấp trước thì vậy chúng Đại Bồ-tát thực hiện
Tónh lự ba-la-mật-đa, bao gồm Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Làm sao chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự
ba-la-mật-đa, bao gồm Bố thí ba-la-mật-đa?
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa, đối
với các hữu tình khởi niệm đại Bi, nguyện không
từ bỏ tất cả hữu tình, muốn cho họ giải thoát
khổ sinh tử, nên cầu chứng quả vị Giác ngộ cao
tột Bồ-tát. Suy nghó thế này: “Ta quyết định phải
đem pháp thí lớn, giáo hóa hữu tình, thường vì
hữu tình tuyên nói pháp yếu chân tịnh dứt hẳn
tất cả phiền não.” Như vậy, chúng Đại Bồ-tát
thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa, bao gồm Bố thí ba-la-mật-đa.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo thì Đại Bồ-tát này phải gọi là bậc
Bồ-tát nào?
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Đúng vậy, như lời ông nói, chúng Đại Bồ-tát rất là
hiếm có, làm được việc khó làm. Nên biết chúng
Đại Bồ-tát này vì độ vô lượng, vô biên hữu
tình, mặc đội áo giáp, mũ trụ đại nguyện vững
chắc, hằng nghó thế này: “Ta phải độ thoát vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình vào cõi Vô dư
Bát-niết-bàn. Ta phải làm cho Pháp nhãn thanh tịnh
của Phật thường không gián đoạn, lợi ích an lạc
tất cả hữu tình.” Tuy làm việc như vậy mà không
chấp trước nghóa là không có hữu tình được
Niết-bàn, hoặc được quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
sao? Các pháp không ngã cũng không ngã sở. Khi các
khổ sinh chỉ có khổ sinh, không có kẻ sinh. Khi các
khổ diệt chỉ có khổ diệt, không có người diệt.
Phải biết cũng không có người chứng, có thể đắc
pháp thanh tịnh. Do nhân duyên này nên biết chúng Đại
Bồ-tát rất là hiếm có, làm được việc khó làm.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Như vậy, bạch Thế Tôn! Như vậy, bạch Thiện Thệ! Chúng
Bồ-tát rất là hiếm có, làm được việc khó làm.
Vì sao? Tuy thật không có pháp có sinh có diệt, hoặc
vào Niết-bàn, hoặc chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
mà chúng Đại Bồ-tát vì độ vô lượng, vô biên
hữu tình, tinh tấn tu hành các hạnh Bồ-tát, cầu
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Muốn vì hữu tình
mà tuyên thuyết, dứt hẳn pháp tham, sân, si, siêng
năng tu học được vào Niết-bàn. Hoặc vì hữu tình
mà giảng nói đạo của Đại Bồ-tát làm cho siêng
tu học mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát tâm không tán loạn, luôn luôn tác ý
tương ưng trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát này nên
gọi là thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát luôn tác ý tương ưng bậc Thanh văn, hoặc
tác ý tương ưng bậc Độc giác, Đại Bồ-tát này
nên gọi là tâm thường tán loạn. Vì sao? Mãn Từ
Tử, vì Đại Bồ-tát tu học tác ý tương ưng Nhị
thừa, ngăn ngại quả vị Giác ngộ cao tột, làm cho
tâm Bồ-đề thường tán loạn. Các Đại Bồ-tát dù
duyên sắc, thanh, hương, vị, xúc, phát khởi các thứ
tác ý phi lý, rối loạn tâm bố thí của Bồ-tát,
mà chẳng chướng ngại sự cầu trí Nhất thiết trí
của Bồ-tát. Nếu pháp chẳng thể chướng ngại trí
Nhất thiết trí của Bồ-tát dù hiện tiền, thì đối
với sự tu Tónh lự ba-la-mật-đa của chúng Đại
Bồ-tát nên biết chẳng gọi là pháp rất trái
nghịch, chẳng dứt thoái mất bậc định của Bồ-tát.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì
quán sát ý nghóa nào mà khen ngợi các chúng Đại
Bồ-tát có công đức mà chẳng khen Thanh văn?
Thế
Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Nay Ta hỏi ông, tùy ý ông đáp, ý ông nghó sao?
–Mặt trời làm cho ánh sáng khắp đến người châu
Thiệm-bộ này, đom đóm làm được không?
Mãn Từ Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không làm được! Bạch Thiện Thệ, không
làm được!
Phật nói:
–Đúng vậy! Như lời ông nói. Tất cả chúng Đại Bồ-tát
làm sự nghiệp cũng lại như thế, chẳng phải khả
năng các Thanh văn hoàn thành được.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Làm sao biết được chỉ có chúng Đại Bồ-tát có suy
nghó thế này: “Ta phải độ thoát vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình, làm cho nhập vào cõi Vô dư
Niết-bàn. Ta phải làm cho Pháp nhãn thanh tịnh của
Phật không ngừng không dứt, lợi ích an lạc tất
cả hữu tình. Làm sao biết được chỉ có chúng Đại
Bồ-tát có thể làm được sự nghiệp thù thắng
như vậy, chẳng phải các Thanh văn làm được.
Thế
Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Nay ông xem trong chúng Thanh văn này có một Bí-sô nào
với khả năng có thể suy nghó như chúng Đại Bồ-tát
và làm xong việc ấy không?
Mãn Từ Tử đáp:
–Thưa không, bạch Thế Tôn! Bạch Thiện Thệ, không làm
được! Con xem trong chúng Thanh văn này không có một
Bí-sô nào suy nghó được như chúng Đại Bồ-tát,
cũng không thể làm xong sự nghiệp như thế.
Phật bảo Mãn Tử Tử:
–Cho nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chỉ khen ngợi
Bồ-tát, chẳng khen Thanh văn. Các A-la-hán trong chúng
này không nghó như vậy, cũng không thể làm nên sự
nghiệp như thế, phải biết tất cả hàng Thanh văn
thừa không làm nỗi sự nghiệp như chúng Đại
Bồ-tát. Nên Ta nói: “Ví như mặt trời chiếu ánh
sáng cho châu Thiệm-bộ, đom đóm chẳng thể làm
được. Nghóa là mặt trời phóng ra vô số ánh sáng
soi khắp các hữu tình ở châu Thiệm-bộ. Ánh sáng
đom đóm chỉ soi rõ được tự thân. Chẳng phải như
chúng Đại Bồ-tát điều phục phiền não ác nghiệp
tự thân, cũng có thể độ thoát vô lượng hữu
tình làm cho lìa tất cả phiền não ác nghiệp, nhập
vào cảnh giới Niết-bàn, hoặc chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, hàng Thanh văn thừa chỉ có thể điều
phục phiền não ác nghiệp tự thân đã có, không
thể làm lợi ích vô lượng hữu tình. Nên hàng
Thanh văn chẳng bằng các Bồ-tát đã có tất cả sự
nghiệp đều hơn hết.
Này
Mãn Từ Tử, như người bắn giỏi, đối với pháp
đã học, đã làm gắng sức, thân tay cung gậy đều
giỏi luyện tập, học các võ nghệ đều đến thành
thạo, hưởng lộc của vua phong đã trăm ngàn năm.
Lúc vua muốn chiến tranh cùng với kẻ thù địch, thì
cấp cho quân, voi, ngựa… và các thứ binh tượng,
sai làm chỉ huy, mong được diệt hết thù địch, không
bị sót mất. Như vậy, chúng Đại Bồ-tát đã phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đã tu các hạnh
Đại Bồ-tát. Đối với các hành tham, sân, si của
các loài hữu tình có thể điều phục, đạt được
thiện xảo. Vì thế Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đặc
biệt khen chúng Đại Bồ-tát, khuyên răn dạy bảo
làm cho họ siêng tu tập, có thể làm phát sinh tư
lương Bồ-đề, mau được viên mãn. Đại nguyện đã
phát thì họ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nói
pháp thanh tịnh cho các hữu tình dứt được hẳn
tham, sân, si. Vì thế, chúng Đại Bồ-tát mặc đội
áo mũ ra làm sự nghiệp mà hàng Thanh văn, Độc
giác đều chẳng làm được. Do đây Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác khen ngợi các Bồ-tát, chẳng phải
khen các Thanh văn.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa Phật vừa dạy, nên biết
rằng tất cả hành động của Đại Bồ-tát đều có
định tâm. Nghóa là chúng Đại Bồ-tát nếu thực
hiện Bố thí ba-la-mật-đa, phải biết lúc ấy tâm
cũng ở định. Nếu thực hiện An nhẫn ba-la-mật-đa,
phải biết lúc ấy tâm cũng ở định. Nếu thực
hiện Tinh tấn ba-la-mật-đa, phải biết lúc ấy tâm
cũng ở định. Nếu thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa,
phải biết lúc ấy tâm cũng ở định. Nếu thực
hiện Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải biết lúc ấy tâm
cũng ở định. Nếu thực hiện các pháp phần Bồ-đề
khác, phải biết lúc ấy tâm cũng ở định. Như viên
ngọc lưu ly dù ở bất cứ chỗ nào cũng giữ được
màu sắc quý của nó. Nghóa là ngọc ấy nếu dựng
trong đồ bằng vàng, hoặc đựng trong đồ bạc, hoặc
để trong đồ thủy tinh, đồ đồng, sắt, sứ… luôn
luôn không mất màu sắc lưu ly. Như vậy chúng Đại
Bồ-tát nếu thực hiện Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc
trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa, hoặc trụ An nhẫn
ba-la-mật-đa, hoặc trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa, hoặc trụ
Tónh lự ba-la-mật-đa, hoặc trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa,
hoặc trụ các pháp phần Bồ-đề khác, phải biết
lúc ấy tâm thường ở định. Con hiểu nghóa mà Phật
đã dạy là như vậy.
Phật khen Mãn Từ Tử:
–Hay thay, hay thay! Đúng như vậy! Này Mãn Từ Tử, nếu
chúng Đại Bồ-tát, lìa pháp dục ác bất thiện, có
tầm, có tứ, lìa dục sinh hỷ lạc, trụ hoàn toàn
vào Tónh lự thứ nhất. An trụ Tónh lự thứ nhất
như thế rồi, nếu ưa thích vào bậc Thanh văn, hoặc
Độc giác, gọi đó là Bồ-tát loạn tâm. Do đó, vị
ấy không trụ vào tâm định.
Này
Mãn Từ Tử, chúng Đại Bồ-tát với tầm tứ đều
tịch tónh, trong tâm đều tịnh, nhất tâm hướng đến
không tầm, không tứ, định sinh hỷ lạc, trụ hoàn
toàn vào Tónh lự thứ hai. An trụ Tónh lự thứ hai
đầy đủ rồi, ưa thích vào bậc Thanh văn, hoặc Độc
giác, gọi đó là Bồ-tát loạn tâm, phải biết vị
kia trụ vào tâm chẳng định.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát lìa hỷ trụ
xả, đầy đủ chánh niệm chánh tri về cảm thọ, thân
cảm thọ về lạc. Trụ đầy đủ niệm về lạc mà
bậc Thánh đã nói, xả được, trụ hoàn toàn vào
Tónh lự thứ ba. An trụ hoàn toàn vào Tónh lự thứ
ba rồi, nếu ưa thích địa vị Thanh văn, hoặc Độc
giác, gọi đó là Bồ-tát loạn tâm, nên biết tâm
vị ấy trụ vào tâm chẳng định.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát chấm dứt lạc
và khổ, không còn hỷ lạc ở trước, chẳng khổ,
chẳng lạc, xả niệm hoàn toàn thanh tịnh. Trụ hoàn
toàn vào Tónh lự thứ tư. An trụ vào Tónh lự thứ
tư này rồi, nếu ưa thích địa vị Thanh văn, hoặc Độc
giác, gọi đó là Bồ-tát loạn tâm. Nên biết tâm
vị ấy trụ tâm chẳng định.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, mức độ nào gọi là Bồ-tát định tâm?
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Nếu chúng Đại Bồ-tát khi nào thấy các hữu tình kia,
thì nghó: “Ta phải siêng chuyên cần tu hạnh Bồ-tát.”
Khi chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, chắc chắn
làm cho loài hữu tình kia nhập vào cõi Vô dư
Niết-bàn, hoặc chứng quả vị Giác ngộ cao tột, ngang
mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát khuyên loài
hữu tình thọ giữ ba pháp quy y. Các hữu tình kia
thọ giữ ba quy y rồi, đem căn lành đã tập hợp
được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát khuyên loài
hữu tình thọ giữ tám giới. Các hữu tình kia thọ
giữ tám giới rồi, đem căn lành có được hồi
hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức độ
này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát khuyên loài
hữu tình thọ giữ mười giới. Các hữu tình kia
thọ giữ mười giới rồi, đem căn lành có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát khuyên loài
hữu tình thọ giữ mười nẻo nghiệp thiện. Các hữu
tình kia thọ giữ mười nẻo nghiệp thiện rồi, đem
căn lành đã có được hồi hướng cầu đến trí
Nhất thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát khuyên loài
hữu tình thọ giữ giới Cụ túc. Các hữu tình kia
thọ giữ giới Cụ túc rồi, đem căn lành đã có
được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát khuyên loài
hữu tình thọ giữ giới Bồ-tát. Các hữu tình kia
thọ giữ giới Bồ-tát rồi, đem căn lành đã có
được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện Bố
thí ba-la-mật-đa rồi, đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện Tịnh
giới ba-la-mật-đa rồi, đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện An
nhẫn ba-la-mật-đa rồi, đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện Tinh
tấn ba-la-mật-đa rồi, đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện Tónh
lự ba-la-mật-đa rồi, đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện
Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi, đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành bốn Tónh
lự, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc. Thiện
nam, thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn lành
đã có được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết
trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành bốn Niệm
trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Các
thiện nam, thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn
lành đã có được hồi hướng cầu đến trí Nhất
thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành tám Giải
thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười
Biến xứ. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện rồi,
liền đem căn lành đã có được hồi hướng cầu
đến trí Nhất thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện. Thiện nam,
thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn lành đã
có được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn
lành đã có được hồi hướng cầu đến trí Nhất
thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành bậc Tịnh
quán, bậc Chủng tánh, bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến,
bậc Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác,
bậc Bồ-tát, bậc Như Lai. Thiện nam, thiện nữ kia
thực hiện rồi, liền đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành bậc Cực
hỷ, bậc Ly cấu, bậc Phát quang, bậc Diệm tuệ, bậc
Cực nan thắng, bậc Hiện tiền, bậc Viễn hành, bậc
Bất động, bậc Thiện tuệ, bậc Pháp vân. Thiện nam,
thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn lành đã
có được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành năm loại
mắt, sáu phép thần thông. Thiện nam, thiện nữ kia
thực hiện rồi, liền đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành mười
lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện
rồi, liền đem căn lành đã có được hồi hướng
cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức độ này nên
biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật
bất cộng. Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện rồi,
liền đem căn lành đã có được hồi hướng cầu
đến trí Nhất thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành pháp
không quên mất, tánh hằng trú xả. Thiện nam, thiện
nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn lành đã có
được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí,
ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Thiện
nam, thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn lành
đã có được hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết
trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành quả Dự
lưu hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả
A-la-hán hoặc Độc giác Bồ-đề. Thiện nam, thiện nữ
kia thực hiện rồi, liền đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát. Thiện nam, thiện nữ kia thực
hiện rồi, liền đem căn lành đã có được hồi
hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức độ
này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ tu hành quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Thiện nam, thiện nữ
kia thực hiện rồi, liền đem căn lành đã có được
hồi hướng cầu đến trí Nhất thiết trí, ngang mức
độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát phương tiện
khuyên dẫn các thiện nam, thiện nữ đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Thiện nam, thiện nữ kia thực hiện rồi, liền đem căn
lành đã có được hồi hướng cầu đến trí Nhất
thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Này
Mãn Từ Tử, nếu chúng Đại Bồ-tát đối với sự
tu hành bố thí kia hết lòng tùy hỷ, cầu đến trí
Nhất thiết trí, ngang mức độ này nên biết Bồ-tát định tâm.
Nếu
chúng Đại Bồ-tát, đối với tất cả chỗ, tâm
được định rồi, nên gọi là thực hiện Tónh lự ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Mãn Từ Tử, các chúng Bồ-tát này thường
chẳng xa lìa tác ý tối thắng về trí Nhất thiết trí.
Nếu chúng Đại Bồ-tát thường không xa lìa tác ý
tối thắng về trí Nhất thiết trí, nên gọi là thực
hiện Tónh lự ba-la-mật-đa. Chúng Đại Bồ-tát thực
hiện Tónh lự ba-la-mật-đa như vậy phát khởi vô
biên công đức thù thắng, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, nên biết Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
đạt đến Tónh lự thứ tư chẳng động, xả tuổi
thọ sống lâu, hiện vào cõi Vô dư Niết-bàn. Vì
thế Tónh lự ba-la-mật-đa đối với sự cầu quả vị
Giác ngộ cao tột của chúng Đại Bồ-tát có ân đức
lớn. Nên sự trụ vào Tónh lự ba-la-mật-đa của
chúng Đại Bồ-tát, trừ định của Như Lai, đối với
các định khác là tôn, là thắng, là tối, là cao,
là diệu, là vi diệu, là trên, là không gì vượt trên.
Vì
sao? Mãn Từ Tử, Tónh lự ba-la-mật-đa của Bồ-tát
thường chẳng xa lìa tác ý tương ưng trí Nhất thiết
trí. Tónh lự của Nhị thừa chắc chắn xa lìa tác ý
tương ưng trí Nhất thiết trí nên so với tónh lự
của Bồ-tát là kém. Tónh lự của Bồ-tát đối với kia là hơn.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Nếu các Thanh văn trụ vào tónh lự này, chứng được
pháp tánh, thành quả Thanh văn thì các Bồ-tát trụ
vào tónh lự này chứng được pháp tánh, lìa các
chấp trước, được thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Vì sao nói tónh lự Thanh văn chắc chắn xa lìa
tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí. Tónh lự Bồ-tát
thường chẳng xa lìa tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí.
Thế
Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Ta hỏi ông, tùy ý ông đáp, ý ông thế nào? Các
hàng Thanh văn trụ vào tónh lự này, chứng được
pháp tánh, thành quả Thanh văn các Bồ-tát trụ tónh
lự này chứng được pháp tánh, lìa các chấp
trước, được thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
vị Thanh văn ấy được gọi là Như Lai được không?
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng được.
Thế
Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Ta sẽ nói ví dụ cho ông, những người có trí nhờ
vào thí dụ này dễ hiểu rõ được nghóa sâu xa. Thí
như có một thường dân trèo lên ngai của vua ngồi,
người ấy gọi là vua được không?
Mãn Từ Tử đáp:
–Bạch Thế Tôn, không được. Vì sao? Vì người kia không
có phước, không có tướng làm vua.
Phật bảo:
–Như vậy các Thanh văn tuy có thể đi vào được bốn thứ
Tónh lự, bốn Định vô sắc, chứng được pháp tánh
thành quả Thanh văn, mà không có năng lực vô
úy… các công đức thù thắng và các tướng tốt
của Như Lai nên không gọi Như Lai. Do xa lìa tác ý
tương ưng trí Nhất thiết trí, do không có đức của
Phật nên gọi là Thanh văn. Không được như thế sao
gọi là Phật?
Này
Mãn Từ Tử, sự thực hiện tónh lự của các Thanh
văn không có công đức thù thắng nên tánh họ
thấp kém, so với sự thực hiện tónh lự của
Bồ-tát không bằng phần trăm, không bằng phần ngàn,
cho đến không bằng một phần rất nhỏ.
Vì
sao? Mãn Từ Tử, Tónh lự ba-la-mật-đa của Bồ-tát
thường chẳng xa lìa trí Nhất thiết trí, nghiêm tịnh
cõi Phật, thành thục cho hữu tình, phát khởi công
đức thù thắng vô biên. Do đó nên sự thực hiện
Thắng định của Bồ-tát, Thanh văn, Độc giác đều chẳng thể biết.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Thế nào gọi là Thắng định Bồ-tát? Thắng định như thế
gọi tên là gì?
Lúc ấy, Thế Tôn bảo:
–Mãn Từ Tử, Thắng định Bồ-tát gọi là chẳng nghó bàn.
Vì sao? Mãn Từ Tử, Thắng định như thế oai lực khó
nghó, mau có thể chứng được trí Nhất thiết trí.
Thắng định như vậy cũng gọi là lợi lạc tất cả
loài hữu tình thế gian.
Vì
sao? Mãn Từ Tử, các Đại Bồ-tát vì muốn lợi
lạc vô lượng hữu tình, dùng phương tiện thiện
xảo nhập vào định này. Thắng định như vậy hoặc
hiện tại có thể dẫn đến vô biên Thắng định
nhiệm mầu, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm
lợi ích lớn cho các hữu tình. Nếu thắng định như
vậy hiện tại dẫn đến vô biên phương tiện thiện
xảo để khuyên răn dạy bảo vô lượng hữu tình,
đều làm cho họ phát sinh tónh lự vô lậu, chứng
chân pháp tánh, dứt các phiền não, nhập vào cõi
Niết-bàn, hoặc chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Do
nhân duyên này Thắng định của Bồ-tát cũng được
gọi là lợi lạc tất cả loài hữu tình thế gian.
Cho nên chúng Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, nên học Tónh lự ba-la-mật-đa. Nếu học
Tónh lự ba-la-mật-đa mau có thể phát ra trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con cho rằng các định của Thanh văn chứng
đắc hơn định của Bồ-tát. Vì sao? Thanh văn đầy đủ
chín thứ đại định, Bồ-tát chỉ được tám định
trước. Bồ-tát chẳng được định Diệt thọ tưởng,
nên định của Thanh văn hơn định của Bồ-tát.
Thế
Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Bồ-tát cũng được định Diệt thọ tưởng, nghóa là đối
với định này sẽ được tự tại nhưng chẳng nhập
vào. Vì sao? Vì Như Lai không cho chúng Bồ-tát nhập
vào định này, vì nhập vào thì rơi vào địa vị Thanh
văn, hoặc Độc giác. Này Mãn Từ Tử, Ta sẽ nói
ví dụ cho ông, những người có trí nhờ thí dụ
này nên hiểu được nghóa sâu xa này. Như vua Chuyển
luân tuy ở chỗ các nước nhỏ, biên địa mà đều
được tự do, nhưng không tự đi vào làng xóm của
nước ấy, không phải là vua Chuyển luân chẳng tới
chỗ đó mà nói đối với chỗ đó vị ấy không có
quyền lực. Chúng Đại Bồ-tát tuy không nhập vào
định Diệt thọ tưởng nhưng đối với định này đã
được tự tại. Do được tự tại nên gọi là đắc.
Này
Mãn Từ Tử, chẳng phải các Bồ-tát thường không
nhập vào định Diệt thọ tưởng, cho đến giai đoạn
cuối cùng ngồi tòa Bồ-đề vi diệu, chư Phật Thế
Tôn không cho nhập vào. Nếu khi được ngồi tòa
Bồ-đề vi diệu chư Phật Thế Tôn cũng cho nhập vào.
Vì sao? Mãn Từ Tử, chớ bảo các Bồ-tát do vào
định này liền rơi vào bậc Thanh văn, hoặc Độc
giác, hoặc bảo chư Phật ngang đồng Nhị thừa, nên
Phật Thế Tôn không cho nhập vào.
Này
Mãn Từ Tử, như đại vương Quán Đảnh muốn vào
trong chợ uống rượu của người thường. Khi ấy có
vị đại thần can vua: “Ngài không nên uống ở chỗ
này, nếu cần uống Ngài phải đợi về trong cung rồi
uống.” Ý ông nghó sao? Chẳng lẽ vua không uống rượu
ở chợ được sao? Mà người đại thần kia ân cần
can không cho vua uống. Nhưng vua Quán Đảnh vì chẳng
phải chỗ, chẳng phải thời, chẳng đúng pháp chẳng
nên uống. Tuy không nên uống nhưng vẫn tự tại đối
với rượu và các vật trong chợ.
Vì
sao? Vì vua đối với tất cả cõi nước, thành ấp,
sở hữu người, vật đều có quyền lực. Như vậy
Bồ-tát có trí thù thắng, do trí này nên có thể
nhập vào định Diệt thọ tưởng nhưng Phật không cho
nên không hiện vào.
Vì
sao? Vì Bồ-tát nếu vào định Diệt thọ tưởng là
không đúng lúc và nơi. Nếu khi Bồ-tát ngồi tòa
Bồ-đề, dứt hẳn tất cả tưởng tướng hư dối,
chứng cảnh giới cam lồ, khi ấy mới nhập vào định
Diệt thọ tưởng. Sau chứng được quả vị Giác ngộ
cao tột, quay bánh xe diệu pháp. Đầy đủ ba mươi hai
tướng, lợi ích an vui vô lượng hữu tình.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất là hiếm có, làm
được việc khó làm, nghóa là dù có năng lực
phát trí lậu tận mà vì hữu tình nên không chứng lậu tận.
Vì
sao? Vì các Bồ-tát đối với hữu tình luôn luôn
suy nghó lợi ích an vui, nên tâm an lạc thường tăng trưởng.
Lúc
ấy Thế Tôn bảo Mãn Từ Tử:
–Đúng như vậy, như lời ông nói! Các Bồ-tát đối với
hữu tình luôn luôn suy nghó lợi ích an lạc, nên tâm
an lạc thường tăng trưởng.
Này
Mãn Từ Tử, các Bồ-tát xem lợi ích này tuy đủ
sức vào chín thứ đại định nhưng chẳng nhập vào.
Vì sao? Vì các Bồ-tát này dùng phương tiện thiện
xảo, đối với tất cả định dù được tự tại mà không nhập vào.
Này
Mãn Từ Tử, tất cả Bồ-tát mới phát tâm hoặc
đã được không thoái chuyển, đều nên thực hiện
Tónh lự ba-la-mật-đa. Các Bồ-tát thường thực
hiện Tónh lự ba-la-mật-đa như vậy, đối với các
hữu tình thường làm lợi ích, mau phát sinh được
trí Nhất thiết trí.
Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát đủ thế lực lớn, thường làm việc
lợi ích cho hữu tình, cũng có thể phát sinh trí
Nhất thiết trí, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật đáp:
–Đúng vậy, như ông đã nói!
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chúng Đại Bồ-tát thực hiện Tónh lự
ba-la-mật-đa như thế nào? Bằng phương tiện nào xuất ra khỏi định.
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát lìa pháp dục ác, bất thiện, có tầm,
có tứ, lìa dục sinh hỷ lạc, vào Tónh lự thứ
nhất, cho đến hoàn toàn thực hiện vào Phi tưởng
phi phi tưởng xứ. Đối với tónh lự và đẳng chí
của cõi Sắc, Vô sắc, đều lần lượt thuận nghịch
vượt qua, thông đạt rất thuần thục, du hý tự
tại, vào lại cõi Dục chẳng phải bằng tâm đẳng dẫn.
Vì
sao? Không lệ thuộc vào sức định để sinh vào cõi
Sắc, cõi Vô sắc, hoặc cõi trời Trường thọ.
Không lệ thuộc vào tónh lự, đẳng chí của Sắc và
Vô sắc giới để đưa đến tâm tương tục sinh đến
cõi kia, phải giữ tâm kia khiến cho không hiện sinh,
cũng vào lại cõi Dục chẳng phải bằng tâm đẳng
dẫn. Do phát tâm này sinh lại cõi Dục gần gũi cúng
dường chư Phật Thế Tôn, phát sinh vô biên pháp
phần Bồ-đề. Sinh vào cõi Sắc, Vô sắc thì không
làm được như thế, vì sinh ở hai cõi trên thân
tâm không thể cầu tiến. Do nhờ vào phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát, trước là tu tập thượng
định làm cho thuần thục hoàn toàn, sau phát tâm hạ,
sinh lại cõi Dục. Tu tập vô lượng tư lương Bồ-đề
đầy đủ rồi, vượt khỏi ba cõi chứng được quả
vị Giác ngộ cao tột.
Như
có người nghó thế này: “Làm cách nào vào được
cung của vua lén cùng hậu phi giỡn vui mà vua không
biết, mạng sống được tồn tại?” Nghó vậy rồi
bèn tìm các thứ thuốc uống kỳ diệu, khiến cho hình
nam căn hoặc ẩn mất hoặc hiện ra. Được thuốc ấy
rồi liền tìm cách phụng sự vua khi được vua nhận
dùng, bèn uống thuốc đó mà thưa cùng vua rằng: “Nay
tôi không có hình nam, xin được làm kẻ giữ cung
cấm cho đại vương.” Vua nghe rồi cho điều tra sự
thật, giao phó việc giữ trong cung.
Bấy
giờ người ấy vào trong cung cấm của vua, lén cùng
hậu phi mặc ý tư tình. Thời gian lần qua một, hai, ba
tháng, sợ vua biết được sẽ tan thân mất mạng,
bèn uống thuốc để cho nam căn hiện ra lại rồi thưa
vua: “Tôi bỗng nhiên hiện lại nam căn, xin từ nay
trở đi không vào trong cung cấm nữa”.
Khi
ấy, vua khen rằng: “Đây là chân thiện só, tự biết
có thể đến, lui, không trái với phép ta”, liền
hậu thưởng ban cho tước lộc, làm việc bên ngoài,
phải biết người này với phương tiện thiện xảo,
có thể thỏa mãn ý muốn mà thân mạng được tồn
tại, lại được vua ban thưởng của cải tước vị.
Bồ-tát với phương tiện thiện xảo như vậy vào bốn
Tónh lự và bốn Vô sắc, lần lượt vượt khỏi.
Được thiện xảo rồi, liền phát tâm hạ, sinh lại
cõi Dục, gần gũi cúng dường chư Phật Thế Tôn,
phát sinh vô biên pháp phần Bồ-đề, cho đến chưa
viên mãn thì chẳng chứng thật tế.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, các Bồ-tát với phương tiện
thiện xảo, không bỏ hữu tình, trí Nhất thiết. Như
vậy Bồ-tát với phương tiện thiện xảo, tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa. Đối với thật tế có thể không
chứng đắc, cũng không hiện vào định Diệt thọ
tưởng, cho đến khi chưa mãn tư lương Bồ-đề vẫn
thọ thân cõi Dục, tu hạnh Bồ-tát.
Khi
ấy Phật bảo A-nan-đà:
–Ông nên thọ trì Tónh lự ba-la-mật-đa mà chúng Bồ-tát
đã học, chớ để quên mất.
Tôn
giả A-nan-đà thưa:
–Xin vâng, bạch Thế Tôn! Con đã thọ trì sự học về
Tónh lự ba-la-mật-đa của chúng Bồ-tát và chắc
chắn không quên mất.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn nói kinh này rồi, Cụ thọ Xá-lợi
Tử, Cụ thọ Mãn Từ Tử, Cụ thọ A-nan-đà và các
Thanh văn, chúng Bồ-tát cùng tất cả Trời, Rồng,
Dược-xoa, Kiền-đạt-phược, A-tố-lạc, Yết-lộ-đồ,
Khẩn-nại-lạc, Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân… tất
cả đại chúng nghe Phật dạy rồi rất vui mừng tin
nhận, phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389053">Hội</卷>
Thứ XVI
<卷 id="67389054">Quyển 593</卷>
<詞 id="67389055">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (1)</詞>
Tôi nghe thế này:
Một
thời Đức Thế Tôn ở bên ao cò trắng, vườn
Trúc lâm, thành Vương xá. Cùng với chúng đại
Bí-sô một ngàn hai trăm năm mươi người, vô lượng,
vô số Đại Bồ-tát từ các cõi Phật đều đến
tập hợp, đều là Bồ-tát chỉ còn một đời nữa.
Khi ấy, Thế Tôn nói pháp cho nhiều trăm ngàn đại
chúng đang cung kính vây quanh.
Lúc
ấy, trong chúng có vị Đại Bồ-tát tên Thiện Dũng
Mãnh, từ chỗ ngồi đứng dậy đảnh lễ chân Phật,
mặc y che vai trái, gối phải chấm đất, chắp tay cung kính bạch Phật:
–Con muốn thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chút ít
nghóa sâu xa, cúi xin Thế Tôn thương mến cho chúng con hỏi mà trả lời.
Đức
Phật bảo Thiện Dũng Mãnh:
–Cho ông hỏi, tùy ý ông hỏi, Như Lai đáp, để ông vui mừng.
Đại
Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đức Thế Tôn vì chúng Đại Bồ-tát giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa, sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Đại Bồ-tát làm sao tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm sao mau được viên mãn? Đại Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa làm sao tất cả ác ma
không gây hại, biết rõ được những việc của ma?
Làm sao Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa mau viên
mãn pháp trí Nhất thiết?
Thế
Tôn khen ngợi Thiện Dũng Mãnh Bồ-tát:
–Lành thay, lành thay! Thiện nam, ông thưa hỏi Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
làm cho chúng Đại Bồ-tát được lợi ích, cũng
làm chúng sinh được an vui, lợi ích an vui các trời,
người, muốn làm ánh sáng cho Đại Bồ-tát đời
nay đời sau… nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Thế
Tôn biết nhưng hỏi lại Thiện Dũng Mãnh Đại Bồ-tát:
–Ngươi căn cứ nghóa nào mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Thiện
Dũng Mãnh Đại Bồ-tát thưa:
–Con thương mến tất cả hữu tình muốn làm việc lợi ích
an vui, nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bao gồm tất cả
pháp Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Chánh đẳng
giác. Cúi xin Thế Tôn thương xót chúng con mà giảng
nói đủ cảnh trí Như Lai. Nếu có hữu tình nào chắc
chắn thuộc về Thanh văn thừa, nghe pháp này rồi mau
chứng được địa vị vô lậu của mình. Nếu loài
hữu tình đối với tánh Độc giác thừa đã quyết
định, nghe pháp này rồi mau nương thừa của mình mà
được giải thoát. Nếu loài hữu tình đối với
tánh vô thượng thừa đã quyết định, nghe pháp này
rồi mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu hữu
tình nào dù chưa hay đã nhập vào Chánh tánh ly sinh
mà đối với tánh tam thừa không quyết định, nghe
pháp này rồi đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột. Cúi xin Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trả
lời câu hỏi về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm
cho căn lành của các hữu tình thêm sinh trưởng.
Bạch
Thế Tôn, con đang vì các hữu tình tin hiểu thấp kém,
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; cũng lại không vì các hữu tình
giữ tâm nghèo cùng, thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; cũng lại
không vì các hữu tình thuộc bần cùng thưa hỏi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; cũng lại không vì các hữu tình lười biếng
trễ nhác nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; cũng lại không vì
các hữu tình bị biếng lười che khuất nên thưa hỏi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; cũng lại không vì các hữu tình rơi vào bùn
ác kiến nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; cũng lại không vì
các hữu tình mắc phải lưới ma, nên thưa hỏi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Không
vì các hữu tình không hỗ không thẹn, thưa hỏi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Không
vì các hữu tình tánh không thanh liêm cần kiệm nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Không
vì các hữu tình quên mất chánh niệm mà thưa hỏi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Không
vì các hữu tình tâm thường mê loạn nên thưa hỏi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình chìm trong bùn lầy tham dục
nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình làm nhiều hành động dối
trá, nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình làm nhiều dối gạt nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình chẳng biết báo ân, nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình đầy đủ ác dục, nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình muốn làm hạnh ác, nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình phá hoại giới pháp, nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình mà giới không trong sạch,
nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình hủy hoại chánh kiến, nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình muốn thích hành động trong
cảnh giới của ma, nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình ưa khen ngợi mình, nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình ưa chê bai người, nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình yêu chuộng lợi dưỡng, nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình tham lam y bát, nên thưa hỏi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình ngầm làm việc dối trá, nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình ưa thêu dệt lời xằng bậy,
nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình dối hiện tướng kỳ lạ, nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cũng
không vì các hữu tình cầu xin quá đáng, nên thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; cũng lại không vì các hữu tình
đem lợi cầu lợi, nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hữu tình hết lòng vui thích trí
Nhất thiết trí, trì không chấp trước, trí Tự
nhiên, trí không gì bằng, trí không gì hơn. Vì họ mà
con thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Các
hữu tình đối với sở hữu của mình còn không có
sự đắc huống chi tự khen ngợi. Vì họ nên con thưa
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Các hữu tình
đối với sở hữu khác
con không sự đắc huống chê bai người. Con vì họ
mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
các hữu tình xô ngã kiêu mạn như bẻ sừng thú.
Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
các hữu tình cầu mong nhổ tên độc, các thứ phiền
não. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
các hữu tình tâm họ khiêm hạ như đứa con
Chiên-đồ-la, con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
các hữu tình tâm họ bình đẳng như bốn đại, hư
không. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Các
Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp còn không có
sự đắc cũng không chấp trước, huống chi đối với
phi pháp. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát ý muốn thanh tịnh, không nịnh, không
dối, tánh chất ngay thẳng, con vì họ mà thưa hỏi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát trong tâm bình đẳng, thương mến muốn
lợi lạc tất cả hữu tình. Con vì họ mà thưa hỏi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát thường đối với pháp lành, đem chỉ
dạy khuyên răn hướng dẫn khen ngợi làm vui mừng
cho tất cả hữu tình. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát gánh nổi gánh lớn, cỡi được xe
lớn, dựng nên việc lớn. Con vì họ mà thưa hỏi
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát đem lòng Từ bi làm cho lợi lạc cho
tất cả hữu tình. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại
Bồ-tát đối với các hữu tình có thể làm người
dẫn đường, hướng dẫn tài giỏi, đi đến khắp
nơi. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không bị lệ
thuộc. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại
Bồ-tát đối với các chỗ sinh không có mong cầu.
Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát ra khỏi lưới của tất cả các ma. Con
vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát có vui thích lớn, đủ tinh tấn lớn,
thường không buông lung. Con vì họ mà thưa hỏi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
Đại Bồ-tát muốn đến bờ kia rốt ráo của các
pháp. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại
Bồ-tát muốn hoàn toàn dứt trừ tất cả lưới
nghi. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại
Bồ-tát đối với sự chứng trí Phật còn không
kiêu mạn, không chấp, không đắm huống là đối với
trí khác. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại
Bồ-tát vượt khỏi tất cả kiêu mạn chấp trước,
ở vào đường chánh, năng hành chánh đạo, thuyết
giảng chánh đạo. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại
Bồ-tát nào thường làm lợi ích cho tất cả hữu
tình, làm cho được lợi ích, làm cho an vui, làm cho
yên ổn. Con vì họ mà thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bạch
Đức Thế Tôn, con vì cho khắp tất cả hữu tình sự
an vui không nhiễm ô, an vui vô thượng, an vui không gì
hơn, an vui Niết-bàn, an vui chư Phật, an vui vô vi nên
thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Con
vì muốn dứt hẳn các thứ lưới nghi, phiền não
ràng buộc tất cả hữu tình nên thưa hỏi Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Con
vì tự dứt các thứ lưới nghi, phiền não ràng
buộc nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Con
tự dứt hẳn được lưới nghi phiền não ràng
buộc, mới có thể như thật vì các hữu tình nói
các pháp môn, dứt lưới nghi phiền não ràng buộc.
Vì
sao? Tất cả hữu tình đều thích an vui, đồng chán
nguy khổ, tất cả hữu tình đều tìm cách cầu an vui.
Con hoàn toàn chẳng thấy có chút an lạc nào đáng
mong cầu, chỉ trừ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Con
hoàn toàn không thấy có chút an vui nào đáng cầu,
chỉ trừ Đại Bồ-tát thừa. Con hoàn toàn không
thấy có chút an vui nào đáng mong cầu, chỉ trừ Đại
thừa. Con xem thấy ích lợi như thế muốn bố thí cho
hữu tình sự an vui mầu nhiệm nên thưa hỏi Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Con xem thấy ích lợi như thế của chúng Đại
Bồ-tát nên thưa hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cúi xin Thế Tôn
thương xót mà trả lời.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiện Dũng Mãnh Đại Bồ-tát:
–Lành thay, thiện nam! Ông có thể thương xót đại chúng
sinh… nên thưa Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Ông do duyên này mà
được công đức vô lượng. Ông nên lắng nghe, suy
nghó thật kỹ, Ta sẽ phân biệt giảng nói cho ông.
Thiện Dũng Mãnh đáp:
–Bạch Thế Tôn, hay thay! Cúi xin Ngài giảng, chúng con thích nghe.
Phật
bảo Thiện Dũng Mãnh Đại Bồ-tát:
–Ông đã hỏi Thế Tôn về Bát-nhã ba-la-mật-đa được
nói cho các chúng Đại Bồ-tát ở khắp nơi. Sao gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Các
ông phải biết, thật chẳng có chút pháp nào có
thể gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa vượt khỏi tất cả các đường ngôn ngữ.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thật không thể nói đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cũng không thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thuộc kia,
không thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa do kia, cũng không
thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa từ kia.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, thật tánh của tuệ có thể mau
chứng đạt các pháp nên gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Trí tuệ của Như Lai còn không thể đắc,
huống chi đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, Bát-nhã ấy nghóa là hiểu các pháp và
biết các pháp nên gọi là Bát-nhã.
Thiện
Dũng Mãnh, Bát-nhã hiểu biết các pháp là gì?
–Nghóa là các pháp khác nhau, ngôn ngữ cũng khác, nhưng
tất cả pháp chẳng lìa ngôn ngữ. Nếu hiểu các
pháp hoặc biết các pháp đều chẳng thể nói, nhưng
thuận chỗ biết của hữu tình mà nói. Nên gọi là Bát-nhã.
Thiện
Dũng Mãnh, Bát-nhã ấy nghóa là giả thi thiết. Do
giả thi thiết gọi là Bát-nhã. Nhưng tất cả pháp
chẳng thể thi thiết, không thể chuyển động, không
thể giảng nói, không thể trình bày, biết như vậy
gọi là biết như thật.
Thiện
Dũng Mãnh, Bát-nhã đó không phải là biết, không
phải không biết, không phải đây, không phải chỗ
khác, nên gọi là Bát-nhã.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ấy là sự hành động
của trí, chẳng phải sự hoạt động của trí, không
phải cảnh phi trí, cũng là cảnh phi trí, vì trí xa lìa tất cả cảnh.
Nếu
trí là cảnh tức là phi trí, chẳng từ phi trí mà
được có trí; cũng chẳng từ trí mà có phi trí,
chẳng từ phi trí mà có phi trí; cũng chẳng từ trí
mà được có trí, chẳng do phi trí gọi là trí; cũng
chẳng do trí gọi là phi trí, chẳng do phi trí gọi là
phi trí; cũng chẳng do trí gọi là trí. Tức phi trí
gọi là trí, do đây nay trí gọi là phi trí. Trong này
trí ở không thể trình bày ra, đây gọi là trí,
chẳng thể trình bày đây thuộc về trí, chẳng thể
trình bày nguyên do của trí, chẳng thể trình bày đây
là đi theo trí, nên trong trí không có thật tánh trí,
cũng không có thật trí ở trong tánh trí.
Trí
và tánh trí đều không thể đắc, phi trí cùng tánh
cũng như vậy, chắc chắn không do phi trí mà gọi là
trí. Nếu do phi trí gọi là trí thì tất cả phàm phu
đều có trí. Nếu có như thật đối với trí, phi trí
đều không chỗ đắc. Đối với trí phi trí, biết tất
cả như thật, đây gọi là trí. Nhưng thật tánh của
trí chẳng phải như đã nói.
Vì
sao? Vì thật tánh của trí lìa ngôn ngữ. Trí chẳng
phải cảnh của trí, chẳng phải cảnh phi trí. Vì trí
vượt khỏi tất cả cảnh, không thể nói đây là
cảnh của trí hay phi trí.
Thiện
Dũng Mãnh, đây gọi là như thật giảng nói tướng
trí. Như vậy tướng trí thật không thể nói, không
thể trình bày, nhưng thuận theo sự hiểu biết của
hữu tình mà trình bày. Người kia có thể biết cũng
không thể nói. Trí cảnh còn không có huống gì có
kẻ trí. Nếu có thể biết như thật, tùy giác như
thật gọi là Bát-nhã.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có thể hiện quán tác chứng
được như thế. Đây gọi là Bát-nhã xuất thế.
Theo như đã nói, Bát-nhã xuất thế cũng không thể nói.
Vì
sao? Vì thế gian còn không có huống chi là có xuất
thế gian. Sự xuất còn không có huống chi là người
xuất. Do đây Bát-nhã xuất thế cũng không có.
Vì
sao? Vì hoàn toàn không có thế gian và xuất thế
gian, người xuất và sự xuất, nên được gọi là
Bát-nhã xuất thế. Nếu có sự đắc thời không
gọi là Bát-nhã xuất thế, tánh Bát-nhã này cũng
chẳng thể nắm bắt được vì xa lìa tánh có thể
nắm bắt được của hữu và vô.
Này
Thiện Dũng Mãnh, thế gian gọi là giả lập, không
thể dựa vào thế gian giả lập mà thật có xuất
thế. Nhưng ra khỏi các sự giả lập nên gọi xuất
thế. Xuất thế đó không thật có đối với thế
gian mà có xuất hay không xuất.
Vì
sao? Trong này hoàn toàn không có pháp xuất hay có
thể xuất, nên gọi xuất thế. Xuất thế ấy không có
thế gian và xuất thế gian. Không xuất, không không
xuất nên gọi xuất thế. Nếu biết rõ như thật như
vậy thì gọi là Bát-nhã xuất thế. Như vậy Bát-nhã
chẳng phải như đã nói.
Vì
sao? Vì Bát-nhã xuất thế vượt trên tất cả đường
ngôn ngữ. Tuy gọi xuất thế mà không có sự xuất,
tuy gọi Bát-nhã mà không có sự biết. Sự xuất
sự biết chẳng thể nắm bắt được, hay xuất hay
biết cũng chẳng thể nắm bắt được. Như thật biết
như vậy gọi là Bát-nhã xuất thế. Do đây nên
Bát-nhã vượt ra tất cả. Thế nên gọi là Bát-nhã xuất thế.
Này
Thiện Dũng Mãnh, đây cũng gọi là Bát-nhã thông
đạt. Như vậy Bát-nhã thông đạt sự việc gì? Nghóa
là Bát-nhã này không sự thông đạt. Nếu Bát-nhã
này có sự thông đạt tức là giả lập. Nếu là
giả lập thì không gọi là Bát-nhã thông đạt. Nghóa
là đối với trong này hoàn toàn không thật có.
Không có ở đây, không có ở kia cũng không ở
giữa, không có khả năng thông đạt, không sự
thông đạt, không nơi thông đạt, không có thời
gian thông đạt, không người thông đạt, nên gọi là thông đạt.
Lại
nữa, ở trong này hoàn toàn không thật có, không
có người tu hành, không có nơi tu hành, không đây,
không kia, cũng không ở giữa nên gọi thông đạt.
Tuệ thông đạt gọi là người thông đạt, tuệ
thông đạt này hoàn toàn không thật có, không trên
không dưới, không chậm, không mau, không tiến không
lui, không qua không lại nên gọi là thông đạt.
–Này Thiện Dũng Mãnh, tuệ thông đạt là thông đạt cái
gì?
–Nghóa là thấy gì cũng hoàn toàn thông đạt.
–Do gì thông đạt? –Là do Bát-nhã.
–Như vậy Bát-nhã làm sao thông đạt?
–Là tướng giả lập mà có thông đạt. Các tướng giả
lập tất cả là phi tướng. Như vậy phi tướng gọi
là tướng giả lập.
–Này Thiện Dũng Mãnh, có các thành tựu với Bát-nhã
như vậy tức là có thể như thật thông đạt ba cõi.
Như thật thông đạt ba cõi là thế nào?
–Nghóa là không phải ba cõi gọi là ba cõi. Vì sao? Vì trong
này không có cõi để có thể thông đạt. Thông
đạt ba cõi tức chẳng phải cõi. Do thông đạt ba
cõi nên gọi là thành tựu Bát-nhã thông đạt.
Thế
nào là thành tựu Bát-nhã thông đạt?
–Là không có chút việc nào mà không thông đạt hoàn
toàn. Đối với tất cả việc hoàn toàn thông đạt
nên gọi là Bát-nhã thông đạt. Như vậy Bát-nhã
đối với tất cả việc đều vượt khỏi. Nếu thành
tựu Bát-nhã như vậy thì đối với các điều thấy,
nghe, ngửi, nếm, hiểu rõ đều thông đạt.
Thông
đạt cái gì?
–Nghóa là vô thường, khổ, ung nhọt, bệnh, tên bắn, rỗng
không, trở ngại, nguy hại, kẻ khác phá hoại, hoại
pháp, động, mau diệt, không ngã, không sinh, không
diệt, không tướng…
Thiện
Dũng Mãnh, ai thông đạt như vậy thì gọi là mát
mẻ, xa lìa tên bắn. Như có vị thuốc hay gọi là trừ
mũi tên, nếu đắp vô chỗ nào có các tên độc
thì đều trừ được, chất độc không ở được
trong ấy, vì oai lực của thuốc thần ép đuổi ra hết.
Nếu có các Bí-sô thành tựu được pháp mát mẻ
trừ mũi tên này, gọi là thành tựu Bát-nhã
thông đạt. Nếu luôn thực hiện đủ cả sáu thì
Bát-nhã thông đạt xa lìa tất cả nhiễm trước ba
cõi, vượt khỏi lưới của tất cả ác ma.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như kim cương khoan được các
vật, khoan chỗ nào cũng đều xuyên qua cả. Như vậy,
nếu các Bí-sô đạt được định Kim cang dụ, do được
tuệ thông đạt dung nạp, tùy theo sự quán pháp đều
thông đạt. Tuệ thông đạt này được định Kim cang
dụ bảo hộ, quán đến pháp nào cũng đều thông
đạt. Nếu ai thành tựu trí tuệ thông đạt này, có
thể xuất thế gian, diệt hết các khổ, hiện tại hết
các khổ trong tương lai không bị đắm nhiễm. Tuệ
thông đạt này cũng gọi là ba minh.
Thiện
Dũng Mãnh, gọi minh là khái niệm vónh viễn diệt trừ
vô minh. Đây cũng gọi biết trọn vẹn về vô minh,
cũng gọi là khái niệm diệt khổ uẩn.
Như
vị lương y thông minh biết rộng, làm điều gì cũng
xem xét rõ ràng, nhờ xem xét rõ ràng nên được
trí tuệ tuyệt diệu, biết rõ các thuốc, hiểu rõ
nguyên nhân của bệnh, biết rõ bệnh tướng có thể
chữa các khổ. Trị đến bệnh nào cũng lành.
Vì
sao? Vì người ấy thông thạo về thuốc, nguyên nhân,
tướng trạng của bệnh, phương pháp hòa hợp thuốc.
Cho nên có thể trừ tất cả bệnh khổ. Như vậy, nếu
có thể thành tựu đến minh thứ ba, thì diệt các
vô minh, dứt tất cả khổ, trừ tất cả sinh, già,
bệnh, chết và các pháp sầu bi khổ ưu não. Đây
gọi là Bát-nhã thông đạt xuất thế.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Ta theo ý nghóa này mật ý nói:
Trong tất cả thế gian, tuệ là hơn hết, nghóa là
thông đạt thật tánh các pháp. Nhờ chánh tri này
làm cho chấm dứt sinh vào các cõi.
Sự
chấm dứt sinh vào các cõi là khái niệm gì?
–Là thông đạt hoàn toàn về khái niệm xuất ra, chìm mất.
Vì
sao gọi là thông đạt xuất ra và chìm mất?
–Nghóa là hoàn toàn thông đạt các pháp có tập khởi,
đều có pháp diệt tận. Như vậy gọi là thông đạt
xuất và chìm mất.
Thiện
Dũng Mãnh, xuất là khái niệm về sinh; chìm là khái
niệm về diệt. Tuy là nói vậy mà nói không đúng về xuất và chìm.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì thực có tập khởi không
phải có pháp xuất.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, vì tập khởi là cùng nhau sinh
ra, không phải cùng nhau nên có sinh ra, cũng không
phải có chìm, cùng nhau tùy thuận phát sinh nên gọi
là tập khởi. Cùng nhau tùy thuận phát khởi, chẳng
phải trong này có xuất, có chìm. Như vậy, ngay nơi tự
thể tự nhiên phá hoại gọi là diệt. Trong này
không có vật gì gọi là diệt, nghóa là diệt vô
gián đoạn, không phải do nơi sinh ra là có diệt nên
gọi là diệt mà ngay nơi không sinh nên gọi là diệt.
Như vậy, thông đạt hoặc mất hoặêc chìm, không sinh,
không diệt nên gọi là thông đạt hoặc xuất hoặc chìm.
Nàøy
Thiện Dũng Mãnh, nói thông đạt là có thể biết
trọn vẹn về các duyên khởi, do các duyên mà
các pháp được khởi lên nên gọi là duyên khởi.
Như vậy duyên khởi hoàn toàn không thật có, nên
gọi là sự thông đạt duyên khởi. Đây gọi là
biết trọn vẹn về duyên khởi. Nghóa là có thể
hiểu rõ như thật là không khởi, vì không khởi
nên gọi là duyên khởi, bình đẳng không khởi nên
gọi duyên khởi, với chỗ này, khởi còn không có,
huống chi có diệt. Tùy theo giác ngộ duyên khởi
hoặc thuận hoặc trái đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì không cùng sinh khởi nên gọi là duyên khởi;
nếu không cùng sinh khởi thì không có sinh, nếu
không có sinh thì không có quá khứ, cũng không có
đã sinh. Nếu không có quá khứ thì không có đã
sinh, thì không có diệt, không có diệt tức trí
không sinh. Do trí không sinh nên không sinh cũng không
chứng diệt. Do không sinh nên cũng không diệt. Do có
sinh nên thiết lập có diệt, đã không có sinh nên
không diệt. Đối với tất cả pháp thấy biết thông
đạt và tác chứng như vậy gọi là tận trí.
Thiện
Dũng Mãnh, tận trí là chấm dứt sự không biết
nên gọi là tận trí.
Thế
nào gọi là tận?
–Là do không còn tận nên gọi là tận, không thấy có
pháp nào để gọi là tận, lìa không biết nên gọi
là tận trí. Tức là cùng tận sự không biết gọi
là tận trí, biết khắp tất cả các pháp, không biết
nên gọi không biết. Do tận cùng không biết nên gọi
tận trí. Không phải do pháp không biết mà có tận
không tận, lìa không biết nên gọi tận trí, như thật
biết trọn vẹn về pháp không biết này là hoàn
toàn không thật có, nên gọi là lìa. Như vậy, do trí
biết pháp không biết, không còn phân biệt nên gọi
là xa lìa không biết, nhưng pháp không biết thật
chẳng thể nắm bắt được. Trí còn không có huống
chi có không biết. Người nào có thể đối với
tận cùng được giải thoát, gọi là tận trí. Dù
nói như vậy mà không phải như nói. Đã có tận trí
thì hoàn toàn không thể nói, chỉ là giả danh gọi
là tận cùng sự không biết, cũng gọi là tận trí.
Nếu đem tận trí vô tận quán sát các pháp thì tận
trí cũng không. Nếu biết như vậy thì lìa tận trí
đến vô tận trí. Đây là bờ vô tận, tức là
không bờ, cũng là bờ Niết-bàn, tuy nói như vậy
mà không phải như nói.
Vì
tất cả pháp đều là không bờ, cũng là bờ
Niết-bàn, các bờ đã dứt hẳn gọi là bờ
Niết-bàn. Tuy là nói vậy mà không phải như nói. Vì
bờ Niết-bàn lìa ngôn ngữ, tất cả ngôn ngữ đối
với trong ấy hoàn toàn dứt hẳn.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Như Lai tuy nói có cảnh giới
Niết-bàn, mà không phải như nói. Vì cảnh giới
Niết-bàn hoàn toàn không thể nói, vượt trên tất
cả lời nói. Trong cảnh giới Niết-bàn dứt hẳn
các lời nói. Nếu nói như thế là tướng cảnh
giới Niết-bàn, tức là nói tướng của Bát-nhã
thông đạt xuất thế.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không thể nói phương xứ của
Niết-bàn tại đây, tại kia. Nên Niết-bàn thật không thể nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì sao trong này gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Thiện
Dũng Mãnh, không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa này có
nắm bắt được một phần nhỏ nào xa bờ kia.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa này có một
phần nhỏ nào xa bờ kia, thì Như Lai phải nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có xa bờ kia.
Thiện
Dũng Mãnh, vì chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa này
có xa mà sở đắc được, nên Như Lai không nói
đây có xa bờ kia.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa này nghóa là
hành động bằng diệu trí, đến bờ kia rốt ráo của
tất cả pháp, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy
là nói vậy mà không phải như nói.
Vì
sao? Vì không phải ngữ, không phải nghiệp mà có
thể đạt đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không thể nói được.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa tùy theo các
pháp, nếu có thể tùy theo giác ngộ tức trái với giác ngộ.
Vì
sao? Vì trong đây không có vật gì để gọi là tùy
giác. Tùy giác đã không, nên giác ngộ cũng không.
Tức là đối với các pháp không có nghóa thông
đạt. Tùy giác ngộ mà thông đạt pháp tánh bình
đẳng gọi là Bồ-đề. Tùy giác ngộ các pháp nên
gọi Bồ-đề. Trong này không có vật gì để gọi là
Bồ-đề nên đối với trong này cũng không tùy giác.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, nếu có được chút phần
Bồ-đề nào, tức là trong Bồ-đề phải được
Bồ-đề, nhưng trong Bồ-đề không có Bồ-đề, làm
đúng như vậy là hiện chứng Bồ-đề. Vì chẳng tùy
giác chẳng thông đạt nên gọi là giác ngộ, dù
nói như vậy mà không phải như nói. Vì tất cả pháp
không thể tùy giác, không thể thông đạt. Lại pháp
và phi pháp đều không có tự tánh, do giác ngộ
được lý này nên gọi là Bồ-đề.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, không phải các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác có thể đắc Bồ-đề. Không phải
các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có thể rõ Bồ-đề.
Vì như thật Bồ-đề không thể rõ, không thể nêu
ra, không phải các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác sinh
Bồ-đề, vì tánh Bồ-đề không sinh, không khởi.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-đề là không có sự ràng
buộc, không phải trong Bồ-đề có chút ít hữu tình,
thiết lập hữu tình. Ở trong Bồ-đề đã không có
hữu tình, thiết lập hữu tình, tại sao nói rằng hữu
tình là sở hữu của Bồ-đề?
Này
Thiện Dũng Mãnh, không phải trong Bồ-đề có thể
đắc Bồ-đề, không phải trong Bồ-đề có thể đắc hữu tình.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Bồ-đề siêu việt, Bồ-đề
không sinh, Bồ-đề không khởi, Bồ-đề không tướng.
Không phải trong Bồ-đề có tánh hữu tình, không
phải trong Bồ-đề có thể đắc hữu tình. Không do
hữu tình mà thiết lập Bồ-đề, không do Bồ-đề
thiết lập hữu tình. Vì hữu tình tùy giác ngộ
không có tự tánh, nên gọi Bồ-đề, biết trong
Bồ-đề thật không có hữu tình, nên gọi là Bồ-đề Tát-đỏa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Bồ-đề hữu tình không phải do
tưởng hữu tình hiện bày. Trừ tưởng hữu tình
nên gọi Bồ-tát, tuy nói là vậy mà không phải như nói.
Vì
sao? Vì Bồ-đề hữu tình lìa ngôn ngữ vậy. Bồ-đề
hữu tình lìa tánh hữu tình, Bồ-đề hữu tình lìa
tưởng hữu tình, biết Bồ-đề nên gọi là Bồ-tát.
Làm
sao Bồ-tát có thể biết Bồ-đề?
Nghóa
là Bồ-đề siêu việt tất cả, Bồ-đề không tạo
tác, Bồ-đề không sinh, Bồ-đề không diệt. Không
phải tánh Bồ-đề có thể rõ Bồ-đề, cũng không
phải Bồ-đề là sự hiểu rõ, không thể hiện rõ,
không thể thiết cận, không thể thay đổi, nên gọi
là Bồ-đề. Nếu không còn trái ngược thông đạt
tùy giác, không còn sự phân biệt, chấm dứt hẳn
phân biệt, gọi là Bồ-đề hữu tình, dù là nói
vậy mà không phải như nói.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Bồ-đề hữu tình không thể
đắc vậy. Nếu Bồ-đề hữu tình có thể đắc, thì
đắc đây là Bồ-đề, đây thuộc Bồ-đề, đây là
hữu tình, đây thuộc hữu tình, nhưng không thể nói
đây là Bồ-đề, đây thuộc Bồ-đề, cũng không
thể nói đây là hữu tình, đây thuộc hữu tình. Vì
có thể tùy giác mà thật không có hữu tình. Không
có tánh hữu tình, lìa tánh hữu tình nên gọi là
Bồ-tát. Do không hữu tình trừ tưởng hữu tình
nên gọi là Bồ-tát.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, cảnh giới hữu tình tức là
khái niệm không thật có hữu tình. Chẳng phải trong
hữu tình có tánh hữu tình. Hữu tình không có nên
gọi cảnh giới hữu tình. Nếu trong hữu tình có
tánh hữu tình thì không nói là cảnh giới hữu
tình. Cảnh giới hữu tình ấy tức là hiện không
cảnh giới. Vì cảnh giới hữu tình không có tánh
cảnh giới. Nếu cảnh giới hữu tình có tánh cảnh
giới thì nên thật có mạng người tức là thân.
Nếu cảnh giới hữu tình lìa tánh cảnh giới mà có
thì phải thật có mạng người khác với thân. Nhưng
cảnh giới hữu tình không thật tánh cảnh giới, chỉ
do thế tục giả nói là cảnh giới. Không phải trong
cảnh giới hữu tình có tánh cảnh giới, cũng không
phải trong tánh cảnh giới có cảnh giới hữu tình.
Không phải tánh cảnh giới là cảnh giới hữu tình,
không phải lìa tánh cảnh giới có cảnh giới hữu
tình. Vì tất cả pháp không có tánh cảnh giới.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Ta nương nghóa này mật ý nói rằng:
“Các cảnh giới hữu tình không thể thiết lập, có
vơi có đầy.”
Vì
sao? Vì cảnh giới hữu tình không có tánh, các cảnh
giới hữu tình lìa hữu tình, như cảnh giới hữu
tình không thể thi thiết có vơi có đầy, các pháp
cũng vậy, không thể thi thiết có vơi có đầy. Vì
tất cả pháp đều không thật tánh, không thể nói
có vơi có đầy. Nếu có thể tùy giác các pháp như
thế, tức gọi là tùy giác Phật pháp. Ta nương nghóa
này mật ý nói rằng: “Như cảnh giới hữu tình
không thể thiết lập, có vơi có đầy.” Các pháp
cũng vậy không thể thiết lập, có vơi có đầy. Nếu
tất cả pháp có vơi có đầy, đem không chân thật
mà làm phương tiện thì Phật pháp không vơi không
đầy. Như vậy tùy giác tất cả pháp không vơi,
không đầy. Vì tất cả pháp không vơi không đầy
nên gọi là Phật pháp. Phật pháp tức khái niệm
không phải Phật pháp, không phải các Phật pháp có
vật có thể làm cho vơi hoặc đầy được.
Vì
sao? Vì tùy giác tất cả pháp. Nếu năng tùy giác
tánh tất cả pháp, trong ấy không có pháp hoặc vơi
hoặc đầy. Tất cả pháp ấy là khái niệm pháp
giới. Không phải pháp giới có vơi có đầy.
Vì
sao? Vì pháp giới kia không có bờ bến, không phải
cảnh giới hữu tình và pháp giới kia hoặc vơi hoặc
đầy, hoặc được hoặc mất. Như vậy Tùy giác tức
gọi là Bồ-đề. Do đây nên nói không phải Phật
pháp có thể thiết lập, có vơi có đầy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có thể như thật không phân
biệt về tánh không vơi không đầy, thì gọi là
người thấy như thật. Không thể ở trong này mà có
lấy bỏ. Tùy giác như vậy gọi là Bồ-đề.
Thiện
Dũng Mãnh, Bồ-đề tức là tướng Phật. Sao gọi là
tướng Phật? Nghóa là tất cả tướng rốt ráo không
tướng tức là Phật tướng.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Rốt ráo không tướng cùng
tướng Bồ-đề, bản tánh là xa lìa. Tùy giác như
vậy gọi là Bồ-đề. Tuy là nói vậy mà không phải như nói.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, cần có thể tùy giác pháp như
thế, nên gọi Bồ-tát. Nếu Bồ-tát thật không biết
rõ pháp tánh như vậy mà bảo rằng ta có thể như
thật tùy giác, tự xưng là Bồ-tát thì phải biết
người ấy xa bậc Bồ-tát, xa pháp Bồ-tát. Đem danh
Bồ-tát dối gạt Trời, Rồng, A-tố-lạc…
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu chỉ dùng lời dối tự xưng là
Bồ-tát mà thành Bồ-tát thì tất cả hữu tình
chẳng lẽ đều là Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không phải chỉ bằng lời dối mà
dự vào bậc Bồ-tát, được pháp Bồ-tát. Chẳng do
lời nói mà chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Không do ngữ nghiệp tự xưng danh mà được Bồ-đề.
Cũng không do lời tự xưng danh vào bậc Bồ-tát mà
được pháp Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, tất cả hữu tình hành hạnh Bồ-đề
mà không biết không hiểu thật tánh các pháp, không gọi Bồ-tát.
Vì
sao? Vì chẳng biết hữu tình hay chẳng phải hữu tình
vậy. Nếu biết hữu tình chẳng phải tánh hữu tình
mà hành hạnh Bồ-đề thì thành Bồ-tát. Nhưng các
hữu tình do điên đảo nên không thể hiểu rõ hành
động theo cảnh giới của mình và chỗ hành động
của mình. Nếu đối với hành động của mình biết
rõ như thật thì chẳng còn hành hạnh có phân biệt.
Bởi hành phân biệt nên tất cả phàm phu ngu si duyên
cảnh hư dối, phát khởi hành động điên đảo, cũng
duyên Bồ-đề nhưng phát khởi kiêu mạn chấp trước.
Họ duyên cảnh hư dối sinh ra điên đảo kiêu mạn,
hành hạnh phân biệt, nên không thể đắc pháp các
Bồ-tát, huống chi đắc Bồ-đề. Nếu có thể biết
rõ pháp ấy như vậy, thì chẳng còn phát khởi hành
theo duyên hư dối, cũng không còn duyên các pháp
sinh kiêu mạn. Đây gọi là Bồ-tát hành nơi không hành.
Bồ-tát
không nên do phân biệt mà khởi hành phân biệt.
Nếu ở chỗ này không có sự phân biệt thì không
phải ở chỗ này mà có sự hành. Nếu ở chỗ này
không sinh phân biệt thì không phải ở chỗ này lại
có sự hành. Chư Phật Bồ-tát đối với tất cả
hành không có sự phân biệt mà tu hành. Tất cả
kiêu mạn hoàn toàn không sinh, Bồ-tát biết tất cả
pháp như vậy. Đối với tất cả pháp còn không vin
duyên, không còn phân biệt, không đi vào. Như vậy
gọi là chân hạnh Bồ-tát. Vì đem không sự hành
làm phương tiện, nếu các Bồ-tát có thể hành như
thế thì gọi là Bồ-tát hành động chân chánh.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, vì có thể tùy giác các pháp,
thông đạt các pháp nên gọi là Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không có hữu tình, phải biết tức
là khái niệm về Bồ-tát. Vì có thể từ bỏ tất cả tưởng.
Vì
sao? Vì có thể rõ suốt tất cả hữu tình chẳng thật
hữu tình; tất cả hữu tình đều không phải hữu
tình; tất cả hữu tình đều là điên đảo chấp
trước hữu tình; tất cả hữu tình đều là biến
kế sở chấp hữu tình; tất cả hữu tình đều là
làm duyên hư dối cho hữu tình; tất cả hữu tình
đều là bại hoại cho hành của hữu tình; tất cả
hữu tình đều là hữu tình do vô minh duyên hành.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, nếu pháp tất cả hữu tình
không có mà các loài hữu tình tạo tác pháp kia.
Đây gọi là hữu tình do vô minh duyên hành.
Pháp
nào không có? Nghóa là sự chấp ngã, sự chấp ngã
sở, chấp ngã, ngã sở, sự dựa vào chấp, nhưng
pháp kia không có. Nếu có pháp kia thì tất cả hữu
tình đều chấp làm ngã, chấp làm ngã sở, chấp
ngã, ngã sở, dựa vào sự chấp trước, sự ỷ
thị là thật có, không gọi hư dối. Vì không có
pháp kia mà các hữu tình lại sai lầm chấp làm ngã,
chấp làm ngã sở. Sự chấp sự ỷ thị ngã, ngã
sở đều không có thật có, đều có hư dối, nên
nói thế này: Tất cả hữu tình không thật hữu
tình, tất cả hữu tình đều là hữu tình do vô minh duyên hành.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không phải có chút thật pháp nào
gọi là hữu tình để có thể chấp làm ngã, hoặc
làm ngã sở, hoặc chấp cả hai. Sự chấp, sự ỷ
lại đều dựa vào pháp không thật, nên nói tất
cả hữu tình là không thật hữu tình. Không hữu
tình ấy cũng phải biết là khái niệm chẳng thật.
Nói chẳng thật ấy phải biết là khái niệm về
không phải hữu tình, như trong tưởng thật không có
hữu tình, tất cả hữu tình chấp sai lầm làm thật,
vậy nên nói thế này: Tất cả hữu tình không thật hữu tình.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói không thật ấy là đối với
trong này không thật không sinh khổ. Vì tất cả pháp
đều là không chân thật nên cũng không phát sinh.
Hữu tình trong này do hư dối chấp trước mà tự
ràng buộc. Nên có thể nói tất cả hữu tình đều
bị hư dối làm đối tượng cho hữu tình. Họ đối
với hành động của mình không thể hiểu rõ, cho nên
nói là không thật hữu tình. Tức là trong này
không được giác ngộ khắp cả. Nếu họ đối với
các hành có giác ngộ khắp cả, phải biết người
ấy nên gọi là Bồ-tát.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389056">Quyển 594</卷>
<詞 id="67389057">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (2)</詞>
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát đối với pháp
hiểu biết được như thế, mới có thể gọi là
chân thật Bồ-tát. Nói Bồ-tát ấy nghóa là khái
niệm có thể tùy giác ngộ cho hữu tình không thật không sinh.
Bồ-tát
ấy đối với tất cả pháp cũng có thể biết như thật như Phật.
Vì
sao Bồ-tát biết như thật như Phật?
Nghóa
là như thật biết tánh tất cả pháp chẳng thật
chẳng sinh cũng chẳng hư dối. Các Bồ-tát đối với
tánh các pháp chẳng như sự chấp trước của phàm
phu ngu si, chẳng như sự sở đắc của phàm phu ngu si.
Như thật mà biết nên gọi là Bồ-tát.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bởi vì Bồ-đề ấy không có
sự chấp trước, không có sự phân biệt, không sự
tập hợp, không sự đắc vậy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đối với tánh Bồ-đề chẳng có chút chứng
đắc, vì tất cả pháp chẳng thể đắc. Đối với
pháp không thể đắc nên gọi Bồ-đề. Chư Phật nói
Bồ-đề tuy là nói vậy mà chẳng phải như nói, vì
lìa các tướng vậy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề
suy nghó: Hôm nay ta phát tâm Bồ-đề, đây tức là
Bồ-đề. Vì đang hướng tới Bồ-đề này nên ta
phát tâm tu hành. Các Bồ-tát này có sự sở đắc
nên chẳng gọi là Bồ-tát, chỉ có thể gọi là hữu tình cuồng loạn.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, do Bồ-tát xác định chấp có
tánh phát sinh, xác định chấp có sự phát tâm, xác
định chấp có tánh Bồ-đề.
Nếu
các Bồ-tát phát tâm Bồ-đề mà có sự chấp
trước, chỉ có thể gọi là hữu tình có chấp đối
với tâm Bồ-đề. Chẳng gọi chân tịnh phát tâm
Bồ-đề. Họ do tạo tác mà phát tâm Bồ-đề, nên
lại gọi là hữu tình tạo tác chẳng gọi là
Bồ-tát. Họ do gia hạnh mà phát tâm Bồ-đề, nên
gọi là hữu tình gia hạnh, không gọi là Bồ-tát.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát do có sự chấp
trước mà phát tâm Bồ-đề, nên chỉ có thể gọi
là hữu tình phát tâm, không gọi là Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không thật có thể phát tâm
Bồ-đề, vì tâm Bồ-đề không thể phát. Bồ-đề
không sinh cũng không tâm, các Bồ-tát kia chỉ chấp
phát tâm mà không hiểu rõ tâm Bồ-đề nghóa là không sinh.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu tánh của sinh bình đẳng tức
tánh của thật bình đẳng. Nếu tánh thật bình đẳng
tức là tánh tâm bình đẳng. Nếu tánh tâm bình
đẳng tức là Bồ-đề. Nếu đối với trong đây có
tánh như thật tức đối với trong đây không sự
phân biệt. Nếu có tâm phân biệt và Bồ-đề thì bị
chấp trước vào tâm và Bồ-đề. Do phát tâm Bồ-đề
với hai tướng trường hợp này nên không thể gọi
là người chân thật phát tâm.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-đề cùng tâm chẳng phải khác
loại nhau, chẳng phải ở trong tâm có thật Bồ-đề.
Chẳng phải trong Bồ-đề có tật tâm, Bồ-đề cùng
tâm như thật như lý đều chẳng thể nói, là giác,
là tâm, do giác ngộ như thật. Bồ-đề cùng tâm đều
chẳng thể nắm bắt được, không sinh, chẳng sinh nên
gọi là Bồ-tát, cũng gọi là Đại Bồ-tát và hữu tình như thật.
Vì
sao? Vì như thật biết không phải thật có tánh. Như
thật biết cái gì chẳng thật có tánh? Nghóa là các
thế gian đều không thật có bao gồm trong chẳng thật,
chẳng thật có sinh chỉ giả xếp đặt.
Vì
sao thế gian không thật có sinh chỉ là giả xếp đặt?
Không thật có ấy là không thật sinh vậy. Vì không
thật sinh và không thật có nên nói các pháp không
thật có tánh. Do như vậy, biết không thật có tánh.
Cũng có thể nói là hữu tình như thật. Ở trong
thật có cũng không chấp thật có, có thể nói tùy
hữu tình như thật. Tuy nói như thế mà không phải như nói.
Vì
sao? Chẳng như thật lý có chút hữu tình hoặc Đại Bồ-tát.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, vì chứng nhập Đại thừa nên
gọi là Đại Bồ-tát.
–Này Thiện Dũng Mãnh, vì sao gọi là Đại thừa?
–Trí Nhất thiết gọi là Đại thừa.
Sao
gọi là trí Nhất thiết? Nghóa là đối với các trí,
hoặc trí hữu vi hoặc trí vô vi, hoặc trí thế gian
hoặc trí xuất thế gian, nếu có thể chứng nhập cái
trí ấy thì gọi là Đại Bồ-tát.
Vì
sao? Vì có thể xa lìa tưởng về đại hữu tình gọi
là Đại Bồ-tát. Lại có thể xa lìa tập hợp vô
minh lớn gọi là Đại Bồ-tát. Có thể xa lìa nhóm
các hành lớn gọi là Đại Bồ-tát. Có thể xa lìa
nhóm vô tri lớn gọi là Đại Bồ-tát. Có thể xa
lìa nhóm các khổ lớn gọi là Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có thể xa lìa tưởng về đại
hữu tình gọi Đại Bồ-tát. Họ đối với tất cả
pháp tâm và tâm sở pháp, tuy không có sở đắc
mà có thể hiểu rõ bản tánh của tâm. Họ đối
với pháp Bồ-đề và pháp phần Bồ-đề tuy không
có sở đắc mà có thể hiểu rõ bản tánh Bồ-đề.
Họ do trí này nên không thể nào đối với nội tâm thấy có Bồ-đề.
Cũng
không lìa tâm thấy có Bồ-đề, không đối với
trong Bồ-đề thấy có thật tâm.
Cũng
không lìa Bồ-đề thấy có thật tâm. Từ bỏ như
vậy đến không còn chỗ tu tập, không còn chỗ từ
bỏ. Đối với chỗ tu tập và chỗ từ bỏ đều
không có sở đắc, không chỗ ỷ lại, không chỗ
chấp trước. Tuy không thấy có tâm tánh Bồ-đề mà
có thể phát khởi tâm đại Bồ-đề. Nếu có thể
phát sinh tâm Bồ-đề như thế mới có thể gọi là
chân thật Bồ-tát. Họ tuy phát tâm Bồ-đề như vậy
nhưng đối với Bồ-đề không có sự phát sinh.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, vì họ đã an trụ vào đại
Bồ-đề. Nếu không có sự chấp trước như vậy thì
hoàn toàn không thấy có tâm và Bồ-đề sinh diệt
khác nhau. Cũng không thấy có người phát tâm hướng
đến đại Bồ-đề. Không thấy, không chấp, không có
sự phân biệt thì phải biết đã đạt đến Vô
thượng Bồ-đề. Nếu không có sự chấp trước như
vậy mà phát sinh thắng giải và tâm giải thoát thì
gọi là chân thật Bồ-đề.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát không lìa tưởng
tâm và tưởng Bồ-đề mà phát tâm Bồ-đề là họ
đã xa Bồ-đề, chẳng gần Bồ-đề.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát không thấy Bồ-đề
có xa có gần, phải biết họ đã gần quả vị Giác
ngộ cao tột, cũng gọi là người chân thật phát
tâm Bồ-đề. Theo nghóa này, Ta mật ý nói rằng:
Người có thể tự biết không có hai tướng là họ
biết như thật tất cả Phật pháp.
Vì
sao? Vì họ có thể nhận rõ được ngã và hữu tình
đều không có tự tánh, có thể biết khắp các
pháp không hai. Do có thể biết khắp các pháp không
hai, nhất định thấu suốt được ngã và hữu tình
cùng tất cả pháp, đều lấy không tánh làm tự
tánh, lý không sai khác. Nếu biết rõ tất cả các
pháp không hai thì nếu biết rõ các Phật pháp. Nếu
biết trọn vẹn các pháp không hai, tức là biết
trọn vẹn tất cả Phật pháp. Nếu biết trọn vẹn vì
ngã thì biết khắp ba cõi.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu biết trọn vẹn về ngã thị họ
đạt đến được bờ kia của các pháp.
Sao
gọi là bờ kia của các pháp?
–Nghóa là tất cả pháp thật tánh bình đẳng, nếu chẳng sở
đắc đây, cũng chẳng chấp đây. Nếu vô sở đắc
bờ kia, cũng không chấp bờ kia, thì gọi là người
biết trọn vẹn đến bờ kia. Tuy nói là vậy mà
chẳng phải như nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các chúng Bồ-tát nên hướng tới
các bậc Bồ-tát như thế, nên chứng các bậc
Bồ-tát như thế. Phải biết tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa của Bồ-tát. Nghóa là đối với trong ấy
không có chút pháp nào có thể tới, có thể
chứng. Vì đối với trong ấy không thể thiết lập
để có thể đi đến.
Khi
ấy, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Các hàng tăng thượng mạn tu hành hữu tướng, đối
với lời Phật đã nói chớ có sợ hãi.
Xá-lợi Tử bảo Khánh Hỷ:
–Chẳng phải cảnh giới hành động của kẻ tăng thượng
mạn tu hành hữu tướng, họ làm sao sợ hãi? Vì
sao? Vì kẻ có sợ hãi thì lìa tăng thượng mạn,
được bạn ác bảo vệ, nghe pháp sâu xa, không thể
lường được, sợ mất sự mong cầu, liền sinh sợ hãi.
Này
Khánh Hỷ, có người vì muốn dứt tăng thượng
mạn, hành chánh hạnh, mới có sợ hãi. Có người
vì muốn dứt tăng thượng mạn siêng năng tinh tấn cũng có sợ hãi.
Vì
sao? Vì họ đã có thể biết được lỗi tăng thượng
mạn nên cầu tánh không mạn và cầu đoạn trừ
mạn, nghe pháp sâu xa không thể lường được sợ
mất sự mong cầu nên sinh sợ hãi.
Này
Khánh Hỷ, nếu có người đối với mạn chẳng thấy,
chẳng đắc, không ỷ không chấp thì họ đối với
các pháp không sợ, không hãi.
Này
Khánh Hỷ, Như Lai không vì hạng tăng thượng mạn mà
nói pháp như thế, vì thế họ không chấp nhận sự
sợ hãi. Có người vì muốn dứt tăng thượng mạn
nên siêng năng tu hành, nghe pháp như vậy, có thể
hiểu biết rõ ràng, cũng không sợ hãi.
Này
Khánh Hỷ, gọi là tăng thượng mạn, phải biết là
sự biểu hiện cho thắng pháp. Nếu có kẻ hiện hành
tăng thượng mạn, ắt họ hiện hành tăng ích. Vì
hành tăng ích chẳng phải hành bình đẳng. Kẻ ấy
nếu thích hành hạnh bình đẳng thì đối với pháp
sâu xa này tâm có do dự, chẳng sinh sợ hãi, cũng không tin nhận.
Này
Khánh Hỷ, nếu đối với trong bình đẳng, chẳng bình
đẳng đều vô sở đắc. Hoặc đối với trong bình
đẳng, chẳng bình đẳng hoàn toàn không có sự ỷ
thị… hoặc đối với trong bình đẳng, chẳng bình đẳng
hoàn toàn không có sự chấp trước. Họ đối với
các pháp không kinh, không ngại, không sợ, không hãi.
Này
Khánh Hỷ, pháp sâu xa này không phải chỗ hành của
các phàm phu ngu si. Pháp sâu xa này không phải cảnh
giới của các phàm phu ngu si. Pháp sâu xa này chẳng
phải chỗ biết của các phàm phu ngu si. Vì vượt qua
tất cả chỗ hành, chỗ nhận, chỗ giác ngộ của phàm
phu ngu si. Có người vì hướng đến Thanh văn thừa,
tuy thực hành pháp sâu xa nhưng pháp sâu xa này
không phải chỗ thực hành của họ. Có người vì
hướng đến Độc giác thừa, tuy thực hành pháp
sâu xa nhưng pháp sâu xa này không phải chỗ thực
hành của họ. Có người hướng đến Bồ-tát thừa,
nếu thực hành hữu tướng, xa lìa bạn lành, bị bạn
ác hỗ trợ, đối với pháp không nhiễm đắm như
vậy, cũng không thể thực hành được vì chẳng
phải cảnh giới của họ.
Khánh
Hỷ nên biết, chỉ trừ Thanh văn thừa và Bồ-tát
thừa được bạn lành hỗ trợ, thấy chân lý cầu
đại Bồ-đề thì đối với pháp sâu xa này sinh tin
hiểu, đối với pháp sâu xa này có thể tùy thuận
thực hành, đối với pháp sâu xa này có thể hội nhập.
Này
Khánh Hỷ, nếu các Bồ-tát xa lìa các tướng, an trụ
vô tướng, thực hành không sai khác. Đối với các
pháp sâu xa, hoàn toàn ra khỏi các thứ lưới nghi
phân biệt chấp trước, tùy theo ước muốn đều có
thể thành tựu. Vị ấy đối với tâm Bồ-đề hoàn
toàn không có sở đắc, đối với tánh các pháp
không hiểu sai khác cũng lại không phát sinh các
hành động sai khác, hướng đến chỗ nào đều có
thể thông đạt. Họ đối với pháp môn sâu xa như
vậy đều có thể thọ trì, tâm không nghi ngờ.
Vì
sao? Họ đối với các pháp đều tùy thuận, không
trái nghịch. Nếu đối với pháp, người khác có
những câu hỏi, đều có thể tùy thuận trả lời,
hòa hợp cả hai khiến không trái nhau. Phật vì họ
nên nói pháp sâu xa này.
Khi
ấy, Phật bảo Cụ thọ Khánh Hỷ:
–Ông nên thọ trì lời Xá-lợi Tử đã nói. Xá-lợi
Tử cùng Ta đều nói như vậy không khác. Khánh Hỷ
nên biết, kẻ tăng thượng mạn đối với giáo pháp
này không thể thông đạt vì chẳng phải cảnh giới
của họ, chẳng phải địa vị của họ.
Khánh
Hỷ nên biết, giáo pháp như thế thuận tánh các
pháp, thuận Bồ-đề của Phật, đối với Bồ-đề
của Phật có thể giúp đỡ. Các loài hữu tình tin
hiểu thấp kém, đối với Phật pháp sâu xa rộng lớn
này, không thể thông đạt, không thể vâng giữ thực hành.
Khánh
Hỷ nên biết, hàng tăng thượng mạn tin hiểu thấp
kém, đối với Bồ-đề của Phật và pháp sâu xa thì
hành động trái nghịch. Có các hành động tùy thuộc
tăng thượng mạn thì không thể tin nhận pháp sâu xa này.
Khánh
Hỷ nên biết, trong chúng hội này thanh tịnh tối
thắng, xa lìa tạp nhiễm, từng gặp nhiều Đức Phật
phát thệ nguyện rộng, vun trồng vô lượng căn lành
thù thắng, từng thờ vô biên chư Phật quá khứ,
đối với pháp sâu xa tin hiểu đã lâu, đối hạnh
sâu xa đã tu hành thuần thục. Do đó, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tin tưởng chúng này không còn nghi
ngờ. Nói ra pháp môn đều rõ ràng, không có sự
tiếc vì nói pháp yếu.
Khánh
Hỷ nên biết, nay chúng hội đây thanh tịnh bền chắc,
không như những thứ ngói sỏi, đất mặn… đã
từng cúng dường nhiều trăm ngàn Phật, đối với
Phật pháp đã an trụ bền chắc.
Khánh
Hỷ nên biết, như ngói sỏi ấy là khái niệm ngu si
của phàm phu. Đối với pháp sâu xa không dung nạp nghóa ấy.
Nói
đất mặn ấy, phải biết là khái niệm chỉ rõ các
tăng thượng mạn của hữu tình. Vì không thể sinh
trưởng hạnh sâu xa.
Khánh
Hỷ nên biết, chúng hội này đã xa lìa tăng thượng
mạn, phát sinh căn lành lớn là bậc Pháp khí sâu xa.
Khánh
Hỷ nên biết, ví như vua rồng ở ao lớn Vô nhiệt,
vì có nhân duyên nên sinh tử mừng lớn, trong cung
hưởng vui năm dục. Vì vui mừng nên ở trong cung
mình, vua rưới mưa lớn xuống, đủ tám công đức.
Khi ấy, các rồng con đều đến cung của mình cũng vui
mừng, hưởng vui năm dục, hòa hợp dạo chơi, rưới mưa ngọt lớn.
Như
vậy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì các chúng hội
rưới mưa pháp lớn. Khi ấy, có vô lượng chúng
trưởng tử Đại Bồ-tát nghe rồi kiết tập. Ở
trong cõi Kham nhẫn này, đối với Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở đây vì các chúng hội rưới mưa
pháp lớn, hoặc đến chỗ các cõi Phật của mình
đối với các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, vì các
chúng hội ở đó rưới mưa pháp lớn.
Này
Khánh Hỷ, như vua rồng chúa ở biển khi vui mừng,
ngay trong cung rưới mưa lớn xuống, có các rồng ở
lâu trong cung tùy chỗ rưới xuống đều vui mừng
nhận lãnh, đối với trận mưa lớn này biết rõ
đều có phần. Các rồng con kia cũng đều vui mừng,
nhận lãnh mưa lớn mà vua cha đã rưới.
Vì
sao? Có các rồng con khác đối với mưa lớn ấy
không biết đều có phần, nên không thể vui mừng
nhận thọ. Như vậy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở
trong hội đại chúng rưới mưa pháp báu sâu xa. Có
chúng Đại Bồ-tát trưởng tử của Phật, từ lâu
đã trồng vô lượng căn lành thù thắng, đã được
sinh trưởng nơi pháp môn sâu xa, thành tựu các ý
vui rộng lớn. Nhận lãnh mưa pháp môn lớn của Như
Lai, nghe rồi vui mừng biết rõ đều có phần. Vì nghóa
này nên ngày nay Đức Như Lai ở trong đại chúng
thanh tịnh, rống tiếng rống sư tử lớn, rưới mưa
pháp lớn, làm nhiều lợi ích lớn.
Này
Khánh Hỷ, như vua Chuyển luân có nhiều con, dòng họ
mẹ thanh tịnh, hình tướng hùng vó. Vua ấy có lúc
chứa nhiều kho báu, gọi hết các con đến phân phát
ban cho. Trong tâm vua hoàn toàn không dối gạt hay thiên
lệch. Khi ấy, các người con của vua đã được của
báu, đối với vua cha càng kính mến, đều nghó: “Ngày
nay chúng ta hiểu rõ phụ vương đã cho ta lợi đồng
nhau.” Như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là Đại
pháp chủ làm Đại pháp vương. Tự nhiên triệu tập
các đệ tử chân chánh của Phật đem kho pháp lớn
phân bố ban cho. Tâm ngài hoàn toàn không hư dối
thiên lệch. Khi ấy, các Phật tử đã đạt được
pháp vi diệu, đối với Như Lai đồng sinh kính mến
đều nghó thế này: Ngày nay chúng ta biết rõ Như Lai
đã cho lợi đồng nhau. Vậy chúng ta nên tinh tấn,
nối truyền dòng giống của Phật chẳng cho đoạn tuyệt.
Này
Khánh Hỷ, pháp báu vi diệu sâu xa này, chẳng phải
các hữu tình khác có thể tin nhận. Kẻ tin hiểu
thấp kém, kẻ tăng thượng mạn, kẻ thực hành ác
kiến, kẻ thực hành hữu tướng, kẻ thực hành
hữu đắc, kẻ bị ngã mạn phá hoại, kẻ bị tham,
sân, si xô đè, kẻ đi ngoài lề đường. Các loại
như vậy… gọi là hữu tình khác. Đối với pháp
môn này không thể tin nhận.
Khánh
Hỷ nên biết, các loài hữu tình tin hiểu thấp kém,
chẳng thể quý mến của báu Luân vương, phải là con
Luân vương mới sinh kính mến.
Khánh
Hỷ nên biết, các loài hữu tình bần cùng thấp
kém, chẳng tham tư hữu của Luân vương như: xe báu,
voi báu, ngựa báu, ngọc báu, nữ báu, quan chủ kho
báu, tướng chủ binh báu và các loại y phục tốt
đẹp khác và nhiều của báu quý giá như: Mạt-ni,
ngọc báu, vàng, bạc, san hô, lưu ly… người nghèo
khổ kia giả như gặp được, vẫn tự ti mặc cảm,
chẳng thể nhận dùng. Nếu đem chuyển bán, không biết
giá trị, chỉ trả giá rất thấp, theo giá trả bán
ngay. Hoặc đối với của báu không biết phân biệt
nên khinh thường và vứt bỏ đi.
Khánh
Hỷ nên biết, người nghèo khổ kia chẳng những
không hiểu rõ giá trị của báu, lại cũng không
biết tên của báu. Như vậy, Khánh Hỷ, chỉ có con
của pháp thân Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc
các Thanh văn… hoặc các Bồ-tát đã thấy đế lý
cầu đạo Bồ-đề. Được bạn lành chân tịnh giúp
đỡ hộ trì mới có thể tin nhận kho pháp bảo này.
Họ kính mến sâu xa, chẳng thể nắm bắt được pháp
bảo không tương ưng, cũng có thể nhận dùng giáo
lý chân tịnh tương ưng Phật pháp, cũng có thể tu
hành đối với tất cả pháp, không chấp không tướng các hạnh Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, các loài hữu tình thấp kém nghóa là
kẻ thiếu nghe chánh pháp phá hoại sự nghe chánh
pháp. Người ngu si không mắt, làm sao mong cầu kho báu
chánh pháp. Giả như có gặp được, không biết kính
trọng. Đối với hữu tình khác coi nhẹ mà bán rẻ,
hoặc tâm khinh thường nên vứt bỏ đi.
Này
Khánh Hỷ, nếu kẻ hàng thịt, hoặc kẻ gánh thây
chết, hoặc các thợ thuyền, hoặc những kẻ bần
tiện nuôi mạng bằng nghề xấu xa thì không bao giờ
cầu nhiều trân bảo quý giá. Giả sự gặp được
không tự nhận dùng, được ít giá trị liền bán
cho người hoặc chán mà vứt bỏ đi.
Khánh
Hỷ nên biết, hạng hàng thịt tức là khái niệm về
tất cả ngoại đạo, cũng là các chúng đệ tử
ngoại đạo. Các kẻ bần tiện, người sinh sống xấu
xa, khác là khái niệm về phàm phu ngu si. Kẻ kia
thường lún chìm trong ao bùn ác kiến. Ở tất cả
thời gian tu hành có sở đắc, ưa tướng trói buộc,
hành hạnh hữu tướng, hướng đến các cõi bỏ
đường mà đi. Không thể mong cầu của báu Thánh
pháp. Giả như gặp được không thể nhận dùng, hoặc
rất chán bỏ, hoặc coi thường mà cho người.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu các Phật tử hành theo hạnh Phật,
vì muốn giữ gìn mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ… vô biên Phật pháp khiến chẳng dứt
mất, cầu được kho báu pháp sâu như vậy. Họ đối
với kho báu pháp sâu như thế, phát khởi tưởng
quý báu, biết cách nhận dùng, tinh tấn chuyên cần,
giữ gìn khiến không hoại mất.
Khánh
Hỷ nên biết, chẳng phải dã can có thể học được
tiếng rống sư tử, phải là sư tử con do sư tử
chúa sinh mới có thể học được tiếng rống ấy.
Khánh
Hỷ nên biết, nói dã can là dụ cho các phàm phu ngu
si tà kiến. Họ chắc chắn không thể tinh tấn siêng
năng, phương tiện học tiếng rống của Chánh đẳng
giác Đại sư tử. Cần phải là các đệ tử Phật
sinh từ Chánh đẳng giác Tự nhiên trí mới có thể
tinh tấn siêng năng tu học tiếng rống của Chánh đẳng
giác Đại sư tử. Như vậy đệ tử Phật đối với
pháp tài quả vị Giác ngộ cao tột mới có thể nhận dùng.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, kỳ diệu thay! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
có thể tập hợp chúng hội thanh tịnh như thế.
Hy
hữu thay! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có thể nhóm
chúng hội tối thắng như thế, chúng hội tự nhiên,
chúng hội khó chinh phục, chúng hội như Kim cang không
động không chuyển, không rối, mà nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Ông đã tán thán hoàn hảo về công đức của chúng hội.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, công đức của chúng hội chẳng phải con
có thể khen ngợi. Vì sao? Nay chúng hội này thành
tựu vô lượng, vô biên công đức, như núi Diệu
cao khen chẳng thể hết được.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông đã nói! Nay chúng hội này
thành tựu vô lượng, vô biên công đức thù
thắng thanh tịnh hiếm có. Chư Phật Thế Tôn nên xưng
khen ngợi còn không thể hết huống chi các hữu tình khác.
Này
Xá-lợi Tử, trong chúng hội này, không phải sức
của Phật Thế Tôn có thể tập hợp, cũng chẳng
phải đối với chúng hội này Như Lai có sự ưa
thích làm cho họ tập hợp mà do sức căn lành của
chúng này, được nghe danh Ta mà đến nhóm hội. Lại
nữa, đại chúng này không vì Phật đến cũng chẳng
phải thần thông của Như Lai làm cho đến, chỉ do sức
căn lành của chúng này từ sự giác ngộ phát ra
mà đến đây, pháp là như vậy. Nếu Phật Thế Tôn
muốn nói diệu pháp sâu xa như thế, chắc chắn có
các Đại Bồ-tát như thế, từ các nước Phật mà đến nhóm hội.
Này
Xá-lợi Tử, chư Phật Thế Tôn ở quá khứ, vị
lai, hiện tại, hoặc mười phương các cõi, sẽ khai
thị tạng pháp Bồ-tát sâu xa mầu nhiệm để dứt
tất cả nghi, ắt có đại chúng với vô lượng, vô
biên các công đức tối thắng thanh tịnh như thế tập
hợp. Nếu có đại chúng vô lượng, vô biên các
công đức tối thắng thanh tịnh tập hợp, ắt nói
tạng pháp Bồ-tát sâu xa mầu nhiệm dứt tất cả nghi.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiện Dũng Mãnh Đại Bồ-tát:
–Ta ở nơi này vì các chúng Đại Bồ-tát mà tuyên nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến siêng năng tu học. Sự
học Bát-nhã ba-la-mật-đa của chúng Bồ-tát như thế
nào? Nếu có thể thông đạt được thật tánh các
pháp thì đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy
Bát-nhã ba-la-mật-đa mầu nhiệm sâu xa không thể
nói. Theo sự hiểu biết trong cảnh giới của các ông
bằng văn cú của thế tục mà phương tiện diễn nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho các chúng Đại
Bồ-tát nghe rồi tinh tấn siêng năng tu học.
Thiện
Dũng Mãnh, chính sắc uẩn chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa; thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
phải Bát-nhã ba-la-mật-đa; lìa sắc uẩn chẳng phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa; lìa thọ, tưởng, hành, thức
uẩn chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia của sắc uẩn không phải là sắc
uẩn; bờ kia của thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức uẩn. Như bờ
kia sắc uẩn, sắc uẩn cũng vậy; bờ kia thọ, tưởng,
hành, thức uẩn, thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia của sắc uẩn không phải là sắc
uẩn nên nói là ly hệ của sắc uẩn; bờ kia của
thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng chẳng phải là
thọ, tưởng, hành, thức uẩn nên nói là ly hệ của
thọ, tưởng, hành, thức uẩn. Như bờ kia sắc uẩn,
sắc uẩn cũng vậy. Nói tự tánh sắc uẩn như thế
là nói sắc uẩn như tánh của nó, bản tánh chẳng
thể nắm bắt được.
Như
bờ kia thọ, tưởng, hành, thức uẩn; thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng vậy. Nói tự tánh thọ, tưởng,
hành, thức uẩn như thế; tức nói thọ, tưởng,
hành, thức uẩn như tánh của nó, bản tánh chẳng
thể nắm bắt được.
Cũng
như sắc uẩn như tánh của nó, bản tánh chẳng thể
nắm bắt được. Phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Như
thọ, tưởng, hành, thức uẩn như tánh của nó, bản
tánh chẳng thể nắm bắt được. Phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lìa
nhãn xứ chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, bờ kia của
nhãn xứ chẳng phải là nhãn xứ. Bờ kia của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không phải là nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Như bờ kia nhãn xứ cũng
vậy, như bờ kia nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia của nhãn xứ không phải nhãn
xứ. Nên nói ly hệ của nhãn xứ, bờ kia nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng phải tức nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ. Nên nói ly hệ nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ, như bờ kia nhãn xứ, nhãn xứ cũng
vậy. Nói tự tánh nhãn xứ như vậy, tức nói nhãn
xứ như tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm bắt
được. Như bờ kia nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng vậy. Nói tự
tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như vậy, tức
nói nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như tánh của nó
bản tánh chẳng thể nắm bắt được.
Như
nhãn xứ như tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm
bắt được, phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như
vậy. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ như tánh của nó,
bản tánh chẳng thể nắm bắt được, phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa;
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa sắc xứ chẳng phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa; lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bờ kia của sắc xứ chẳng phải
sắc xứ; bờ kia thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Như bờ
kia của sắc xứ, sắc xứ cũng vậy; như bờ kia của
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia sắc xứ không phải sắc xứ nên
nói ly hệ của sắc xứ; bờ kia thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ nên nói ly hệ của thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ; như bờ kia sắc xứ, sắc xứ cũng vậy.
Nói
tự tánh sắc xứ như vậy, tức là nói sắc xứ
như tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được;
như bờ kia thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ; thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng vậy.
Nói
tự tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như thế tức
là nói thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như tánh của
nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được.
Như
sắc xứ như tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm
bắt được, phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Như
thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ như tánh của nó bản
tánh chẳng thể nắm bắt được, phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa nhãn giới
không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bờ kia của nhãn giới không
phải là nhãn giới. Bờ kia của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới không phải nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới. Như bờ kia của nhãn giới, nhãn giới cũng
vậy. Như bờ kia của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới;
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia của nhãn giới không phải là
nhãn giới, bờ kia của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới chẳng phải là nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
nên nói là ly hệ của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Như
bờ kia nhãn giới, nhãn giới cũng vậy. Nói tự
tánh nhãn giới như vậy tức là nói nhãn giới như
tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được.
Như
bờ kia nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng vậy. Nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới tự tánh như vậy, là nói nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới như tánh của nó bản tánh
chẳng thể nắm bắt được.
Như
nhãn giới như tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm
bắt được. Như nhãn giới như tánh của nó bản
tánh chẳng thể nắm bắt được. Phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy.
Như
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới như tánh của nó bản
tánh chẳng thể nắm bắt được. Phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa sắc giới không
phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bờ kia sắc giới chẳng phải
là sắc giới. Bờ kia thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới; cũng chẳng phải thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới. Như bờ kia sắc giới, sắc giới cũng vậy.
Như bờ kia thanh, hương, vị, xúc, pháp giới; thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia sắc giới không phải là sắc
giới nên nói ly hệ của sắc giới, bờ kia thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không phải tức thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới nên nói ly hệ của thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới. Như bờ kia sắc giới,
sắc giới cũng vậy.
Nói
tự tánh sắc giới như vậy, là nói sắc giới như
tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được.
Như
bờ kia thanh, hương, vị, xúc, pháp giới, thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới cũng vậy.
Nói
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới tự tánh như vậy,
tức là nói thanh, hương, vị, xúc, pháp giới như
tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được,
phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới như tánh của nó bản
tánh chẳng thể nắm bắt được, phải biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
cũng không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa nhãn thức
giới không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lìa nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới cũng không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bờ kia nhãn thức giới không
phải nhãn thức giới. Bờ kia nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới cũng không phải nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới. Như bờ kia nhãn thức giới, nhãn
thức giới cũng vậy. Bờ kia nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia nhãn thức giới không phải nhãn
thức giới nên nói ly hệ của nhãn thức giới, bờ
kia nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới chẳng phải
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới vậy nên nói ly
hệ của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Như bờ
kia nhãn thức giới, nhãn thức giới cũng vậy. Nói
nhãn thức giới tự tánh như vậy, tức nói nhãn
thức giới như tánh của nó bản tánh chẳng thể
nắm bắt được. Như bờ kia nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
cũng vậy. Nói nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
tự tánh như vậy, tức là nói nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới như tánh của nó bản tánh
chẳng thể nắm bắt được. Như nhãn thức giới như
tánh của nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được,
phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Như
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới như tánh của
nó bản tánh chẳng thể nắm bắt được, phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lìa tất cả pháp cũng không phải
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bờ kia của tất cả pháp chẳng
phải tất cả pháp, như bờ kia tất cả pháp, tất cả pháp cũng vậy.
Thiện
Dũng Mãnh, bờ kia tất cả pháp tức chẳng phải tất
cả pháp vậy nên nói ly hệ của tất cả pháp. Như
bờ kia của tất cả pháp tất cả pháp cũng vậy.
Nói tự tánh tất cả pháp như vậy tức là nói
tất cả pháp như tánh của nó bản tánh chẳng thể
nắm bắt được. Như tất cả pháp như tánh của nó
bản tánh chẳng thể nắm bắt được, phải biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng như vậy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không
nương vào sắc uẩn, cũng không nương thọ, tưởng,
hành, thức uẩn. Bát-nhã ba-la-mật-đa không nương
nhãn xứ, cũng không nương nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không nương sắc
xứ cũng không nương thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Bát-nhã ba-la-mật-đa không nương nhãn giới cũng
chẳng nương nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Bát-nhã
ba-la-mật-đa không nương sắc giới cũng chẳng nương
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Bát-nhã ba-la-mật-đa
không nương nhãn thức giới cũng không nương nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Bát-nhã ba-la-mật-đa
đối với tất cả pháp hoàn toàn không chỗ nương.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không
ở trong sắc uẩn, không ở ngoài sắc uẩn, không ở
giữa hai mà xa lìa; cũng chẳng ở trong thọ, tưởng,
hành, thức uẩn, chẳng ở ngoài thọ, tưởng, hành,
thức uẩn, không ở giữa hai mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong nhãn xứ,
không ở ngoài nhãn xứ, không ở giữa hai mà xa
lìa; cũng không ở trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ,
không ở ngoài nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, không
giữa hai mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong sắc xứ,
không ở ngoài sắc xứ, không giữa hai bên mà xa
lìa; cũng không ở trong thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ, không ở ngoài thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ,
không giữa hai bên mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong nhãn giới,
không ở ngoài nhãn giới, không giữa hai bên mà
xa lìa; cũng chẳng ở trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới, chẳng ở ngoài nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới,
chẳng giữa hai bên mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong sắc giới,
không ở ngoài sắc giới, không giữa hai bên mà xa
lìa; cũng không ở trong thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới, không ở ngoài thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới, không giữa hai bên mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong nhãn thức
giới, không ở ngoài nhãn thức giới, không giữa
hai bên mà xa lìa; cũng không ở trong nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới, không ở ngoài nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới, không giữa hai bên mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong tất cả
pháp, không ở ngoài tất cả pháp, không giữa hai bên mà xa lìa.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không ở trong tất cả
pháp, không ở ngoài tất cả pháp, không giữa hai bên mà xa lìa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa và
sắc uẩn không tương ưng, chẳng không tương ưng; cùng
thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không tương ưng,
chẳng không tương ưng.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng nhãn xứ không tương
ưng, chẳng không tương ưng; cùng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ cũng không tương ưng, chẳng không tương ưng.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng sắc xứ không tương
ưng, chẳng không tương ưng; cùng thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng không tương ưng, chẳng không tương
ưng; cùng thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không
tương ưng, chẳng không tương ưng.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng nhãn giới không tương
ưng, chẳng không tương ưng; cùng nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng không tương ưng, chẳng không tương ưng.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng sắc giới không tương
ưng, chẳng không tương ưng; cùng thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng không tương ưng, chẳng không tương
ưng. Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng nhãn thức giới
không tương ưng, chẳng không tương ưng; cùng nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới cũng không tương ưng,
chẳng không tương ưng. Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng tất
cả pháp không tương ưng, chẳng không tương ưng.
Này
Thiện Dũng Mãnh, chân như của sắc uẩn tánh chẳng
hư dối, tánh chẳng đổi khác, như tánh của nó, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa; chân như của thọ, tưởng,
hành, thức uẩn tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, như tánh của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân
như của nhãn xứ tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh
như của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân
như của sắc xứ tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa;
chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh như của
nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân
như của nhãn giới tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh như của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân
như của sắc giới tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chân như của thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh như của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân
như của nhãn thức giới tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chân như của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân
như của tất cả pháp tánh không hư vọng, tánh chẳng
đổi khác, tánh như của nó, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, tánh sắc uẩn ấy lìa sắc uẩn. Vì
sao? Chẳng phải trong sắc uẩn có tánh sắc uẩn, không
sở hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tánh
thọ, tưởng, hành, thức uẩn ấy lìa thọ, tưởng,
hành, thức uẩn. Vì sao? Không phải trong thọ, tưởng,
hành, thức uẩn có tánh thọ, tưởng, hành, thức
uẩn, không sở hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tánh
nhãn xứ ấy tánh lìa nhãn xứ. Vì sao? Chẳng phải
trong nhãn xứ có tánh nhãn xứ, không sở hữu
này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Vì sao? Không phải trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
có tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, không sở
hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tánh
sắc xứ ấy lìa sắc xứ. Vì sao? Không phải trong sắc
xứ có tánh sắc xứ, không sở hữu này gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ ấy lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Vì sao?
Không phải trong thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ có
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ, không sở hữu
này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tánh
nhãn giới ấy lìa nhãn giới. Vì sao? Không phải
trong nhãn giới có tánh nhãn giới, không sở hữu
này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới ấy lìa nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới. Vì sao? Không phải trong nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới có tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới, không sở hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tánh
sắc giới ấy lìa sắc giới. Không phải trong sắc
giới có tánh sắc giới, không sở hữu này gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tánh thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới ấy lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp giới.
Vì sao? Không phải trong thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới có tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới,
không sở hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tánh
nhãn thức giới ấy lìa nhãn thức giới. Vì sao?
Không phải trong nhãn thức giới có tánh nhãn thức
giới, không sở hữu này gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Vì
sao? Không phải trong nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới có tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới,
không sở hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tánh
tất cả pháp ấy lìa tất cả pháp. Vì sao? Không phải
trong tất cả pháp có tánh tất cả pháp, không sở
hữu này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, tự tánh sắc uẩn lìa sắc uẩn. Tự
tánh thọ, tưởng, hành, thức uẩn lìa thọ, tưởng,
hành, thức uẩn. Tự tánh lìa này gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
tánh nhãn xứ lìa nhãn xứ, tự tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Tự tánh lìa này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
tánh sắc xứ lìa sắc xứ, tự tánh thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Tự tánh lìa này gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
tánh nhãn giới lìa nhãn giới. Tự tánh nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới lìa nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
giới. Tự tánh lìa này là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
tánh sắc giới lìa sắc giới. Tự tánh thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới lìa thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới. Tự tánh lìa này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
tánh nhãn thức giới lìa nhãn thức giới. Tự
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới lìa nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Tự tánh lìa này
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tự
tánh tất cả pháp lìa tất cả pháp. Tự tánh lìa
này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không có tự tánh sắc
uẩn. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn không có tự
tánh thọ, tưởng, hành, thức uẩn. Không tự tánh
này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nhãn
xứ không có tự tánh nhãn xứ. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ không có tự tánh nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý xứ. Không tự tánh này gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Sắc
xứ không có tự tánh sắc xứ. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ không có tự tánh thanh, hương, vị,
xúc, pháp xứ. Không tự tánh này là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nhãn
giới không có tự tánh nhãn giới, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới không có tự tánh nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới. Không tự tánh này là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Sắc
giới không có tự tánh sắc giới. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới không có tự tánh thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới. Không tự tánh này là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nhãn
thức giới không có tự tánh nhãn thức giới.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không có tự
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới. Tự tánh
không này là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tất cả pháp
không có tự tánh tất cả pháp. Tự tánh không
này là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389058">Quyển 595</卷>
<詞 id="67389059">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (3)</詞>
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không phải sự hành
sắc uẩn. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không
phải sự hành của thọ, tưởng, hành, thức uẩn.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc uẩn không phải sự hành sắc uẩn
nên không biết không thấy. Nếu đối với sắc uẩn
không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không
phải sự hành thọ, tưởng, hành, thức uẩn nên
không biết không thấy. Nếu đối với thọ, tưởng,
hành, thức uẩn không biết không thấy, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không phải sự hành nhãn xứ.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không phải sự
hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không phải sự hành nhãn xứ,
nên không biết không thấy. Nếu đối với nhãn xứ
không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không
phải sự hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ. Nếu
đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không biết
không thấy., gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không phải sự hành sắc xứ.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không phải sự
hành thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không phải sự hành sắc xứ
nên không biết không thấy. Nếu đối với sắc xứ
không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng chẳng
phải sự hành thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ nên
không biết không thấy. Nếu đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ không biết không thấy, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không phải sự hành nhãn
giới. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không
phải sự hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không phải sự hành nhãn
giới nên không biết không thấy. Nếu đối với
nhãn giới không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không
phải sự hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới nên
không biết không thấy. Nếu đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới không biết không thấy, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không phải sự hành sắc giới.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng chẳng phải sự
hành thanh, hương, vị, xúc, pháp pháp giới.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không phải sự hành sắc giới
nên không biết không thấy. Nếu đối với sắc giới
không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
không phải sự hành của thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới. Nếu đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không phải sự hành
nhãn thức giới. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng chẳng phải sự hành nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không phải sự hành
nhãn thức giới nên không biết không thấy. Nếu
đối với nhãn thức giới không biết không thấy,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
không phải sự hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới nên không biết không thấy. Nếu đối với nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không biết không
thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không phải sự hành tất
cả pháp, nên không biết không thấy. Nếu đối với
tất cả pháp không biết không thấy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không bỏ tự tánh sắc
uẩn. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không bỏ
tự tánh thọ, tưởng, hành, thức uẩn. Nếu đối
với tự tánh biết trọn vẹn như vậy, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ chẳng bỏ tự tánh nhãn xứ.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không bỏ tự
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Nếu đối với tự
tánh biết trọn vẹn như vậy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không bỏ tự tánh sắc xứ.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không bỏ tự
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ. Nếu đối với
tự tánh biết trọn vẹn như vậy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không bỏ tự tánh nhãn giới.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không bỏ tự
tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới. Nếu đối với
tự tánh biết trọn vẹn như vậy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không bỏ tự tánh sắc giới.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không bỏ tự
tánh thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Nếu đối với
tự tánh biết trọn vẹn như vậy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không bỏ tự tánh nhãn
thức giới. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
cũng không bỏ tự tánh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới. Nếu đối với tự tánh biết trọn vẹn
như vậy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không bỏ tự tánh tất cả
pháp. Nếu đối với tự tánh biết trọn vẹn như
vậy, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn cùng với sắc uẩn không
hợp không lìa. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cùng
thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không hợp không
lìa. Sắc uẩn không hợp không lìa, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
không hợp không lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ và nhãn xứ không hợp chẳng
lìa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cùng nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không hợp không lìa. Nhãn
xứ không hợp không lìa, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng chẳng
hợp chẳng lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ cùng với sắc xứ không hợp
không lìa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cùng thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ không hợp không lìa. Như
vậy sắc xứ không hợp không lìa, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
không hợp không lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới cùng nhãn giới không hợp
không lìa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cùng nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không hợp không lìa.
Như vậy nhãn giới không hợp không lìa, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng không hợp không lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới cùng sắc giới không hợp
không lìa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cùng
thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không hợp
không lìa. Như vậy sắc giới không hợp không lìa,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới cùng nhãn thức giới
không hợp không lìa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cùng nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
không hợp không lìa. Như vậy nhãn thức giới không
hợp không lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không hợp
không lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp cùng tất cả pháp không
hợp không lìa. Như vậy tất cả pháp không hợp
không lìa, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không bớt không thêm.
Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không bớt không
thêm. Như vậy sắc uẩn không bớt không thêm, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thọ, tưởng, hành, thức
uẩn cũng không bớt không thêm, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không bớt không thêm. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không bớt không thêm. Như
vậy nhãn xứ không bớt không thêm, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng không bớt không thêm, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không bớt không thêm. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không bớt không
thêm, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không bớt không thêm. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không bớt không
thêm. Như vậy, nhãn giới không bớt không thêm,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới cũng không bớt không thêm, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không bớt không thêm. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng không bớt không
thêm. Như vậy sắc giới không bớt không thêm, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp
giới cũng không bớt không thêm, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không bớt không thêm.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không bớt không
thêm. Như vậy nhãn thức giới không bớt không
thêm, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới cũng không bớt không thêm,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không bớt không thêm, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không dơ không sạch. Thọ,
tưởng, hành, thức uẩn cũng không dơ không sạch.
Như vậy sắc uẩn không dơ không sạch, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
cũng không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không dơ không sạch. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không dơ không sạch. Như
vậy nhãn xứ không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không
dơ không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không dơ không sạch. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng không dơ không sạch. Như vậy
sắc xứ không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không dơ không sạch. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng không dơ không sạch. Như
vậy nhãn giới không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng
không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không dơ không sạch. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng không dơ không sạch.
Như vậy sắc giới không dơ không sạch, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
cũng không dơ không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không dơ không sạch.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không dơ
không sạch. Như vậy nhãn thức giới không dơ không
sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới cũng không dơ không sạch, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không dơ không sạch. Như
vậy tất cả pháp cũng không dơ không sạch, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không có pháp sạch không
có pháp không sạch. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
cũng không có pháp sạch không có pháp không sạch.
Như vậy năm uẩn không có pháp sạch không có pháp
không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không có pháp sạch không có
pháp không sạch. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
không có pháp sạch không có pháp không sạch. Như
vậy trong sáu xứ không có pháp sạch không có pháp
không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không có pháp sạch không có
pháp không sạch. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
không có pháp sạch không có pháp không sạch. Như
vậy ngoài sáu xứ không có pháp sạch không có
pháp không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không có pháp sạch không có
pháp không sạch. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng
không có pháp sạch không có pháp không sạch. Như
vậy trong sáu giới không có pháp sạch không có
pháp không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không có pháp sạch không có
pháp không sạch. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
cũng không có pháp sạch không có pháp không sạch.
Như vậy, ngoài sáu giới không có pháp sạch không
có pháp không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không có pháp sạch
không có pháp không sạch. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức giới cũng không có pháp sạch không có pháp
không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không có pháp sạch không
có pháp không sạch. Như vậy tất cả pháp không có
pháp sạch không có pháp không sạch, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không dời chuyển không
hướng vào. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
không dời chuyển không hướng vào. Như vậy năm
uẩn không dời chuyển không hướng vào, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không dời chuyển không hướng
vào. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không dời
chuyển không hướng vào. Như vậy sáu xứ bên trong
không dời chuyển không hướng vào, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không dời chuyển không hướng
vào. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không dời
chuyển không hướng vào. Như vậy, sáu xứ bên
ngoài không dời chuyển không hướng vào, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không dời chuyển không hướng
vào. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không dời
chuyển không hướng vào. Như vậy sáu giới bên
trong không dời chuyển không hướng vào, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không dời chuyển không hướng
vào. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không dời
chuyển không hướng vào. Như vậy, sáu giới bên
ngoài không dời chuyển không hướng vào, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không dời chuyển không
hướng vào. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới
cũng không dời chuyển không hướng vào. Như vậy
sáu thức giới không dời chuyển không hướng vào,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không dời chuyển không
hướng vào. Như vậy tất cả pháp không dời chuyển
không hướng vào, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không hệ không ly hệ.
Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không hệ không
ly hệ. Như vậy năm uẩn không hệ không ly hệ, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không hệ không ly hệ. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không hệ không ly hệ. Như
vậy, sáu xứ bên trong không hệ không ly hệ, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không hệ không ly hệ. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không hệ không ly hệ.
Như vậy sáu xứ bên ngoài không hệ không ly hệ,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không hệ không ly hệ. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không hệ không ly
hệ. Như vậy sáu giới bên trong không hệ không ly
hệ, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không hệ không ly hệ. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng không hệ không ly
hệ. Như vậy sáu giới bên ngoài không hệ không ly
hệ, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không hệ không ly hệ.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không hệ
không ly hệ. Như vậy sáu thức giới không hệ không
ly hệ, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không hệ không ly hệ. Như
vậy tất cả pháp không hệ không ly hệ, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không chết không sinh. Thọ,
tưởng, hành, thức uẩn cũng không chết không sinh.
Như vậy năm uẩn không chết không sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không chết không sinh. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không chết không sinh. Như vậy
sáu xứ bên trong không chết không sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không chết không sinh. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng không chết không sinh. Như
vậy sáu xứ bên ngoài không chết không sinh, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không chết không sinh. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới cũng không chết không sinh. Như
vậy sáu giới bên trong không chết không sinh, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không chết không sinh. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng không chết không
sinh. Như vậy sáu giới bên ngoài không chết không
sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không chết không sinh.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không chết
không sinh. Như vậy sáu thức giới không chết không
sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không chết không sinh. Như
vậy tất cả pháp không chết không sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không chết không sinh. Thọ,
tưởng, hành, thức uẩn cũng không chết không sinh.
Như vậy năm uẩn không chết không sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không chết không sinh. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ cũng không chết không sinh. Như
vậy sáu xứ bên trong không chết không sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không chết không sinh. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng không chết không sinh. Như
vậy sáu xứ bên ngoài không chết không sinh, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không
chết không sinh. Như vậy sáu giới bên ngoài không
chết không sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không chết không sinh. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới cũng không chết không
sinh. Như vậy sáu giới bên ngoài không chết không
sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không chết không sinh.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không chết
không sinh. Như vậy sáu thức giới không chết không
sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không chết không sinh. Như
vậy tất cả pháp không chết không sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không lưu chuyển không có
pháp lưu chuyển. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
không lưu chuyển không có pháp lưu chuyển. Như vậy
năm uẩn không lưu chuyển không có pháp lưu chuyển,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không lưu chuyển không có pháp
lưu chuyển. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không
lưu chuyển không có pháp lưu chuyển. Như vậy sáu xứ
bên trong không lưu chuyển không có pháp lưu chuyển,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không lưu chuyển không có pháp
lưu chuyển. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không
lưu chuyển không có pháp lưu chuyển. Như vậy sáu xứ
bên ngoài không lưu chuyển không có pháp lưu chuyển,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không lưu chuyển không có
pháp lưu chuyển. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới không
lưu chuyển không có pháp lưu chuyển. Như vậy sáu
giới bên trong không lưu chuyển không có pháp lưu
chuyển, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không lưu chuyển không có pháp
lưu chuyển. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
không lưu chuyển không có pháp lưu chuyển. Như vậy
sáu giới bên ngoài không lưu chuyển không có pháp
lưu chuyển, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không lưu chuyển không
có pháp lưu chuyển. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới không lưu chuyển không có pháp lưu chuyển. Như
vậy sáu thức giới không lưu chuyển không có pháp
lưu chuyển, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không lưu chuyển không có
pháp lưu chuyển. Như vậy tất cả pháp không lưu
chuyển không có pháp lưu chuyển, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không tận, không có pháp
tận. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không tận
không có pháp tận. Như vậy, năm uẩn không tận,
không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không tận không có pháp tận.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không tận không
có pháp tận. Như vậy sáu xứ bên trong không tận
không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không tận không có pháp tận.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không tận không
có pháp tận. Như vậy sáu xứ bên ngoài không tận
không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không tận không có pháp tận.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không tận không
có pháp tận. Như vậy sáu giới bên ngoài không
tận không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không tận không có pháp tận.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không tận
không có pháp tận. Như vậy sáu giới bên ngoài
không tận không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không tận không có
pháp tận. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng
không tận không có pháp tận. Như vậy sáu thức
giới không tận không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không tận không có pháp
tận. Như vậy tất cả pháp không tận không có pháp
tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không có pháp tập khởi
không có pháp diệt. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
cũng không có pháp tập khởi không có pháp diệt.
Như vậy năm uẩn không có pháp tập khởi không có
pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không có pháp tập khởi không
có pháp diệt. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
không có pháp tập khởi không có pháp diệt. Như
vậy sáu xứ bên trong không có pháp tập khởi
không có pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không có pháp tập khởi không
có pháp diệt. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
không có pháp tập khởi không có pháp diệt. Như
vậy sáu xứ bên ngoài không có pháp tập khởi,
không có pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không có pháp tập khởi
không có pháp diệt. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng không có pháp tập khởi không có pháp diệt.
Như vậy sáu giới bên trong không có pháp tập khởi
không có pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không có pháp tập khởi không
có pháp diệt. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
không có pháp tập khởi không có pháp diệt. Như
vậy sáu giới bên ngoài không có pháp tập khởi
không có pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không có pháp tập khởi
không có pháp diệt. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng không có pháp tập khởi không có pháp
diệt. Như vậy sáu thức giới không có pháp tập
khởi không có pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không có pháp tập khởi
không có pháp diệt. Như vậy tất cả pháp không có
pháp tập khởi không có pháp diệt, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không có pháp sinh khởi
không có pháp tận. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
cũng không có pháp sinh khởi không có pháp tận.
Như vậy năm uẩn không có pháp sinh khởi không có
pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không có pháp sinh khởi không
có pháp tận. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ không có
pháp sinh khởi không có pháp tận. Như vậy sáu xứ
bên trong không có pháp sinh khởi không có pháp
tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không có pháp sinh khởi không
có pháp tận. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng
không có pháp sinh khởi không có pháp tận. Như vậy
sáu xứ bên ngoài không có pháp sinh khởi không
có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không có pháp sinh khởi không
có pháp tận. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng
không có pháp sinh khởi không có pháp tận. Như vậy
sáu giới bên trong không có pháp sinh khởi không
có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không có pháp sinh khởi không
có pháp tận. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng
không có pháp sinh khởi không có pháp tận. Như vậy
sáu giới bên ngoài không có pháp sinh khởi không
có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không có pháp sinh khởi
không có pháp tận. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng không có pháp sinh khởi không có pháp
tận. Như vậy sáu thức giới không có pháp sinh
khởi không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không có pháp sinh khởi
không có pháp tận. Như vậy tất cả pháp không có
pháp sinh khởi không có pháp tận, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không có pháp biến hoại,
không có pháp không biến hoại. Thọ, tưởng, hành,
thức uẩn cũng không có pháp biến hoại, không có
pháp không biến hoại. Như vậy năm uẩn không có
pháp biến hoại, không có pháp không biến hoại, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không có pháp biến hoại, không
có pháp không biến hoại. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xứ cũng không có pháp biến hoại, không có pháp
không biến hoại. Như vậy sáu xứ bên trong không có
pháp biến hoại, không có pháp không biến hoại, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không có pháp biến hoại, không
có pháp không biến hoại. Thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng không có pháp biến hoại, không có pháp
không biến hoại. Như vậy sáu xứ bên ngoài không
có pháp biến hoại, không có pháp không biến hoại,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không có pháp biến hoại,
không có pháp không biến hoại. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng không có pháp biến hoại, không
có pháp không biến hoại. Như vậy sáu giới bên
trong không có pháp biến hoại, không có pháp không
biến hoại, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không có pháp biến hoại,
không có pháp không biến hoại. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng không có pháp biến hoại, không có
pháp không biến hoại. Như vậy sáu giới bên ngoài
không có pháp biến hoại, không có pháp không biến
hoại, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không có pháp biến
hoại, không có pháp không biến hoại. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không có pháp biến
hoại, không có pháp không biến hoại. Như vậy sáu
thức giới không có pháp biến hoại, không có pháp
không biến hoại, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không có pháp biến hoại,
không có pháp không biến hoại. Như vậy tất cả
pháp không có pháp biến hoại, không có pháp không
biến hoại, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không thường, không vô
thường, không vui không khổ, không ngã, không vô
ngã, không sạch, không không sạch. Thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không thường, không vô
thường, không vui, không khổ, không ngã, không vô
ngã, không sạch, không không sạch. Như vậy năm uẩn
không thường, không vô thường, không vui, không
khổ, không ngã, không vô ngã, không sạch, không
không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không thường, không vô thường,
không vui không khổ, không ngã, không vô ngã, không
sạch, không không sạch. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ
cũng không thường, không vô thường, không vui,
không khổ, không ngã, không vô ngã, không sạch,
không không sạch. Như vậy, sáu xứ bên trong không
thường, không vô thường, không vui, không khổ,
không ngã không vô ngã, không sạch, không không
sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không thường, không vô thường,
không vui không khổ, không ngã, không vô ngã, không
sạch, không không sạch. Thanh, hương, vị, xúc, pháp
xứ cũng không thường, không vô thường, không
vui, không khổ, không ngã, không vô ngã, không sạch,
không không sạch. Như vậy sáu xứ bên trong không
thường, không vô thường, không vui, không khổ,
không ngã, không vô ngã, không sạch, không không
sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không thường, không vô
thường, không vui không khổ, không ngã không vô
ngã, không sạch không không sạch. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý giới cũng không thường, không vô thường,
không vui không khổ, không ngã không vô ngã, không
sạch không không sạch. Như vậy sáu giới bên trong
không thường, không vô thường, không vui, không
khổ, không ngã, không vô ngã, không sạch, không
không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không thường, không vô
thường, không vui không khổ, không ngã, không vô
ngã, không sạch, không không sạch. Thanh, hương, vị,
xúc, pháp giới cũng không thường, không vô
thường, không vui, không khổ, không ngã, không vô
ngã, không sạch, không không sạch. Như vậy sáu giới
bên ngoài không thường, không vô thường, không
vui, không khổ, không ngã, không vô ngã, không sạch,
không không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không thường, không vô
thường, không vui không khổ, không ngã, không vô
ngã, không sạch không không sạch. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới cũng không thường, không vô
thường, không vui không khổ, không ngã không vô
ngã, không sạch không không sạch. Như vậy sáu thức
giới không thường, không vô thường, không vui
không khổ, không ngã không vô ngã, không sạch
không không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không thường, không vô
thường, không vui không khổ, không ngã không vô
ngã, không sạch không không sạch. Như vậy tất cả
pháp không thường, không vô thường, không vui
không khổ, không ngã không vô ngã, không sạch
không không sạch, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không có pháp tham, sân,
si, không có pháp lìa tham, sân, si. Thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Như vậy năm uẩn
không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa tham,
sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý xứ cũng không có pháp tham, sân, si, không có
pháp lìa tham, sân, si. Như vậy sáu xứ bên trong
không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa tham,
sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp xứ cũng không có pháp tham, sân, si, không có
pháp lìa tham, sân, si. Như vậy sáu xứ bên ngoài
không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa tham,
sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý giới cũng không có pháp tham, sân, si, không có
pháp lìa tham, sân, si. Như vậy sáu giới bên trong
không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa tham,
sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Thanh, hương, vị, xúc,
pháp giới cũng không có pháp tham, sân, si, không
có pháp lìa tham, sân, si. Như vậy sáu giới bên
ngoài không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa
tham, sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không có pháp tham, sân,
si, không có pháp lìa tham, sân, si. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức giới không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Như vậy sáu thức
giới không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa
tham, sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không có pháp tham, sân, si,
không có pháp lìa tham, sân, si. Như vậy tất cả pháp
không có pháp tham, sân, si, không có pháp lìa tham,
sân, si, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không người làm, không
người sai làm, không người phát khởi, không người
cùng phát khởi, không người rõ, không người làm
rõ, không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
không người làm, không người sai làm, không người
phát khởi, không người cùng phát khởi, không
người rõ, không người làm rõ, không người
nhận, không người sai nhận, không người thấy biết.
Như vậy năm uẩn không người làm, không người sai
làm, không người phát khởi, không người cùng
phát khởi, không người rõ, không người làm rõ,
không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không người làm, không người
sai làm, không người phát khởi, không người cùng
phát khởi, không người rõ, không người làm rõ,
không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng
không người làm, không người sai làm, không người
phát khởi, không người cùng phát khởi, không
người rõ, không người làm rõ, không người
nhận, không người sai nhận, không người thấy biết.
Như vậy sáu xứ bên trong không người làm, không
người sai làm, không người phát khởi, không người
cùng phát khởi, không người rõ, không người làm
rõ, không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không người làm, không người
sai làm, không người phát khởi, không người cùng
phát khởi, không người rõ, không người làm rõ,
không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ
cũng không người làm, không người sai làm, không
người phát khởi, không người cùng phát khởi,
không người rõ, không người làm rõ, không người
nhận, không người sai nhận, không người thấy biết.
Như vậy sáu xứ bên ngoài không người làm, không
người sai làm, không người phát khởi, không người
cùng phát khởi, không người rõ, không người làm
rõ, không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không người làm, không người
sai làm, không người phát khởi, không người cùng
phát khởi, không người rõ, không người làm rõ,
không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới
cũng không người làm, không người sai làm, không
người phát khởi, không người cùng phát khởi,
không người rõ, không người làm rõ, không người
nhận, không người sai nhận, không người thấy biết.
Như vậy sáu giới bên trong không người làm, không
người sai làm, không người phát khởi, không người
cùng phát khởi, không người rõ, không người làm
rõ, không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không người làm, không người
sai làm, không người phát khởi, không người cùng
phát khởi, không người rõ, không người làm rõ,
không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới
cũng không người làm, không người sai làm, không
người phát khởi, không người cùng phát khởi,
không người rõ, không người làm rõ, không người
nhận, không người sai nhận, không người thấy biết.
Như vậy sáu giới bên ngoài không người làm,
không người sai làm, không người phát khởi, không
người cùng phát khởi, không người rõ, không
người làm rõ, không người nhận, không người sai
nhận, không người thấy biết, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không người làm, không
người sai làm, không người phát khởi, không người
cùng phát khởi, không người rõ, không người làm
rõ, không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
giới cũng không người làm, không người sai làm,
không người phát khởi, không người cùng phát
khởi, không người rõ, không người làm rõ, không
người nhận, không người sai nhận, không người
thấy biết. Như vậy sáu thức giới không người
làm, không người sai làm, không người phát khởi,
không người cùng phát khởi, không người rõ,
không người làm rõ, không người nhận, không
người sai nhận, không người thấy biết, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không người làm, không
người sai làm, không người phát khởi, không người
cùng phát khởi, không người rõ, không người làm
rõ, không người nhận, không người sai nhận, không
người thấy biết. Như vậy tất cả pháp không người
làm, không người sai làm, không người phát khởi,
không người cùng phát khởi, không người rõ,
không người làm rõ, không người nhận, không
người sai nhận, không người thấy biết, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới. Thọ,
tưởng, hành, thức uẩn cũng không đoạn không
thường, không có biên giới không không biên giới.
Như vậy năm uẩn cũng không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không đoạn không
thường, không có biên giới không không biên giới.
Như vậy sáu xứ bên trong cũng không đoạn không
thường, không có biên giới không không biên giới,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không đoạn không thường, không
có biên giới không không biên giới. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ cũng không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới. Như
vậy, sáu xứ bên ngoài không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không đoạn không
thường, không có biên giới không không biên giới.
Như vậy sáu giới bên trong không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới. Thanh,
hương, vị, xúc, pháp giới không có biên giới
không không biên giới. Như vậy sáu giới bên ngoài
không thường, không đoạn không có biên giới
không không biên giới, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không đoạn không
thường, không có biên giới không không biên giới.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới cũng không đoạn
không thường, không có biên giới không không biên
giới. Như vậy sáu thức giới không đoạn không
thường, không có biên giới không không biên giới,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không đoạn không thường,
không có biên giới không không biên giới. Như vậy
tất cả pháp không đoạn không thường, không có
biên giới không không biên giới, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không kiến chấp, không
đoạn kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Thọ,
tưởng, hành, thức uẩn không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Như vậy năm
uẩn không kiến chấp, không đoạn kiến chấp, không
ái, không đoạn ái, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xứ không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Như vậy sáu
xứ bên trong không kiến chấp, không đoạn kiến
chấp, không ái, không đoạn ái, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp xứ không kiến chấp, không đoạn kiến
chấp, không ái, không đoạn ái. Như vậy sáu xứ
bên ngoài không kiến chấp, không đoạn kiến chấp,
không ái, không đoạn ái, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Như vậy sáu
giới bên trong không kiến chấp, không đoạn kiến
chấp, không ái, không đoạn ái, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Thanh, hương,
vị, xúc, pháp giới không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Như vậy sáu
giới bên ngoài không kiến chấp, không đoạn kiến
chấp, không ái, không đoạn ái, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không kiến chấp, không
đoạn kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới không kiến chấp, không
đoạn kiến chấp. Như vậy sáu thức giới không kiến
chấp, không đoạn kiến chấp, không ái, không đoạn
ái. Như vậy sáu thức giới không kiến chấp, không
đoạn kiến chấp, không ái, không đoạn ái, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không kiến chấp, không đoạn
kiến chấp, không ái, không đoạn ái. Như vậy tất
cả pháp không kiến chấp, không đoạn kiến chấp,
không ái, không đoạn ái, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc uẩn không thiện, không không
thiện. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng không
thiện, không không thiện. Như vậy năm uẩn không
thiện, không không thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn xứ không thiện, không không thiện.
Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ cũng không thiện, không
không thiện. Như vậy sáu xứ bên trong không thiện,
không không thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc xứ không thiện, không không thiện.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ cũng không thiện,
không không thiện. Như vậy sáu xứ bên ngoài không
thiện, không không thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn giới không thiện, không không
thiện. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới cũng không
thiện, không không thiện. Như vậy sáu giới bên
trong không thiện, không không thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, sắc giới không thiện, không không thiện.
Thanh, hương, vị, xúc, pháp giới cũng không thiện,
không không thiện. Như vậy sáu giới bên ngoài
không thiện, không không thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, nhãn thức giới không thiện, không không
thiện. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức giới không
thiện, không không thiện. Như vậy sáu thức giới
không thiện, không không thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, tất cả pháp không thiện, không không
thiện. Như vậy tất cả pháp không thiện, không không
thiện, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="67389060">Quyển 596</卷>
<詞 id="67389061">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (4)</詞>

Này Thiện Dũng Mãnh,
năm uẩn không thể thiết lập, có đến có đi, có
ở có không ở. Mười hai xứ, mười tám giới…
cũng không thể thiết lập, có đến có đi, có ở
có không ở. Uẩn, xứ, giới… không đi, không
đến, không ở, không không ở. Như vậy gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không thể thiết lập, có
xa, có biên giới kia. Mười hai xứ, mười tám giới
cũng không thể thiết lập, có xa, có biên giới kia.
Uẩn, xứ, giới không xa, không biên giới kia, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không thể thiết lập, có
yêu thích có giận, có sợ có si. Mười hai xứ,
mười tám giới cũng không thể thiết lập, có yêu
thích có giận, có sợ có si. Uẩn, xứ, giới…
không yêu thích, không giận, không sợ, không si, đó
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không cho, không lấy, không
giữ giới, không phạm giới, không nhẫn, không
không nhẫn, không tinh tấn, không giải đãi, không
đẳng trì, không loạn tâm, không diệu tuệ, không ác
tuệ… Mười hai xứ, mười tám giới… cũng không
cho, không lấy, không giữ giới, không phạm giới,
không nhẫn, không không nhẫn, không tinh tấn, không
giải đãi, không đẳng trì, không loạn tâm, không
diệu tuệ, không ác tuệ. Uẩn, xứ, giới đều không
cho, không lấy, không giữ giới, không phạm giới,
không nhẫn, không không nhẫn, không tinh tấn, không
giải đãi, không đẳng trì, không loạn tâm, không
diệu tuệ, không ác tuệ. Như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không điên đảo, không
không điên đảo. Mười hai xứ, mười tám giới…
cũng không điên đảo, không không điên đảo. Uẩn,
xứ, giới đều không điên đảo, không không điên
đảo. Như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không Niệm trụ, Chánh
đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi. Mười
hai xứ, mười tám giới… cũng không Niệm trụ,
Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi.
Uẩn, xứ, giới đều không Niệm trụ, Chánh đoạn,
Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi. Như vậy gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn vô minh, không giải thoát.
Mười hai xứ, mười tám giới… cũng vô minh,
không giải thoát. Uẩn, xứ, giới đều vô minh,
không giải thoát. Như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không Tónh lự, Giải
thoát, Đẳng trì, Đẳng chí. Uẩn, xứ, giới đều
không Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí. Như
vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không hữu lượng, không
vô lượng, không thần thông, không không thần
thông. Mười hai xứ, mười tám giới… cũng không
hữu lượng, không vô lượng, không thần thông,
không không thần thông. Uẩn, xứ, giới đều không
hữu lượng, không vô lượng, không thần thông,
không không thần thông. Như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không không, không bất
không, không hữu tướng không vô tướng, không
hữu nguyện, không vô nguyện. Mười hai xứ, mười
tám giới… cũng không không, không bất không,
không hữu tướng không vô tướng, không hữu
nguyện, không vô nguyện. Uẩn, xứ, giới cũng không
không, không bất không, không hữu tướng không vô
tướng, không hữu nguyện, không vô nguyện. Gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không hữu vi, không vô
vi, không hữu lậu, không vô lậu, không thế gian,
không xuất thế gian, không có buộc, không lìa buộc.
Mười hai xứ, mười tám giới… cũng không hữu
vi, không vô vi, không hữu lậu, không vô lậu, không
thế gian, không xuất thế gian, không có buộc, không
lìa buộc. Uẩn, xứ, giới đều không hữu vi, không
vô vi, không hữu lậu, không vô lậu, không thế
gian, không xuất thế gian, không có buộc, không lìa
buộc, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không có chấp trước,
không không chấp trước, không hữu trí, không vô
trí. Mười hai xứ, mười tám giới… cũng không
có chấp trước, không không chấp trước, không hữu
trí, không vô trí. Uẩn, xứ, giới đều không có
chấp trước, không không chấp trước, không hữu
trí, không vô trí, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không nắm giữ, không lay
động, không hý luận. Mười hai xứ, mười tám
giới… cũng không nắm giữ, không lay động, không
hý luận. Uẩn, xứ, giới đều không nắm giữ,
không lay động, không hý luận. Gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không có tưởng, không
không tưởng. Mười hai xứ, mười tám giới…
cũng không có tưởng, không không tưởng. Uẩn, xứ,
giới đều không có tưởng, không không tưởng.
Gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không vắng lặng, không
phải không vắng lặng. Mười hai xứ, mười tám
giới… cũng không vắng lặng, không phải không vắng
lặng. Uẩn, xứ, giới… không vắng lặng, không phải
không vắng lặng, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, năm uẩn không Niết-bàn, không
không Niết-bàn. Mười hai xứ, mười tám giới…
cũng không Niết-bàn, không phải không Niết-bàn.
Uẩn, xứ, giới đều không Niết-bàn, không phải
không Niết-bàn. Gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do năm uẩn phát sinh thì
không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật có
của những gì do năm uẩn phát sinh, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Những gì do mười hai xứ, mười tám
giới… phát sinh thì không phải là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì do mười
hai xứ, mười tám giới… phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do duyên khởi phát sinh
thì không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật
có của những gì do duyên khởi phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do điên đảo phát sinh thì
không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật có
của những gì do điên đảo phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do triền cái phát sinh thì
không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật có
của những gì do triền cái phát sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do ba mươi sáu ái hành
phát sinh thì không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân như, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh thật có của những gì do ba mươi sáu ái hành
phát sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do sáu mươi hai kiến chấp
phát sinh thì không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Chân như, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh thật có của những gì do sáu mươi hai kiến
chấp phát sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do Tónh lự, Giải thoát,
Đẳng trì, Đẳng chí phát sinh thì không phải là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì
do tónh lự giải thoát, đẳng trì, đẳng chí phát
sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do bốn Vô lượng, năm
Thần thông phát sinh thì không phải là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì do bốn
Vô lượng, năm Thần thông phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì thuộc về các pháp căn
lành, thế gian phát sinh thì không phải là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì thuộc
về các pháp căn lành, thế gian phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do Niệm trụ, Chánh đoạn,
Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi phát sinh thì
không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật có
của những gì do Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc,
Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo phát sinh thì không phải là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì do
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo phát sinh, gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do giới, định, tuệ, giải
thoát giải thoát tri kiến thanh tịnh phát sinh thì không
phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không
hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật có của
những gì do giới, định, tuệ, giải thoát giải thoát
tri kiến thanh tịnh phát sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do pháp xuất thế gian vô
y vô lậu thuộc vô vi phát sinh thì không phải là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì
do pháp xuất thế gian vô y vô lậu thuộc vô vi phát
sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện, không sinh khởi, không tạo tác phát sinh
thì không phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như,
tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh thật
có của những gì do pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không sinh khởi, không tạo tác phát sinh, gọi
là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những gì do sáng suốt giải thoát
xa lìa diệt tận Niết-bàn phát sinh thì không phải là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chân như, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh thật có của những gì
do sáng suốt giải thoát xa lìa diệt tận Niết-bàn
phát sinh, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy
không thuộc sắc uẩn cũng không thuộc thọ, tưởng,
hành, thức uẩn. Không thuộc nhãn xứ, cũng không
thuộc nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xứ, không thuộc sắc
xứ cũng không thuộc thanh, hương, vị, xúc, pháp xứ,
không thuộc nhãn giới cũng không thuộc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý giới, không thuộc sắc giới cũng
không thuộc thanh, hương, vị, xúc, pháp giới. Không
thuộc nhãn thức giới cũng không thuộc nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức giới. Không thuộc địa giới
cũng không thuộc thủy, hỏa, phong, không, thức giới.
Không thuộc Dục giới cũng không thuộc Sắc, Vô sắc
giới. Không thuộc hữu vi cũng không thuộc vô vi.
Không thuộc thế gian cũng không thuộc xuất thế gian.
Không thuộc hữu lậu cũng không thuộc vô lậu.
Không thuộc pháp thiện cũng không thuộc pháp không
thiện. Không thuộc hữu tình giới cũng không thuộc
phi hữu tình giới. Cũng không xa lìa các pháp như
vậy mà riêng có Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
thuộc các pháp như vậy cũng không phải không thuộc.
Như vậy, tánh chân như, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh như thật có của các pháp
thuộc ở trên hay không thuộc ở trên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Dũng Mãnh, chân như ấy là khái niệm gì? Thiện Dũng
Mãnh, chân như ấy nghóa là tánh các pháp, không
phải như chỗ phàm phu ngu si có thể nắm bắt được
không phải khác cái ấy. Nhưng tánh các pháp như
các Như Lai, Bồ-tát đệ tử Phật đã thấy. Pháp
tánh lý thú chân thật như vậy thường không đổi
khác nên gọi là chân như. Chân như đây chính là
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với tất cả pháp như vậy không thêm, không bớt,
không họp không lìa, không thiếu không đủ, không
lợi không hại, không di chuyển, không hướng đến;
không sinh, không diệt, không dơ không sạch, không lưu
chuyển không hoàn diệt; không tập khởi, không ẩn
mất; không có tướng, không không tướng, không
bình đẳng, không không bình đẳng; không thế tục,
không thắng nghóa, không vui, không khổ, không thường,
không vô thường, không sạch, không không sạch,
không ngã không vô ngã, không chắc thật không hư
dối, không người làm, không vật được làm; không
dung nạp, không không dung nạp; không tin hiểu không
không tin hiểu, không tự tánh không không tự tánh;
không chết không sống, không sống không chết; không
nổi không chìm, không nối không đứt; không hòa
hợp, không không hòa hợp; không có tham, không lìa
tham, không có sân không lìa sân, không có si không
lìa si; không điên đảo không không điên đảo;
không có chỗ duyên, không không chỗ duyên, không
có hết, không không hết, không có trí không không
trí; không tánh thấp không tánh cao; không có ân
không không ân, không đi qua không trở lại, không
có tánh không không tánh; không thương không ghét,
không sáng không tối; không tinh tấn, không giải
đãi, không không không bất không, không có tướng
không không tướng; không có nguyện không vô
nguyện, không tạo tác không không tạo tác; không
ẩn mất không không ẩn mất; không vô minh không
giải thoát, không vắng lặng không không vắng lặng;
không Niết-bàn không không Niết-bàn; không như lý,
không không như lý, không biết khắp không không
biết khắp; không ra khỏi không không ra khỏi, không
điều phục không không điều phục; không giữ giới,
không không phạm giới, không tán loạn không không
tán loạn; không diệu tuệ không ác tuệ, không thức,
không không thức, không trụ, không không trụ, không
có, không không có, không được không không được,
không hiện quán, không không hiện quán; không tác
chứng, không không tác chứng, không thông đạt,
không không thông đạt. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đối với tất cả pháp, không vì các sự việc này mà có mặt.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như người trong mộng nói đã mộng
thấy các loại tự tánh. Nói tự tánh cảnh mộng
như thế đều không thật có.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, mộng còn không có huống chi có
thể nói có tự tánh cảnh mộng. Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa dù giả nói có các thứ tự tánh,
nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật không tự tánh
có thể trình bày.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như mộng không vì trình bày các
pháp mà xuất hiện như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng lại không vì trình bày các pháp mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như người ảo thuật nói đã
thấy các thứ tự tánh của huyễn. Nói tự tánh
cảnh huyễn như vậy đều không thật có.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, huyễn còn không có huống chi
có thể nói có tự tánh cảnh huyễn. Bát-nhã
ba-la-mật-đa dù giả nói có các thứ tự tánh nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật không có tự tánh
để có thể nói được.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như huyễn không vì sinh khởi các
pháp mà xuất hiện. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lại
không vì phát khởi các pháp mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như người bằng bóng sáng nói về
các tự tánh của bóng sáng. Nói tự tánh của
bóng sáng như thế hoàn toàn không thật có.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bóng còn không có huống chi
nói có tự tánh của bóng sáng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa tuy giả nói các thứ tự tánh như vậy.
Nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật không tự tánh để có thể nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như bóng không vì trình bày các
pháp mà xuất hiện. Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng
không vì trình bày các pháp mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như người bằng sóng nắng trình
bày các tự tánh của sóng nắng. Nói tự tánh
sóng nắng như thế đều không thật có.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, nắng còn không có huống chi có
thể nói tự tánh của sóng nắng. Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa tuy giả nói có các tự tánh nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật không có tự tánh có thể nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như sóng nắng không vì trình bày
các pháp mà xuất hiện. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng lại không vì trình bày các pháp mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như người đứng trong hang núi, nghe
tiếng vang trong hang mà hoàn toàn không thấy, hoặc khi
tự nói lại nghe tiếng của mình. Bát-nhã ba-la-mật-đa
này tuy có nghe các thứ văn tự, nhưng pháp được
nghe hoàn toàn không có tự tánh. Chỉ trừ khi nói
thì có thể nghe hiểu.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như tiếng vang không vì trình bày
các pháp mà xuất hiện. Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không vì trình bày các pháp mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người thấy các bọt
nước liền nói các thứ tánh chất nhóm bọt. Nói
tánh chất tập hợp bọt nước như thế hoặc trong
hoặc ngoài hoàn toàn không thể có được.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, nói tập hợp bọt nước còn
không thật có, huống gì có tự tánh mà có thể
nói. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy giả nói có
các thứ tự tánh nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này
không có tự tánh để có thể nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như bọt nước không vì các pháp
phát khởi mà xuất hiện. Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại không vì các pháp sinh khởi mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người thấy bong bóng
nước nổi liền nói các thứ tự tánh bong bóng
nước nổi. Nói tự tánh bong bóng nước nổi đều không thật có.
Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, bong bóng nổi còn chẳng thật
có, huống chi tự tánh có thể nói. Bát-nhã
ba-la-mật-đa tuy giả nói có các thứ tự tánh nhưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật không tự tánh để có thể nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như bong bóng nước không vì các
pháp sinh khởi mà xuất hiện. Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại không vì các pháp sinh khởi mà xuất hiện.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như người lột cây chuối để tìm
lõi, tuy thật không được lõi cây mà có bẹ chuối
để dùng. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy không
chân thật mà có thể nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người vì muốn chỉ bày
hư không rộng lớn, dù có nói ra mà không thể chỉ
rõ được. Như vậy vì muốn trình bày Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tuy có nói ra mà Bát-nhã ba-la-mật-đa
này không thể trình bày.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như hư không rộng lớn dù đem các
thứ lời nói trình bày, nhưng hư không rộng lớn
pháp không chân thật khó thể trình bày được. Như
vậy tuy đem mọi thứ ngôn từ trình bày Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa này không
có pháp chân thật nào có thể trình bày.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như bóng sáng dù có trình bày
rõ mà không thật có pháp nào làm cho nắm lấy
được. Tuy không thể nắm lấy mà có sự hiểu rõ.
Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy mượn văn tự và
mọi lời lẽ để nói mà không có pháp nào thật
có thể nắm lấy. Tuy không thể nắm lấy mà soi chiếu các pháp.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như ngọc ma-ni có ánh sáng lớn
nhưng trong ngoài của ánh sáng này không thể nào
nắm bắt được. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy
chiếu sáng tất cả pháp tánh như phần trong ngoài
đều không có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như ánh sáng đèn tuy không dừng
lại mà có thể soi rõ, làm cho người có mắt đều
xem thấy các màu sắc. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa
tuy đối với các pháp đều không có chỗ dừng mà
có thể soi rõ, khiến các Thánh giả thấy thật tánh các pháp.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Kỳ diệu thay! Bạch Thế Tôn, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tuy nói Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, như ông vừa nói! Ta nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, năm uẩn không thật trọn vẹn, nên
Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Mười hai xứ, mười tám giới cũng không thật
trọn vẹn, nên Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, vô minh không thật trọn vẹn, nên Ta nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn. Hành,
thức, danh sắc, lục xứ, xúc, thọ, ái, thủ, hữu,
sinh, lão tử, sầu bi khổ ưu não cũng không thật
trọn vẹn, nên Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, thường, vô thường, khổ vui, ngã, vô ngã,
tịnh bất tịnh, vắng lặng không vắng lặng, điên đảo
không điên đảo, các triền cái, kiến hành, tăng
ích, tổn giảm, sinh diệt, trụ diệt, tập hợp phát
khởi, ẩn mất không thật trọn vẹn, nên Ta nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, ngã, hữu tình, người sống, người sinh, người
nuôi, chúng sinh, phàm phu ngu si, thân do ý sinh, tuổi
trẻ, người làm, người sai làm, người phát khởi,
người khiến phát khởi, người nhận, người sai
nhận, người biết, người sai biết, người thấy,
người làm thấy không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, pháp chắc thật, hư dối, tới lui qua lại, thấy
có thấy không, trong ngoài… không thật trọn vẹn,
nên Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới, Dục,
Sắc, Vô sắc giới, hữu tình giới, pháp giới
không thật trọn vẹn, nên Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, nghiệp quả dị thục, nhân duyên, đoạn, thường,
ba đời, ba thời không thật trọn vẹn, nên Ta nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, bố thí, keo kiệt, giữ giới, phạm giới, nhẫn
nhục, sân hận, tinh tấn, giải đãi, tónh lự, tán
loạn, diệu tuệ, ác tuệ, tâm ý thức không ngừng
chết sống, tạp nhiễm, thanh tịnh không thật trọn vẹn,
nên Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Đạo chi, Khổ, Tập, Diệt, Đạo, Tónh lự,
Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí, vô lượng Thần
thông, Không, Vô tướng, Vô nguyện không thật trọn
vẹn, nên Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, thiện chẳng phải thiện, hữu lậu, vô lậu, thế
gian, xuất thế gian, có tội vô tội, hữu vi, vô vi,
hữu ký, vô ký, đen trắng, đen trắng trái nhau, kém
vừa hơn, tham, sân, si không thật trọn vẹn, nên Ta
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, thấy nghe hay biết, ỷ lại, an trụ, tầm tứ, sở
duyên, dối nịnh, ganh ghét, xan tham, hòa hợp hai tướng
không sinh, không tác, chỉ quán, minh giải, ly tận,
diệt nhiễm, vứt bỏ, các chỗ nương tựa, thế tục,
thắng nghóa không thật trọn vẹn, nên Ta nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, pháp Thanh văn địa, Độc giác địa, trí Nhất
thiết trí, trí vô trước trí tự nhiên trí, trí vô
biên, trí vô đẳng đẳng, đại nguyện của Bồ-tát,
viên mãn của Thanh văn, viên mãn của Độc giác, vô
lượng, vô biên không gì sánh bằng của trí Nhất
thiết pháp, nhất thiết pháp như thật vô kiến, nhất
thiết pháp tri kiến không thật trọn vẹn, nên Ta nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, chân thật, mát mẻ, vắng lặng, cực vắng lặng,
rất cực vắng lặng không thật trọn vẹn, nên Ta nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, thành thục cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, tướng hảo đầy đủ, các lực vô úy, mười
tám pháp Phật bất cộng không thật trọn vẹn, nên
Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, niết-bàn cho đến tất cả pháp hoặc thiện hoặc
chẳng phải thiện đều không thật trọn vẹn, nên Ta
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, như hư không rộng lớn, không có sắc, không
thấy, không hư dối, không tánh, không thật trọn
vẹn. Bát-nhã ba-la-mật-đa vô sắc, vô kiến, vô
đối, không tánh không thật trọn vẹn.
Xá-lợi
Tử, ví như cái cầu vòng tuy có các sắc đẹp hiện
ra nhưng không chút thật có. Như vậy, Bát-nhã
ba-la-mật-đa tuy mượn các thứ ngôn ngữ trình bày
mà tánh chất sự trình bày chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, ví như hư không tuy dùng các thứ thước tấc
đo lường mà chưa từng thấy đo được có chừng
năm ngón tay là thật trọn vẹn. Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa tuy nương vào các thứ tướng ngôn ngữ
trình bày nhưng chưa từng thấy có chút tự thể là thật trọn vẹn.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất khó thấy!
Phật đáp:
–Đúng vậy! Vì người muốn thấy không thể thấy được.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là khó
giác ngộ!
Phật đáp:
–Đúng vậy! Vì người giác ngộ chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này không thể trình
bày!
Phật đáp:
–Đúng vậy! Pháp muốn trình bày vô sở đắc được.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này không phải sự
trình bày!
Phật đáp:
–Đúng vậy! Vì không phải pháp trình bày mà xuất hiện.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy không
tánh làm tánh!
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy không tánh
uẩn, xứ, giới, duyên khởi làm tự tánh, lấy
không tánh của các điên đảo, các triền cái, kiến
chấp, ái hành làm tự tánh. Lấy không tánh của
ngã, hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự
nuôi dưỡng, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi,
ý sinh, nho đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến
người làm việc, khả năng thọ quả báo, khả năng
khiến người thọ quả báo, khả năng tạo nghiệp,
khả năng khiến người tạo nghiệp, người biết,
người làm cho biết, người thấy, người làm cho
thấy mà làm tự tánh.
Lấy
không tánh của địa, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới làm tự tánh. Lấy không tánh của hữu tình
giới, pháp giới làm tự tánh. Lấy không tánh của
Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới làm tự tánh.
Lấy không tánh của bố thí, keo kiệt, giữ giới
phạm giới, nhẫn nhục, sân hận, tinh tấn, giải đãi,
tónh lự, tán loạn, diệu tuệ, ác tuệ làm tự tánh.
Lấy
không tánh các pháp phần Bồ-đề, Thánh đế, Chỉ
quán, vô lượng Thần thông, Tónh lự, Giải thoát,
Đẳng trì, Đẳng chí, giải thoát làm tự tánh.
Lấy
không tánh của tận ly, nhiễm diệt làm tự tánh.
Lấy không tánh của không sinh trí, diệt trí, Niết-bàn
làm tự tánh. Lấy không tánh của Thanh văn địa,
Độc giác địa, Phật địa, Thế tục tri kiến, Thắng
nghóa tri kiến và Vô trước trí, trí Nhất thiết trí làm tự tánh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì pháp hoàn thành
và hoại diệt mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì hoàn thành
pháp sinh khởi, không vì hoại diệt pháp vô ngã mà xuất hiện.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì
duyên pháp làm phương tiện mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp không vì sở duyên, nên không
vì pháp như thế có thể làm sở duyên mà phát
khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả
pháp không vì thêm bớt mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, không thấy có pháp có thể thêm bớt.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì vượt khỏi
tất cả pháp mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy có pháp có thể vượt khỏi.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì tổn,
ích tất cả pháp mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp tổn, ích vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì tập
hợp, xa lìa tất cả pháp mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp có thể hợp tan.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp mang đi để điều phục mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
mang đi để điều phục.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp làm ân, oán mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
đối với người kia làm ân oán vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối với
pháp có khởi lên không khởi mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể sinh khởi, không sinh khởi.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối với
pháp có chút tương ưng không tương ưng mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể cùng tương ưng không tương ưng vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì đối
với pháp có chút ở chung và không ở chung mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể cùng ở chung, không ở chung.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có sự sinh khởi không sinh khởi mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy pháp có
thể khiến sinh khởi không sinh khởi.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có sự lưu chuyển không lưu chuyển mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể làm lưu chuyển và không lưu chuyển vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không có
chút pháp tác dụng làm vật dụng mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có chút
pháp làm tác dụng cho cái khác vì để làm vật
dụng mà xuất hiện.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp chứng đắc tánh bình đẳng tánh, không
bình đẳng mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có chút
pháp có thể chứng tánh bình đẳng, không bình đẳng vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp lấy, bỏ mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể lấy hay bỏ vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có sự tác động mà xuất hiện.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
đối với cái kia có sự tác động vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật rằng:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa.
Phật đáp:
–Đúng vậy!
–Vì sao? Xá-lợi Tử, các sắc uẩn, xứ, giới sâu xa
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất sâu xa.
Các
chi phần duyên khởi sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất sâu xa. Điên đảo, năm triền cái, kiến chấp,
ái hành sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa như vậy. Ngã,
hữu tình… sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa.
Hý
luận, không hý luận sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất sâu xa. Bố thí, keo kiệt, giữ giới, phạm giới,
nhẫn nhục, giận dữ, tinh tấn, giải đãi, tónh lự,
tán loạn, diệu tuệ, ác tuệ sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất sâu xa. Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần
túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất sâu xa như vậy. Khổ, tập, diệt, đạo
giải thoát, giải thoát tri kiến sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất sâu xa. Ba đời quá khứ, vị lai,
hiện tại bình đẳng sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất sâu xa. Các lực, những điều không sợ, mười
tám pháp Phật bất cộng… sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất sâu xa. Vô lượng thần thông sâu
xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa. Trí không
chấp vào ba đời, trí tận tất cả Phật pháp, trí
không sinh, trí diệt, trí vô tác, trí lìa nhiễm sâu
xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa, trí bỏ các
triền cái sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa.
Này
Xá-lợi Tử, ví như biển lớn sâu rộng không lường
như thế, Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng sâu rộng vô
lượng. Gọi là sâu nghóa là sự chứng đạt công đức vô biên.
Này
Xá-lợi Tử, ví như biển lớn vô lượng là chỗ
tập hợp nhiều loại báu lớn. Như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa tập hợp vô lượng, vô số ngọc báu
các thứ đại pháp bảo.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì hiển
thị tất cả pháp mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có chút
pháp nào có thể hiển thị mà xuất hiện.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có trí không trí mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có chút
pháp nào có thể gọi là có trí và không trí.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có chứa đựng mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp chứa đựng vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có sự tiếp nhận mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể tiếp nhận vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có chỗ nương tựa mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể nương tựa.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp giữ lấy mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể giữ lấy vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
vì đối với pháp có sự giữ lấy mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp sinh sự giữ lấy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có sự đắm trước mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể sinh ra đắm trước vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có sự dừng lại mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
có thể cùng dừng lại vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có liên tục có gián đoạn mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
tiếp tục và gián đoạn.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp khởi tham, sân, si, lìa tham, sân, si mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
sinh tham, sân, si hay lìa tham, sân, si vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp phát sinh người biết và người làm cho
biết mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp
phát khởi sự hiểu biết và làm cho hiểu biết.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp rõ biết bản tánh không bản tánh mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy pháp có thể
biết bản tánh không bản tánh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì đối
với pháp có thanh tịnh mà xuất hiện.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy có pháp thanh tịnh vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bản tánh thanh tịnh.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Vì sao? Xá-lợi Tử, các uẩn, xứ, giới bản
tánh thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh
thanh tịnh như vậy. Duyên khởi, điên đảo, kiến chấp
ái hành, tham, sân, si… bản tánh thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh thanh tịnh như vậy. Ngã
và hữu tình, dòng sinh mạng, sự sinh khởi, sự
nuôi dưỡng, sự trưởng thành, chủ thể luân hồi,
ý sinh, nho đồng, khả năng làm việc, khả năng khiến
người làm việc, khả năng tạo nghiệp, khả năng
khiến người tạo nghiệp, khả năng thọ quả báo,
khả năng khiến người thọ quả báo, cái biết, cái
thấy bản tánh thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
bản tánh thanh tịnh. Đoạn, thường, vô biên bản
tánh thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh
thanh tịnh. Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã bản tánh thanh tịnh, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa bản tánh thanh tịnh. Niệm trụ, Chánh
đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi, Tónh
lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí, Từ, Bi, Hỷ,
Xả bản tánh thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa bản
tánh thanh tịnh. Các không, điên đảo, khổ, tập,
diệt, đạo, Thần thông, Thánh đạo, Thanh văn địa,
Độc giác địa, Phật địa, Phật, Pháp, Tăng bảo,
pháp Thanh văn thừa, pháp Độc giác thừa, pháp
Bồ-tát thừa, giải thoát, giải thoát tri kiến,
Niết-bàn bản tánh thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
bản tánh thanh tịnh. Pháp quá khứ, vị lai, hiện tại,
vô trước tri kiến, mười tám pháp Phật bất
cộng… bản tánh thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
bản tánh thanh tịnh. Dục giới, Sắc giới, Vô sắc
giới, địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới, hữu
tình giới, pháp giới bản tánh thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không sắc,
không thấy, không sự đối ngại.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy chút
pháp có sắc, có thấy, có sự đối ngại.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không có sự làm.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Người có thể làm chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không sự hướng đến.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy pháp có thể hướng đến.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể thiết lập.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy pháp có thể thiết lập.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là
không cộng chung.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thấy pháp có thể cộng chung.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là vô tướng.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Lấy tướng các pháp chẳng thể nắm bắt được vậy.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không sự soi rõ.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Sự có thể soi rõ không có thể nắm bắt được.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là vô biên.
Phật đáp:
–Đúng vậy! Vì sao? Xá-lợi Tử, các uẩn, xứ, giới vô
biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Duyên
khởi, điên đảo, kiến chấp, ái hành, tham, sân,
si… vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô
biên. Đoạn, thường, thời trước, thời sau, thời
giữa vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô
biên. Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô
biên. Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Đạo chi, không điên đảo, vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Tónh lự, Giải
thoát, Đẳng trì, Đẳng chí, sở duyên, giải thoát,
giải thoát tri kiến vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng vô biên. Thanh văn địa, Độc giác địa, Phật
địa, Phật, Pháp, Tăng bảo, pháp Thanh văn thừa,
pháp Độc giác thừa, pháp Bồ-tát thừa vô biên
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Ngã, hữu
tình… Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, vô
lượng thần thông, các triền cái, quá khứ, vị lai,
hiện tại, tri kiến, vô trước, vô kiến, địa, thủy,
hỏa, phong, không, thức giới, hữu tình giới, pháp
giới… vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đầu, giữa, sau đều
chẳng thể nắm bắt được, đối với các pháp cũng
không có sự sở đắc.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không bờ bến.
Xá-lợi
Tử, như biên giới hư không rộng lớn chẳng thể
nắm bắt được. Như vậy biên giới của Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi
Tử, phải biết chỗ, đầu, giữa, sau của Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không bờ bến cũng không phương, cõi.
Xá-lợi
Tử, duyên khởi, điên đảo, các triền cái, kiến
chấp ái hành, tham, sân, si, ngã, hữu tình… Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, pháp
phần Bồ-đề, Tónh lự, giải thoát, đẳng trì, đẳng
chí, vô lượng thần thông, minh thoát, giải thoát tri
kiến, các pháp phàm phu, pháp Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát Phật và các pháp môn khác không bờ bến
nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không bờ bến.
Xá-lợi
Tử, bờ bến của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
thể nắm bắt được nên gọi không bờ bến. Vì
không chẳng thể nắm bắt được nên gọi không bờ bến.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì không bờ bến
nên gọi là vô biên, vì vô biên nên gọi là không bờ bến.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tánh ngã tánh chấp
giữ chẳng thể nắm bắt được nên gọi là không
biên giới, không bến. Vì tất cả pháp không bờ,
không bến nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
không bờ bến. Vì hư không rộng lớn, không bờ
bến nên phải biết các pháp cũng không bờ bến.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389062">Quyển 597</卷>
<詞 id="67389063">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (5)</詞>
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chúng Đại Bồ-tát y vào pháp như vậy mà
hành động trong tướng các cảnh như thế nào?
Phật
liền bảo Xá-lợi Tử:
–Các chúng Đại Bồ-tát, pháp còn không thể đắc huống
gì có phi pháp. Đạo còn chẳng được huống gì có
phi đạo. Đối với tịnh giới còn không sự sở
đắc cũng không sự chấp trì huống gì phạm giới.
Các Bồ-tát này không rơi vào ba cõi, cũng không
rơi vào các đường sống chết, không lệ thuộc thân
mạng huống gì cảnh ngoài. Đối với dòng sống chết
đã đến bờ bến, đã qua biển lớn, đã vượt nạn lớn.
Này
Xá-lợi Tử, các chúng Bồ-tát, Đại Bồ-tát nương
pháp như vậy mà hành động trong tướng các cảnh,
biết tất cả cảnh đều không có tánh cảnh. Do nhân
duyên này, các thiện só đối với tất cả cảnh đều
không chấp trước. Như sư tử chúa không vướng
mắc các cảnh, các thiện só này đối với các cảnh
giới không nhiễm không tạp vượt qua tất cả cảnh,
như nhà buôn lớn không bị trở ngại. Các thiện só
này nương pháp như vậy mà hành động trong tướng
các cảnh, không bị chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, Ta hoàn toàn không thấy trong đại
chúng này có một Bồ-tát đối với pháp như vậy
mà không tin hiểu sâu, đối với pháp như vậy mà nghi hoặc do dự.
Này
Xá-lợi Tử, tất cả Bồ-tát ở trong chúng đây
đối với pháp này đều không còn nghi hoặc, do dự.
Như vậy các thiện só này đối với pháp này tự
mình không do dự, cũng có thể vónh viễn đoạn trừ
tất cả sự nghi hoặc của hữu tình. Các thiện só do
nhân duyên này đối với tất cả pháp đều không
do dự, có thể vì loài hữu tình quyết định giảng
nói tất cả tánh của pháp đều không thật có.
Này
Xá-lợi Tử, vào đời sau nếu có người nghe được
pháp này đối với tất cả pháp cũng dứt trừ
được nghi ngờ, do dự, cũng làm dứt hẳn các chỗ
nghi ngờ của tất cả hữu tình. Nghóa là tuyên nói
pháp yếu như Ta đã nói.
Này
Xá-lợi Tử, Ta hoàn toàn không thấy các loài hữu
tình căn lành mỏng ít có thể tin hiểu sâu xa pháp
này, các loài hữu tình căn lành mỏng ít đối với
pháp này mà có thể dung nạp. Các tài sản pháp như
vậy không phải họ có thể nhận dùng được.
Các
loài hữu tình căn lành mỏng ít đối với pháp như
vậy còn không nghe tên huống chi có thể giữ gìn,
suy nghó, tu tập. Nếu có người được nghe pháp này,
Ta thọ ký cho họ sẽ được pháp Phật. Đời sau,
đối với các pháp Phật, họ có thể rống tiếng
rống sư tử. Như ngày nay Ta ở trong đại chúng rống
tiếng rống sư tử, không có tiếng sợ hãi, rống
tiếng đại trượng phu, rống tiếng trí tự nhiên.
Này
Xá-lợi Tử, nếu có người được nghe pháp yếu
sâu xa đã nói như vậy, cho đến có thể sinh lòng
tin vui không phỉ báng, Ta cũng thọ ký cho họ sẽ đạt
quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình nghe pháp sâu xa
hoan hỷ tin nhận rất là khó có.
Này
Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình nghe pháp sâu xa,
sinh lòng rất tin muốn thì có thể phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột. Các hữu tình này rất khó có
đạt được. Ta nói cho thành tựu căn lành rộng
lớn, đầy đủ tư lương, mặc giáp mũ lớn, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy nếu các
hữu tình nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoan hỷ
tin thích, luôn luôn nghe nhận thì họ đã được
phước vô lượng, vô biên, huống chi có thể thọ
trì, chuyển nói cho người khác. Nếu người chưa vào
Chánh tánh ly sinh hoặc đối với Nhị thừa không
quyết định, Ta đều thọ ký cho kẻ ấy được quả vị
Giác ngộ cao tột, lợi lạc hữu tình tận đời vị
lai thường không đoạn mất.
Này
Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình thành tựu pháp
thấp kém, Ta không thấy họ đối với pháp rộng lớn
có thể dung nạp. Pháp rộng lớn đó là sự giác ngộ của Phật.
Này
Xá-lợi Tử, các loài hữu tình có nhiều người
thành tựu pháp thấp kém, sự tin hiểu cũng đều
thấp kém, không thể vun trồng căn lành rộng lớn.
Họ đối với pháp không nhiễm rộng lớn sâu xa
không thể tin nhận.
Này
Xá-lợi Tử, các loài hữu tình thành tựu pháp
rộng lớn, chỗ tin hiểu cũng đều rộng lớn, phát
đến Đại thừa thành tựu xong sự nghiệp, khéo mặc
giáp mũ, khéo hay suy nghó chọn nghóa lý sâu xa, khéo
đi đường lớn ngay thẳng không hiểm, xa lìa rừng
rậm với tướng bình đẳng, không có các chông gai,
sỏi đá hầm hố, sạch sẽ, không dơ, không lệch
không cong, lợi ích thế gian, an vui thế gian, thương
xót thế gian, cùng các trời, người làm nghóa rộng
lớn, lợi ích an vui cho các hữu tình làm chiếc thang
vững chắc, làm sự soi sáng lớn, đủ đại Từ bi
thương xót tất cả. Đối với hữu tình muốn làm
lợi ích, muốn cùng an vui, muốn làm cho an ổn, cho
khắp hữu tình các loại an vui. Như vậy hữu tình tức
là Bồ-tát, Đại Bồ-tát, có thể khéo thọ dùng
của báu đại pháp là Đại Bồ-tát, thường khéo
tìm cầu của báu đại pháp, của báu tối thắng đều
thuộc về họ không phải ai khác.
Vì
sao? Nếu có loại hữu tình không gần bạn lành, chưa
trồng căn lành, phước đức cạn mỏng nên tin hiểu
thấp kém. Họ đối với chánh pháp không nhiễm sâu
xa rộng lớn như vậy, không thể tin nhận. Ta tùy theo
từng loại hữu tình có sự khác nhau nên mật ý
nói: Các cõi hữu tình nhiều thứ khác. Tùy loại
hơn kém mà ưa thích nhau.
Các
loài hữu tình tin hiểu thấp kém lại thích hữu tình
tin hiểu thấp kém. Các loài hữu tình tin hiểu rộng
lớn lại thích hữu tình tin hiểu rộng lớn.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy pháp gì
làm cảnh để hành động?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này lấy pháp vô biên làm cảnh để
hành động, ví như phong giới đi qua vô biên cảnh
giới. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy pháp vô
biên làm cảnh để hành động. Như cõi hư không qua
cảnh vô biên, Bát-nhã ba-la-mật-đa này lấy pháp
vô biên làm cảnh để hành động. Lại như phong giới
lấy hư không rộng lớn làm cảnh để hành động.
Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy các pháp không làm cảnh để hành động.
Này
Xá-lợi Tử, như hư không giới và phong giới đều
không nơi chỗ để có thể thấy được; cũng lại
không vì sinh khởi pháp tướng mà hiện hữu. Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với pháp đều không
chỉ rõ được, cũng không vì sinh khởi pháp tướng mà hiện hữu.
Này
Xá-lợi Tử, như hư không giới và phong giới đều
không thể chấp giữ không thật tròn đầy; cũng
không có sắc tướng để có thể tính toán.
Như
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không thể chấp giữ
không thật tròn đầy, không sắc… tướng để tính toán biết được.
Này
Xá-lợi Tử, như hư không giới và phong giới không
có chút pháp nào là thật tròn đầy để có thể
chỉ bày. Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có chút
pháp là thật tròn đầy để chỉ bày.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy gì làm tướng?
Phật
liền bảo Xá-lợi Tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn không có tướng.
Này
Xá-lợi Tử, như hư không giới và phong giới,
không có chút pháp là thật tròn đầy có thể chỉ
tướng ấy. Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có chút
pháp là thật tròn đầy có thể chỉ tướng ấy.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa này lìa các
tướng, không có chút tướng nào có thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, như cõi hư không, không có chỗ vướng
mắc chướng ngại. Bát-nhã ba-la-mật-đa này không
có chỗ vướng mắc chướng ngại. Do đây nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy không làm tướng.
Này
Xá-lợi Tử, không phải pháp không vướng mắc có
tướng có thể nắm bắt được. Nhưng vì tùy theo
danh ngôn lý thú thế gian mà nói như thế này:
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy không vướng mắc làm tướng.
Này
Xá-lợi Tử, tuy nói Bát-nhã ba-la-mật-đa lấy không
vướng mắc làm tướng, nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
này chẳng thể nắm bắt được. Không thể nói lấy
không vướng mắc làm tướng, vì pháp không vướng
mắc không có tướng trạng.
Này
Xá-lợi Tử, nói không vướng mắc ấy là chấp
trước biết khắp, chấp trước chẳng thể nắm bắt
được, như thật tánh của chấp trước, biết khắp
tất cả điên đảo chấp trước nên gọi vô trước.
Không phải trong chấp trước có chấp trước nắm
bắt được. Do đây nên nói như thật tánh của chấp
trước, chấp trước chẳng thể nắm bắt được.
Này
Xá-lợi Tử, không chấp trước tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, đây là nói gọi trí và tướng không chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, các pháp đều lấy không chấp trước
làm tướng. Vì các pháp tướng không có thể nắm
bắt được nên gọi tướng không chấp trước.
Không có chút pháp làm pháp sinh tướng mà xuất
hiện, vì đối với trong đây không tướng có thể
nắm bắt được nên gọi là không tướng. Vì không
tướng nên nói không chấp trước. Nếu tất cả
pháp có chút tướng ấy thì đối với trong đây có
chấp trước có nắm bắt được. Vì tất cả pháp
tướng đều không, nên trong đây không có chấp
trước để nắm bắt được. Nói các pháp lấy
không chấp trước làm tướng, tuy là nói thế mà
không phải như thế. Vì tướng không chấp trước
không thể nói được.
Vì
sao? Vì tướng không chấp trước không thật có,
tánh xa lìa nên chẳng thể nắm bắt được vậy.
Này
Xá-lợi Tử, tướng không chấp trước của pháp
không thể chỉ rõ, không thể hiện rõ nhưng vì hữu
tình mà phương tiện chỉ rõ tướng không chấp trước
này nên không nên chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, các tướng tạp nhiễm tức là vô
tướng. Không phải pháp tạp nhiễm vì phát khởi
tướng mà hiện hữu.
Này
Xá-lợi Tử, các pháp tạp nhiễm điên đảo xuất
hiện. Các điên đảo ấy đều là vô tướng. Các
vô tướng ấy đều không thể nói được cho nên
pháp hữu tướng tức là vô tướng.
Này
Xá-lợi Tử, các pháp thanh tịnh cũng không có tướng.
Vì
sao? Các pháp tạp nhiễm còn không có tướng huống
gì pháp thanh tịnh mà có tướng được.
Này
Xá-lợi Tử, nếu người có thể biết trọn vẹn
tánh như thật của các pháp tạp nhiễm, các tạp
nhiễm kia đều chẳng thể nắm bắt được. Nhưng các
hữu tình do điên đảo nên khởi lên các tạp
nhiễm. Các điên đảo ấy đều không chân thật. Nếu
không chân thật thì không thật thể, cũng không thật
tướng. Nếu có khả năng biết trọn vẹn như thật
như vậy tức là thanh tịnh. Các tướng tạp nhiễm
còn không thể đắc huống chi tướng thanh tịnh mà có
thể nắm bắt được. Thế nên hai pháp thanh tịnh và
tạp nhiễm đều không có tướng, không thật trọn vẹn.
Này
Xá-lợi Tử, các pháp không tướng không thật
trọn vẹn, gọi là không chấp trước. Nên nói các
pháp không chấp trước làm tướng vì tất cả pháp
là tướng không chấp trước nên gọi là không
chấp trước. Phàm phu ngu si chấp vào tướng không chấp trước.
Này
Xá-lợi Tử, như vậy gọi là nói tất cả pháp lấy
không chấp trước làm tướng, phải biết tướng
không chấp trước đây tức là chỗ hành động của
trí, cũng là chỗ hành động của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Chỗ hoạt động của tướng trí không
chấp trước này, cũng gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa đi khắp vô biên cảnh.
Các tánh không chấp trước phải biết nên nói là
đi khắp vô biên cảnh.
Này
Xá-lợi Tử, chỗ hành động này nên biết rằng
nêu rõ không phải chỗ hành động. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không phải tướng chỗ hoạt động
mà có thể trình bày.
Này
Xá-lợi Tử, cảnh của sự hành động ấy phải
biết chỉ hiển bày không phải cảnh của sự hành
động. Vì tất cả pháp tánh như thật, tánh như sở
hữu đều chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp
không phải cảnh của sự hành động, vì tất cả
pháp không phải tánh của cảnh vậy. Nếu có khả
năng biết khắp các pháp thì gọi là hành động tất
cả cảnh. Tuy nói như vậy mà không phải như nói.
Hoặc có khả năng biết khắp các pháp đều không
có sự chấp trước gọi là tướng không chấp
trước. Do nghóa lý này nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
lấy không chấp trước làm tướng.
Này
Xá-lợi Tử, đã nói pháp yếu sâu xa về cảnh trí
của Như Lai. Nếu muốn giảng nói phân biệt, trình bày
giúp đỡ chút ít nào, sự giúp đỡ trong đây chỉ
có bậc kiến đế hướng tới giác ngộ lớn. Các
hàng Thanh văn và Bồ-tát, Đại Bồ-tát đã không
thoái chuyển và bậc thấy đầy đủ về
Bổ-đặc-già-la, đối với không sinh thừa không còn
bị quay trở lại. Bậc thấy đầy đủ Bổ-đặc-già-la
cũng đối với pháp yếu sâu xa như vậy có thể
chân chánh tu hành xa lìa nghi hoặc. Bậc thân chứng
Bồ-tát đã được tịnh nhẫn đối với pháp yếu
này quyết không còn nghi ngờ.
Này
Xá-lợi Tử, phàm phu ngu si đối với pháp vi diệu
này không phải là chỗ họ làm được. Này Xá-lợi
Tử, pháp giáo tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa nói
trên rất khó đắc. Hoàn toàn không bao giờ rơi vào
tầm tay các loài hữu tình tin hiểu thấp kém. Nếu
các hữu tình đã từng phụng thờ nhiều Phật,
thành tựu căn lành, thanh tịnh tối thắng, tin hiểu
rộng lớn thì pháp giáo tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nói trên mới rơi vào tay của
họ. Phải biết các loài hữu tình đã trồng vô
lượng căn lành rộng lớn, thành tựu ý vui, nhu
hòa, thanh tịnh, quá khứ đã ở vô lượng chỗ
Phật, trồng giống Bồ-đề, phát thệ nguyện rộng,
làm hạnh Bồ-tát, cỡi xe Phật cỡi, gần gũi Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác như lý thưa hỏi pháp sâu
xa. Giáo pháp tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa rơi vào
tay các vị ấy. Phải biết các hữu tình đã chứng
được Vô sinh pháp nhẫn hoặc gần chứng Vô sinh
pháp nhẫn. Giáo pháp tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
này rơi vào tay các vị ấy phải biết các loài hữu
tình như vậy mau chứng được quả vị Giác ngộ cao
tột, ngoại trừ vì nguyện lực Từ bi nên không cầu
mau chứng. Phải biết các loài hữu tình này đã
được chư Phật thọ ký, hoặc không lâu sẽ được
thọ ký. Phải biết, giả như các loài hữu tình này
chưa được Phật hiện tại thọ ký thì như người
đã được Phật hiện tại thọ ký.
Này
Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình căn lành chưa thuần
thục, vì phước đức mỏng, còn không được nghe
tên kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa này huống gì được
cầm nắm đọc tụng, nhận giữ, biên chép, cúng
dường, vì người khác giảng rộng. Họ không bao giờ
có khả năng như vậy. Nếu các hữu tình căn lành
đã thành thục nhờ sức nguyện đời trước nên
được gặp kinh này, nghe, nhận giữ, biên chép, đọc
tụng, cung kính, cúng dường vì người khác giảng nói.
Này
Xá-lợi Tử, nếu các hữu tình căn lành vững
chắc, ý vui nhu hòa với thiện thì giáo pháp tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa mới rơi vào tay các vị ấy.
Ta thọ ký cho các thiện nam, thiện nữ kia… hoặc
Bồ-tát thừa, hoặc Thanh văn thừa do được pháp
này lòng rất ưa thích. Dù trước đây họ giải
đãi, tâm ưa vui ngủ nghỉ, phát sinh không chánh tri
không sống chánh niệm, hoặc tâm tán loạn, hoặc ham
ăn uống, hoặc ưa của báu, hoặc thích lời thô,
hoặc vui bạo ác, hoặc ngạo mạn, hoặc căn ám độn
không hiểu rõ. Họ do sức căn lành như vậy, tất
cả lỗi nói trước đều chuyển đổi. Do được pháp
yếu sâu xa này, giả sử là Thanh văn chuyển thành
Bồ-tát đối với pháp sâu xa thêm sinh vui thích. Đối
với các cảnh giới có thể không buông lung, đối
với các pháp lành vui thích tu hành, mạnh mẽ tinh
tấn lìa các giải đãi. Nhất tâm chánh niệm, giữ
gìn các căn, không nói lời thô, không làm bạo
ác. Luôn phải cung kính, thích học tập đa văn, nỗ
lực tinh tấn, không bị tham nhiễm, có thể lựa chọn
pháp nghóa sâu xa. Nếu muốn đầy đủ công đức như
vậy phải siêng năng tu học pháp yếu sâu xa.
Này
Xá-lợi Tử, nếu các Bồ-tát hoặc Thanh văn thừa
nghe pháp yếu này thì được quả thù thắng. Nghóa
là nghe pháp yếu sâu xa này, quyết định không trở
lại làm các việc buông lung. Đối với các pháp ác
không sinh tin theo, muốn tinh tấn trọn vẹn đều không
lui giảm. Đối với sự tu hành không xem thường trì
hoãn. Đối với pháp tà bên ngoài không thích nghó
tìm. Đối với pháp tham, sân, si không biểu hiện
nhiều. Các quả tương xứng như vậy vô lượng, vô
biên đều do được nghe pháp yếu sâu xa này.
Này
Xá-lợi Tử, pháp yếu sâu xa không phải chỉ có tai
nghe liền gọi là quả. Cần phải không buông lung tinh
tấn tu hành, hiểu rõ như thật xa lìa các ác. Mình
và người đều lợi mới gọi là quả.
Lại
nữa, người nghe pháp nghóa là đối với pháp yếu
biết rõ như thật, tinh tấn tu học, không đối với
chánh pháp phát sinh sự hiểu lầm sai khác. Người
nào đối với chánh pháp phát sinh sự hiểu và làm
sai khác nên biết kẻ ấy không gọi là nghe pháp.
Này
Xá-lợi Tử, các ông đều nên đối với nghóa của
phương tiện thiện xảo đã nghe phát sinh sự hiểu
không trái ngược, an trụ chánh hạnh. Nếu đối với
nghóa của pháp, phát khởi sự hiểu biết trái
ngược, không tu hành chân chánh, phải biết họ đối
với chánh pháp của Phật nhất định không thuận
nhẫn. Xá-lợi Tử, ở trong Chánh pháp và Tỳ-nại-da
của Ta thì người nào làm đúng như pháp gọi là
thuận nhẫn. Nói thuận nhẫn ấy nghóa là đối với
chánh pháp chọn lựa không trái, phát triển chánh hạnh.
Này
Xá-lợi Tử, người nào đầy đủ thuận nhẫn an
trụ chánh hạnh, phải biết kẻ ấy chắc chắn không
rơi vào trong các đường ác địa ngục, bàng sinh,
ngạ quỷ mau có thể chứng đắc quả thù thắng của thắng pháp.
Này
Xá-lợi Tử, các hữu tình nào không thể tin giữ
chút căn lành nào, nghóa là họ có thể thoát khỏi
các đường ác, cũng không thể giữ việc siêng tu
tinh tấn, cho đến đối với pháp chưa đủ chánh kiến
thì đối với các đường ác vẫn còn rơi vào.
Này
Xá-lợi Tử, nếu đối với chánh pháp tu học đầy
đủ, đắc thuận nhẫn rồi thì mới có thể không
gây tạo và nhận lấy nghiệp quả đường ác, không
còn giải đãi phát sinh ra phần thuận thoái lui; đối
với chỗ thấp kém không sợ rơi vào; đối với sự
tu hành, tâm không khinh lờn chậm hoãn.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, đối với trong phần tạp nhiễm và
thanh tịnh họ có khả năng biết rõ một cách đúng
đắn, được thấy như thật thông đạt tất cả pháp
không sinh chấp trước về sự phát khởi tâm hư
dối điên đảo. Họ đối với nghóa lý sâu xa của
pháp đã được chánh kiến, đầy đủ thuận nhẫn,
thông minh nhanh lẹ, nhu hòa mềm mại, giữ giới thanh
tịnh. Do được thuận nhẫn cho nên sự thực hành
khuôn phép chánh hạnh luật nghi hoàn toàn đầy đủ.
Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… còn cung kính họ,
huống gì loài người. Tất cả Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc… đối với họ còn phải thương tưởng,
quay về cúng dường, vây quanh ủng hộ, khiến không
có ác duyên làm tổn hại thân thể và chỗ tu hành,
huống gì loài người, cho nên, cần tu chánh pháp
thuận nhẫn. Nếu ai được thuận nhẫn thì sẽ được
Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… thường theo ủng
hộ, luôn luôn cung kính cúng dường.
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao Cụ thọ im lặng không nói, vì sao không nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa? Hôm nay Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác hiện đang làm chứng, hôm nay đại
chúng đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Pháp
khí chân thật, ý muốn thanh tịnh xin nghe pháp sâu xa.
Thiện Hiện đáp:
–Vâng! Xá-lợi Tử, tôi đối với các pháp đều không
thấy gì, nên im lặng không nói.
Xá-lợi
Tử, tôi hoàn toàn không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng không thấy có các chúng Bồ-tát, không
có khả năng nói, không thấy có chỗ nói. Cũng lại
không thấy do đây, vì đây, nhân đây, thuộc đây,
nương đây mà nói. Tôi đối với trong đây đã
không thấy gì, sao lại bảo tôi vì các chúng Bồ-tát
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Giả
sử tôi muốn nói, ai là người nói, cái gì là
điều được nói. Tôi cũng không biết do đâu. Vì
sao? Nguyên nhân gì? Thuộc cái gì? Nương vào cái gì
mà nói, thì tôi làm sao giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này?
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể giảng
nói, không thể trình bày, không thể hý luận.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có khả năng
tuyên nói, không có khả năng trình bày, không có
khả năng hý luận. Nếu có thể phương tiện trình
bày như vậy tức là trình bày Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không phải quá
khứ, không vị lai, không hiện tại.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể lấy
tướng quá khứ mà nói, không thể lấy tướng vị
lai mà nói, không thể lấy tướng hiện tại mà nói.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có tướng
nên không thể nói được.
Xá-lợi
Tử, Ta hoàn toàn không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có tướng như thế nào để có thể đem tướng
này tuyên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, tướng của ba đời uẩn, xứ, giới… không
phải Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Chân như, tánh
không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, tánh như sở
hữu của tướng ba đời uẩn, xứ, giới, là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Xá-lợi
Tử, chân như, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi
khác, tánh như sở hữu của tướng ba đời uẩn,
xứ, giới không thể thiết lập, không thể trình
bày, không thể hý luận, không phải ngữ nghiệp có
thể nói và được nói đến.
Xá-lợi
Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không do trình bày
tướng các pháp mà xuất hiện; không do trình bày
tướng uẩn, xứ, giới mà xuất hiện; không do trình
bày tướng có hành không các hành mà xuất hiện;
không do trình bày tướng duyên khởi mà xuất hiện;
không do trình bày tướng danh sắc mà xuất hiện;
không do trình bày tướng ngã, hữu tình… mà xuất
hiện; không do trình bày tướng pháp giới mà xuất
hiện; không do trình bày tướng có hệ, ly hệ mà
xuất hiện; không do trình bày tướng nhân duyên mà
xuất hiện; không do trình bày tướng khổ vui mà xuất
hiện; không do trình bày tướng an lập, không an lập
mà xuất hiện; không do trình bày tướng sinh diệt mà
xuất hiện; không do trình bày tướng dơ sạch mà
xuất hiện; không do trình bày tướng bản tánh, không
phải bản tánh mà xuất hiện; không do trình bày
tướng thế tục, thắng nghóa mà xuất hiện; không do
trình bày tướng chắc thật, hư dối mà xuất hiện;
không do trình bày tướng dời chuyển, vào ra mà xuất hiện.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lìa
các tướng nên không thể trình bày: Đây là
Bát-nhã ba-la-mật-đa, ở đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; do đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa; vì đây
là Bát-nhã ba-la-mật-đa; nhân đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; thuộc đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nương đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, tôi không thấy pháp nào do pháp này
mà trình bày rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, không có chút pháp nào có thể hiển
lộ, có thể lấy được Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa có thể hiển lộ, có thể lấy các uẩn, xứ,
giới, duyên khởi giải thoát.
Này
Xá-lợi Tử, các diệu tuệ thông đạt xuất thế
gian, cũng không thể hiển lộ, lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, pháp không thể hiển lộ, lấy được
các pháp thì làm sao trình bày Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, nếu có thể biết rõ nghóa lý chân
thật các pháp thì có thể biết rõ, giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không do
nêu rõ pháp của nó mà xuất hiện.
Này
Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không do
trình bày uẩn, xứ, giới mà xuất hiện; không do
trình bày danh và sắc mà xuất hiện; không do trình
bày các pháp dơ sạch mà xuất hiện; không do trình
bày các duyên khởi mà xuất hiện; không do trình
bày các điên đảo mà xuất hiện; không do trình bày
ngã, hữu tình… mà xuất hiện; không do trình bày
đất, nước, gió, lửa, không, thức, giới mà xuất
hiện; không do trình bày Dục giới, Sắc giới, Vô
sắc giới mà xuất hiện; không do trình bày bố thí,
xan tham, giữ giới, phạm giới, nhẫn nhục, giận dữ,
tinh tấn, giải đãi, tónh lự, tán loạn, trí tuệ, ác
tuệ mà xuất hiện; không do trình bày Niệm trụ,
Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Đạo chi,
Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí, vô lượng
Thần thông mà xuất hiện; không do trình bày các quả
của Đạo đế mà xuất hiện; không do trình bày pháp
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật địa mà xuất
hiện; không do trình bày thuộc về pháp trí và phi trí
mà xuất hiện; không do trình bày trí tận không sinh
và trí diệt mà xuất hiện; không do trình bày pháp
Niết-bàn mà xuất hiện.
Này
Xá-lợi Tử, như không có pháp do trình bày pháp
mà xuất hiện thì ta làm sao nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Này
Xá-lợi Tử, nếu có thể rõ biết đã nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa này không do trình bày pháp thuộc về mà
xuất hiện thì có thể biết rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng có thể trình bày Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì
các pháp có hợp có tan mà xuất hiện.
Vì
sao? Xá-lợi Tử, Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì các
uẩn, các xứ, các giới, có hợp có tan; không vì
các hành có hợp có tan; không vì duyên khởi có
hợp có tan; không vì điên đảo có hợp có tan;
không vì Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới có
hợp có tan; không vì đất, nước, gió, lửa, không,
thức giới có hợp có tan; không vì ngã, hữu tình
giới… có hợp có tan; không vì pháp giới có hợp
có tan; không vì bố thí, xan tham, giữ giới, phạm
giới, nhẫn nhục, giận dữ, tinh tấn, giải đãi, tónh
lự, tán loạn, Bát-nhã, ác tuệ có hợp có tan;
không vì Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Đạo chi, Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì,
Đẳng chí, vô lượng Thần thông có hợp có tan;
không vì các đạo đế và đạo quả có hợp có
tan; không vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật địa
và pháp có hợp có tan; không vì ba đời quá khứ,
hiện tại, vị lai bình đẳng có hợp có tan; không vì
Niết-bàn có hợp có tan mà hiện hữu.
Này
Xá-lợi Tử, như vậy pháp không làm cho pháp có
hợp có tan mà hiện hữu thì ta phải làm sao nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Xá-lợi Tử, tôi vì nghóa này mà nói: Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thể trình bày. Này Xá-lợi
Tử, tôi hoàn toàn không thấy có pháp gọi là có
thể nói, có sự để nói, do đây, nhân đây, thuộc
đây, nương theo đây mà có sự nói, thì làm sao
bảo tôi vì các Bồ-tát nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiện Dũng Mãnh Đại Bồ-tát:
–Thiện nam, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
đối với tất cả pháp hoàn toàn không có sự
hành. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả pháp đều
do sự điên đảo cùng phát khởi, không thật, không
có tà ngụy hư dối.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như người đối với pháp có
sự hành, đều bị điên đảo, đều thực hành không
thật. Như vậy nếu Bồ-tát có sự hành thì hành
điên đảo, hành không thật. Không phải sự rõ của
biểu hiện các Bồ-tát là hành điên đảo và hành
không thật. Cũng không phải Bồ-tát hành điên đảo
hành không thật là có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, điên đảo không thật tức không
phải sự hành, nên Bồ-tát không ở trong đó mà hành.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói điên đảo ấy là hư dối, chỗ
chấp trước say đắm của phàm phu ngu si, như cho là
các pháp không phải như thế. Sự chấp như vậy là
không đúng như tướng của nó, nên nói là điên
đảo không thật, nên các Bồ-tát không hành điên
đảo, không hành không thật. Do đây Bồ-tát gọi là
người nói thật, cũng được gọi là người thực
hành không điên đảo.
Nếu
thật không điên đảo tức là không có sự thực
hành. Nên nói Bồ-tát thực hành không có chỗ
hành. Đoạn tất cả hành động gọi là Bồ-tát
hạnh. Hạnh Bồ-tát này không thể trình bày: là
đây, do đây, tại đây, từ đây vì không phải sự
biểu hiện rõ ràng của Bồ-tát hạnh. Vì sao? Thiện
Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát chấm dứt tất cả hành
để hành Bồ-tát hạnh. Nghóa là chấm dứt hành
động có chấp trước của phàm phu, Thanh văn, Độc
giác mà hành hạnh Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, như vậy Bồ-tát đối với các
pháp Phật không hành cũng không chấp trước, đây
là Phật pháp, đây do Phật pháp, ở đây là Phật
pháp, thuộc đây là Phật pháp. Như vậy Bồ-tát
không hành động với tất cả phân biệt hay khác
với phân biệt mà hành động. Nghóa là các Bồ-tát
không hành động phân biệt và khác phân biệt. Tất
cả sự phân biệt và khác phân biệt đều chấm dứt
gọi là Bồ-tát hạnh.
Thiện
Dũng Mãnh, phân biệt nghóa là đối với các pháp
phân biệt tự tánh. Phân biệt khác nghóa là đối
với các pháp phân biệt khác nhau; không phải đối
với tất cả các pháp có thể nắm bắt được phân
biệt và phân biệt khác nhau. Vì tất cả pháp không
thể phân biệt và phân biệt khác nhau, nếu phân
biệt pháp thì đối với các pháp làm phân biệt
khác nhau. Nhưng tất cả các pháp xa lìa phân biệt và
phân biệt khác nhau.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói phân biệt ấy nghóa là một
bên. Nói phân biệt khác nhau là bên thứ hai. Không
phải các Bồ-tát hành theo hữu biên hay vô biên;
nếu các Bồ-tát đối với hữu biên vô biên đều
không có sự hành thì các Bồ-tát cũng không thấy
giữa; nếu người thấy giữa tức hành ở giữa;
nếu người hành giữa tức hành ở bên. Không
phải giữa có hành, có hiện, có bày rõ vì xa lìa
tướng của hành vậy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói ở giữa phải biết là tám
chi Thánh đạo. Thánh đạo như vậy đối với tất cả
pháp hoàn toàn không sự sở đắc mà hiện hữu.
Thánh đạo như vậy đối với tất cả pháp hoàn
toàn không sự thấy mà hiện hữu.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu khi nào đối với pháp không
tu tập không trừ bỏ, bấy giờ gọi là đạo của
chấm dứt. Đạo của chấm dứt đối với tất cả
pháp, không tu tập không từ bỏ, vượt qua sự tu
tập từ bỏ, chứng thật tánh bình đẳng tất cả
pháp. Do chứng của thật tánh bình đẳng các pháp,
tướng đạo còn không có huống chi thấy có đạo.
Này
Thiện Dũng Mãnh, đạo chấm dứt ấy nghóa là Bí-sô
A-la-hán lậu tận. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, đạo trừ
bỏ ấy không phải tu, không phải từ bỏ nên gọi
là từ bỏ. Từ bỏ ấy cũng không gọi là từ bỏ.
Vì tu tập từ bỏ nên gọi là từ bỏ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có tu tập, từ bỏ có sự sở
đắc thì không gọi là từ bỏ. Từ bỏ ở trong đây
nghóa là từ bỏ tánh tu, trong đây không tu nên gọi
là từ bỏ. Vì tu tập không còn nên từ bỏ cũng
không có. Dù là nói vậy nhưng không phải như đã
nói. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, từ bỏ không thể nói
lìa tánh từ bỏ vậy. Lại lìa pháp nào? Nghóa là
pháp điên đảo không phát sinh trở lại và pháp
không thật không phát sinh trở lại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không phải các điên đảo có thể
phát sinh điên đảo. Bởi vì điên đảo ấy không
thật có sự phát sinh chẳng phải ở trong ấy có
thật sự phát sinh. Nếu ở trong ấy có thật phát
sinh thì không gọi điên đảo. Vì không thật phát
sinh nên gọi điên đảo.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các chúng Bồ-tát tùy theo sự
giác ngộ các pháp mà lìa các điên đảo. Vì sao?
Các chúng Bồ-tát hiểu rõ điên đảo đều không
thật có. Nghóa là trong điên đảo không có tánh
điên đảo. Do biết điên đảo thật không có thật,
không phải trong điên đảo có tánh điên đảo vậy.
Nói
các Bồ-tát tùy sự giác ngộ các pháp là lìa các
điên đảo do giác ngộ các pháp lìa các điên đảo
nên không còn đối với pháp lại sinh điên đảo.
Nếu trong đây không còn điên đảo thì đối với
pháp này cũng không sự tu hành. Vì sao? Thiện Dũng
Mãnh, tất cả điên đảo đều có sự hành động,
do có sự hành động thì có sự đồng pháp khởi.
Sự hành động cũng phát khởi đều do điên đảo
hư dối phân biệt. Các chúng Bồ-tát đối với sự
hành theo pháp đều không phân biệt cũng cùng phát
khởi, nên gọi là xa lìa điên đảo. Do không điên
đảo thời không sự hành. Do không sự hành thì
không có sự sinh, nên nói Bồ-tát hành không sự
hành. Không có sự hành ấy nghóa là đối với các
pháp hoàn toàn không sự hành, cũng không xem xét,
cũng không trình bày có tướng của sự hành. Cho
nên nói Bồ-tát hành không sự hành. Nếu có thể
hành được không có sự hành như thế là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên
sắc là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hành không duyên
thọ, tưởng, hành, thức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát
này biết tánh các đối tượng được duyên là xa
lìa. Nếu biết tánh các đối tượng được duyên
kia xa lìa thì không có sự hành, nên nói Bồ-tát
hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên mắt
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hành không duyên tai,
mũi, lưỡi, thân, ý là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát biết tánh các
đối tượng duyên không phải là thật. Nếu biết
tánh các đối tượng duyên kia không phải là thật
thì không sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên sắc
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hành không duyên
thanh, hương, vị, xúc, pháp là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát
biết các đối tượng duyên do điên đảo phát sinh
ra, nếu do điên đảo phát sinh thì không chân thật.
Nếu biết tánh của đối tượng duyên do điên đảo
phát sinh không phải chân thật thì không có sở
hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên mắt
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, hành không duyên tai,
mũi, lưỡi, thân, ý thức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát
biết các đối tượng duyên đều là hư dối. Nếu
biết đối tượng duyên đều là hư dối thì không
có sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên danh
sắc là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng
Mãnh, các Bồ-tát biết tánh các đối tượng duyên
và không phải đối tượng duyên. Nếu biết tánh
đối tượng duyên và không phải đối tượng duyên
thì không có sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên ngã,
hữu tình… là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát như thật biết tánh
chất của tưởng về ngã, hữu tình… là không chân
thật. Nếu có thể biết tánh của tưởng về ngã,
hữu tình… là không chân thật thì đối với các
hành hoàn toàn không sự hành. Nếu đối với các
hành hoàn toàn không sự hành thì lìa các hành,
nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát không hành tưởng ngã
tưởng hữu tình cho đến tưởng người biết, tưởng
người thấy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát từ bỏ tất cả
tưởng. Nếu người có thể trừ bỏ tất cả tưởng
thì đối với các tưởng đều không có sự hành,
nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu các Đại Bồ-tát không hành điên
đảo, kiến chấp, các triền cái là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Hành không duyên điên đảo, kiến chấp,
các triền cái là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát này biết các điên
đảo, thấy các triền cái, đối tượng làm duyên
không thật có. Nếu biết điên đảo, thấy triền
cái, sự hành đều không thật có, thì không có sự
hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành chẳng duyên với
duyên khởi là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát này biết rõ về duyên
khởi và đối tượng duyên kia. Nếu các Bồ-tát
biết rõ về duyên khởi và đối tượng duyên kia
thì không có sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên cõi
Dục, cõi Sắc, Vô sắc là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát này có thể
trừ bỏ được tất cả đối tượng làm duyên trong
ba cõi. Nếu các Bồ-tát có thể trừ bỏ được
tất cả đối tượng làm duyên trong ba cõi thì không
có sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên bố
thí, xan tham, phạm giới giữ giới, nhẫn nhục, giận
dữ, tinh tấn, giải đãi, tónh lự, tán loạn,
Bát-nhã, ác tuệ, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát biết rõ về sự
duyên bố thí, xan tham cho đến Bát-nhã, ác tuệ. Nếu
các Bồ-tát biết rõ tất cả đối tượng làm duyên
như vậy thì không sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên, không
điên đảo, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, năm
Căn, năm Lực, Giác chi, Đạo chi, Tónh lự, Giải
thoát, Đẳng trì, Đẳng chí, vô lượng Thần thông…
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng
Mãnh, vì các Bồ-tát đối với các đối tượng
duyên hiểu rõ tự tại, cũng có thể trừ bỏ được.
Nếu các Bồ-tát đối với các đối tượng làm
duyên mà tự tại hiểu rõ cũng có thể trừ bỏ
được thì không có sự hành, nên nói Bồ-tát
hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát không duyên bốn chân
lý Khổ, Tập, Diệt, Đạo là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát
này trừ bỏ sự duyên Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Nếu
có thể trừ bỏ được sự duyên thì không có sự
trừ bỏ cũng không có sự hành, nên nói Bồ-tát
hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên giải
thoát là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện
Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát trừ bỏ được tất cả
đối tượng duyên giải thoát. Nếu có thể trừ bỏ
các sự duyên giải thoát thì không sự hành, nên
nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên, tận
cùng không sinh, không tạo tác là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
trừ bỏ được tất cả sự duyên không sinh, không
tạo tác. Nếu có thể trừ bỏ các sự duyên này
thì không có sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên địa,
thủy, hỏa, phong, không, thức giới là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
trừ bỏ được tất cả sự duyên địa, thủy, hỏa,
phong, không, thức giới. Nếu có thể trừ bỏ các
sự duyên này thì không có sở hành, nên nói
Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật địa là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
trừ bỏ được tất cả sự duyên Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Phật địa. Nếu các Bồ-tát có thể
trừ khiển tất cả sự duyên Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Phật địa thì không sự hành, nên nói
Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên pháp
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
trừ bỏ được tất cả sự duyên Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát, Phật. Nếu các Bồ-tát có thể trừ
bỏ tất cả sự duyên pháp Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Phật thời không sự hành, nên nói Bồ-tát
hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên
Niết-bàn là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện
Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát này biết tất cả sự
duyên Niết-bàn. Nếu các Bồ-tát biết tất cả sự
duyên Niết-bàn thời không sự hành, nên nói
Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên tướng
hảo thanh tịnh là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát trừ bỏ được
tất cả sở duyên tướng hảo thanh tịnh. Nếu các
Bồ-tát có thể trừ bỏ tất cả sự duyên tướng
hảo thanh tịnh thì không sự hành, nên nói Bồ-tát
hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên thanh
tịnh cõi Phật là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát này trừ bỏ được
tất cả sở duyên thanh tịnh cõi Phật. Nếu các
Bồ-tát có thể trừ bỏ được tất cả sự duyên
thanh tịnh cõi Phật thời không sự hành, nên nói
Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên công
đức viên mãn của Thanh văn là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
trừ bỏ được tất cả sự duyên công đức viên
mãn của Thanh văn. Nếu các Bồ-tát có thể trừ bỏ
được sự duyên công đức viên mãn của Thanh văn
thời không sự hành, nên nói Bồ-tát hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu Đại Bồ-tát hành không duyên với
công đức viên mãn của Bồ-tát là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
này trừ bỏ được tất cả sự duyên công đức
viên mãn của Bồ-tát. Nếu các Bồ-tát có thể trừ
bỏ được tất cả sự duyên công đức viên mãn
của Bồ-tát thì không sự hành, nên nói Bồ-tát
hành không sự hành.
Thiện
Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành được như
vậy vì để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu các
Bồ-tát có thể hành được Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì biết khắp tất cả đối tượng duyên mà hành,
trừ bỏ tất cả sự duyên mà hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389064">Quyển 598</卷>
<詞 id="67389065">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (6)</詞>
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể
hành như vậy thì không bản tánh sự thanh tịnh của
sắc để hành, cũng không duyên vào sự thanh tịnh
của thọ, tưởng, hành, thức để hành. Vì sao? Này
Thiện Dũng Mãnh, vì Đại Bồ-tát ấy đã biết trọn
vẹn về đối tượng của sắc cho đến thức bản
tánh đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát có thể hành
được như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Đại Bồ-tát nào hành như vậy
tức là không duyên vào sự thanh tịnh của nhãn để
hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng
Mãnh, vì Đại Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về
đối tượng của nhãn cho đến ý bản tánh đều
thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát có thể hành được như
vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy là không duyên vào thanh tịnh của sắc để hành,
cũng không duyên vào thanh tịnh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì
Đại Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về đối tượng
của sắc cho đến pháp bản tánh đều thanh tịnh. Nếu
Đại Bồ-tát có thể hành như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
thì không duyên vào thanh tịnh của nhãn thức để
hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức để hành. Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì Đại Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn
về đối tượng của nhãn thức cho đến ý thức
bản tánh đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát hành như
vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Đại Bồ-tát nào có thể hành
như vậy là không duyên vào thanh tịnh của danh sắc
để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì các
Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về đối tượng của
danh sắc bản tánh đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát
hành như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Đại Bồ-tát nào có thể hành như
vậy tức là không duyên vào thanh tịnh của ngã để
hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của hữu tình,
người sống, người sinh, người nuôi dưỡng, người
tạo tác, thân do ý sinh, tuổi trẻ, người làm,
người sai làm, người phát khởi, người khiến
phát khởi, người nhận, người sai nhận, người
biết, người sai biết, người thấy, người sai thấy
để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì Bồ-tát
ấy đã biết trọn vẹn về đối tượng của ngã cho
đến người sai thấy đã bản tánh đều thanh tịnh.
Nếu các Bồ-tát hành như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của điên đảo
để hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của kiến
chấp và các triền cái để hành. Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì Đại Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn
về đối tượng của điên đảo, kiến chấp và các
triền cái bản tánh đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát
hành như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của duyên khởi
để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì Bồ-tát
ấy đã biết trọn vẹn về đối tượng của duyên
khởi bản tánh đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát hành
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc để hành. Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn
về bản tánh đối tượng của cõi Dục, cõi Sắc và
cõi Vô sắc đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát hành
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của bố thí, xan
tham để hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của
giữ giới, phạm giới, an nhẫn, sân giận, tinh tấn,
giải đãi, tónh lự, tán loạn, trí tuệ, ác tuệ để
hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì Bồ-tát ấy đã
biết trọn vẹn về bản tánh đối tượng của bố
thí, xan tham cho đến trí tuệ, ác tuệ đều thanh tịnh.
Nếu các Bồ-tát hành được như vậy là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của Địa giới để
hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của thủy, hỏa,
phong, không, thức giới để hành. Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về
bản tánh đối tượng của địa giới cho đến thức
giới đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát hành như vậy
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của quá khứ, vị
lai, hiện tại để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh,
vì Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về bản tánh đối
tượng của quá khứ, vị lai, hiện tại đều thanh
tịnh. Các Bồ-tát nào hành được như vậy là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy tức là không duyên vào thanh tịnh của không
chấp trước để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh,
vì Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về bản tánh đối
tượng của không chấp trước đều thanh tịnh. Nếu
các Bồ-tát hành được như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy tức là không duyên vào thanh tịnh của Niệm trụ
để hành, cũng không duyên vào thanh tịnh của Chánh
đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo, vô
lượng, thần thông để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng
Mãnh, vì các Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về bản
tánh đối tượng của niệm trụ cho đến thần thông
đều thanh tịnh. Nếu các Đại Bồ-tát hành được
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của Tónh lự,
Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí để hành. Vì sao?
Này Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát ấy đã biết
trọn vẹn về bản tánh đối tượng của Tónh lự,
Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí đều thanh tịnh. Nếu
các Bồ-tát hành được như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của Minh và Giải
thoát để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì các
Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về bản tánh đối
tượng của Minh và Giải thoát đều thanh tịnh. Nếu
các Bồ-tát hành được như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
là không duyên vào thanh tịnh của Tận trí, Vô sinh
trí, trí Nhất thiết để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng
Mãnh, vì các Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về bản
tánh đối tượng của Tận trí, Vô sinh trí, trí Nhất
thiết đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát hành được
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của tất cả hữu
tình, các pháp để hành. Vì sao? Này Thiện Dũng
Mãnh, vì các Bồ-tát ấy đã biết trọn vẹn về bản
tánh đối tượng của tất cả hữu tình, các pháp
đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát hành như vậy là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể hành như vậy
tức là không duyên vào thanh tịnh của tất cả để
hành. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát
ấy đã thông đạt của tất cả đối tượng bản
tánh đều thanh tịnh. Nếu các Bồ-tát thông đạt bản
tánh của tất cả đối tượng đều thanh tịnh thì đã
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành
như vậy thì không thấy đây là sắc cho đến thức,
đây là do sắc cho đến thức, đây là thuộc vào
sắc cho đến thức, đây là từ sắc cho đến thức.
Các Bồ-tát ấy không thấy pháp của sắc… như thế,
không đối với sắc… không cao, không thấp, không
sinh, không diệt, không hành, không quán, đối với
pháp mà sắc… duyên vào cũng không hành, không
quán. Nếu các Bồ-tát hành như vậy là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy thì không thấy đây là nhãn cho đến ý, đây
là do nhãn cho đến ý, đây là thuộc nhãn cho đến
ý, đây từ nhãn cho đến ý, Bồ-tát ấy thấy pháp
của nhãn… Như vậy thì đối với nhãn… thấy không
cao, không thấp, không sinh, không diệt, không hành,
không quán và đối với cảnh mà nhãn… duyên vào
cũng không hành, không quán. Nếu các Bồ-tát hành
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy thì không thấy đây là sắc cho đến pháp, đây
là do sắc cho đến pháp, đây thuộc sắc cho đến
pháp, đây từ sắc cho đến pháp. Các Bồ-tát ấy
thấy pháp của sắc… như thế, thì đối với sắc…
thấy không cao, không thấp, không sinh, không diệt,
không hành, không quán và cũng không hành, không
quán về đối tượng mà sắc… duyên vào. Nếu các
Bồ-tát hành được như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy thì không thấy đây là nhãn thức cho đến ý
thức, đây là do nhãn thức cho đến ý thức, đây
thuộc vào nhãn thức cho đến ý thức, đây từ
nhãn thức cho đến ý thức. Các Bồ-tát này không
thấy pháp của nhãn thức…, như vậy thì đối với
nhãn thức… thấy không cao, không thấp, không sinh,
không diệt, không hành, không quán và cũng không
hành, không quán về đối tượng mà nhãn thức…
duyên vào. Nếu các Bồ-tát hành như vậy là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành
như vậy thì không hành sắc là quá khứ, vị lai,
hiện tại, cũng không hành thọ, tưởng, hành, thức
là quá khứ, vị lai, hiện tại; không hành nhãn là
quá khứ, vị lai, hiện tại, cũng không hành nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý là quá khứ, vị lai, hiện tại; không
hành sắc là quá khứ, vị lai, hiện tại, cũng không
hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là quá khứ, vị lai,
hiện tại; không hành nhãn thức là quá khứ, vị
lai, hiện tại, cũng không hành nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức là quá khứ, vị lai hay hiện tại. Nếu các
Bồ-tát hành được như vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành
như vậy thì không hành sắc là ngã, ngã sở, cũng
không hành thọ, tưởng, hành, thức là ngã, ngã
sở; không hành nhãn là ngã, ngã sở, cũng không
hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là ngã, ngã sở;
không hành sắc là ngã, ngã sở, cũng không hành
thanh, hương, vị, xúc, pháp là ngã, ngã sở; không
hành nhãn thức là ngã, ngã sở, cũng không hành
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là ngã, ngã sở.
Nếu các Bồ-tát hành như vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành
như vậy tức là không hành sắc là khổ, là lạc,
cũng không hành thọ, tưởng, hành, thức là lạc,
là khổ…, không hành nhãn là lạc, là khổ…, cũng
không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là lạc, là
khổ…; không hành sắc là lạc, là khổ…, cũng
không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là lạc, là
khổ…; không hành nhãn thức là lạc, là khổ…,
cũng không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là
lạc, là khổ… Nếu các Bồ-tát hành được như
vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành
như vậy là không hành sắc thuộc ngã chứ chẳng
phải gì khác, cũng không hành thọ, tưởng, hành,
thức thuộc ngã chứ chẳng phải gì khác; không hành
nhãn thuộc ngã chứ chẳng phải gì khác, cũng không
hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thuộc ngã chứ chẳng
phải gì khác; không hành sắc thuộc ngã chẳng phải
gì khác, cũng không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp
thuộc ngã chứ chẳng phải gì khác; không hành nhãn
thức thuộc ngã chẳng phải gì khác, cũng không hành
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức thuộc ngã chứ chẳng
phải gì khác. Nếu các Bồ-tát hành được như vậy
tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đối với sắc cho đến thức
không hành tập, không hành diệt, không hành sâu,
không hành cạn, không hành không, không hành bất
không, không hành hữu tướng, không hành vô tướng,
không hành hữu nguyện, không hành vô nguyện, không
hành có tạo tác, không hành không có tạo tác.
Đối với nhãn cho đến ý cũng không hành tập,
không hành diệt, không hành sâu, không hành cạn,
không hành không, không hành bất không, không hành
hữu tướng, không hành vô tướng, không hành hữu
nguyện, không hành vô nguyện, không hành có tạo
tác, không hành không có tạo tác.
Đối
với sắc cho đến pháp cũng không hành tập, không
hành diệt, không hành sâu, không hành cạn, không
hành không, không hành bất không, không hành hữu
tướng, không hành vô tướng, không hành hữu
nguyện, không hành vô nguyện, không hành có tạo
tác, không hành không có tạo tác. Đối với nhãn
thức cho đến ý thức cũng không hành tập, không
hành diệt, không hành sâu, không hành cạn, không
hành không, không hành bất không, không hành hữu
tướng, không hành vô tướng, không hành hữu
nguyện, không hành vô nguyện, không hành có tạo
tác, không hành không có tạo tác. Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì tất cả các pháp ấy đều có ỷ lại,
động chuyển, hý luận và luyến ái. Nghóa là đối
với điều này Ta có thể hành bằng động chuyển như
vậy, đối với điều này ta hành bằng hý luận như
vậy, do điều này mà ta hành bằng luyến ái như vậy.
Dựa vào điều này mà ta hành bằng ỷ lại như vậy.
Trong đó, Bồ-tát biết rõ tất cả ỷ lại, động
chuyển, hý luận, luyến ái nên giảm đi sự không
biết, làm cho không còn chỗ nương tựa, vì không
còn chỗ nương tựa nên hoàn toàn không có sự
hành, cũng không có chứa giữ; vì không có chứa
giữ nên không bị trói buộc, cũng không lìa sự
trói buộc. Do đó mà không có sự phát khởi và
không theo sự phát khởi đó. Bồ-tát nào làm giảm
đi sự ỷ lại ấy là tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đối với sắc cho đến thức
không hành thường hay vô thường, không hành lạc
hay vô lạc, không hành ngã hay vô ngã, không hành
tịnh hay bất tịnh, không hành không hay bất không,
không hành như huyễn, không hành như mộng, không
hành như bóng phản chiếu, không hành như tiếng vọng trong hang.
Đối
với nhãn cho đến ý cũng không hành thường hay vô
thường, không hành theo lạc hay vô lạc, không hành
ngã hay vô ngã, không hành tịnh hay bất tịnh, không
hành không hay bất không, không hành như huyễn, không
hành như mộng, không hành như bóng phản chiếu, không
hành như tiếng vọng trong hang.
Đối
với sắc cho đến pháp cũng không hành thường hay
vô thường, không hành theo lạc hay vô lạc, không
hành ngã hay vô ngã, không hành tịnh hay bất tịnh,
không hành không hay bất không, không hành như huyễn,
không hành như mộng, không hành như bóng phản chiếu,
không hành như tiếng vọng trong hang.
Đối
với nhãn thức cho đến ý thức cũng không hành
thường hay vô thường, không hành theo lạc hay vô
lạc, không hành ngã hay vô ngã, không hành tịnh hay
bất tịnh, không hành không hay bất không, không hành
như huyễn, không hành như mộng, không hành như bóng
phản chiếu, không hành như tiếng vọng trong hang. Vì
sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì các pháp ấy có tầm,
có tứ, có hành, có quán. Trong đây nếu Bồ-tát
biết rõ tất cả có tầm, có tứ, có hành, có
quán để dẹp tất cả hành và biết trọn vẹn về
các hành mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đó
là giảng nói các hạnh của Bồ-tát.
Bấy
giờ, Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thật chẳng thể nghó bàn.
Phật
dạy Thiện Dũng Mãnh:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông vừa nói.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì sắc cho đến thức chẳng thể
nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì nhãn cho đến ý
chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì sắc
cho đến pháp chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn.
Vì nhãn thức cho đến ý thức chẳng thể nghó bàn
nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
chẳng thể nghó bàn. Vì danh sắc chẳng thể nghó bàn
nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
chẳng thể nghó bàn. Vì duyên khởi chẳng thể nghó
bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng chẳng thể nghó bàn. Vì tạp nhiễm chẳng thể
nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì nghiệp quả chẳng
thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì điên
đảo, kiến chấp và các triền cái chẳng thể nghó
bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng chẳng thể nghó bàn. Vì cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn.
Vì hữu tình, người sống, người sinh, người nuôi
dưỡng, người tạo tác, cái ta, thân do ý sinh, tuổi
trẻ, người làm, người sai làm, người phát khởi,
người khiến phát khởi, người nhận, người sai
nhận, người biết, người sai biết, người thấy,
người sai thấy chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó
bàn. Vì địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới
chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì hữu
tình giới, pháp giới chẳng thể nghó bàn nên
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
chẳng thể nghó bàn. Vì bố thí, xan tham; giữ giới,
phạm giới; an nhẫn, sân giận; tinh tấn, giải đãi;
tónh lự, tán loạn; trí tuệ, ác tuệ chẳng thể nghó
bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng chẳng thể nghó bàn. Vì tham, sân, si chẳng thể
nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì Niệm trụ, Chánh
đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo
chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì Vô
lượng, Thần thông chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể
nghó bàn. Vì Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng
chí chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì Khổ,
Tập, Diệt, Đạo chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó
bàn. Vì minh và giải thoát chẳng thể nghó bàn nên
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
chẳng thể nghó bàn. Vì trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô
tạo tác chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn.
Vì Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật địa chẳng
thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì pháp
của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật chẳng thể
nghó bàn nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn. Vì trí quá khứ, vị
lai, hiện tại chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó bàn.
Vì trí Vô trước chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó
bàn. Vì Niết-bàn chẳng thể nghó bàn nên Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể nghó
bàn. Vì Phật, Pháp, Tăng bảo chẳng thể nghó bàn
nên Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
chẳng thể nghó bàn. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
phải do tâm sinh ra gọi là chẳng thể nghó bàn, cũng
không phải tâm không sinh mà gọi là chẳng thể nghó bàn.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu nói rằng do tâm sinh
thì đó là điên đảo, còn nói rằng tâm không sinh
cũng là điên đảo. Nếu có thể thông đạt tâm và
tâm sở đều là không sở hữu thì chẳng điên đảo.
Này
Thiện Dũng Mãnh, chẳng phải bản tánh của tâm có
sinh, có khởi, có tận, có diệt.
Này
Thiện Dũng Mãnh, tương ưng với điên đảo nói rằng
tâm, tâm sở có sinh, có khởi, có tận, có diệt.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nên biết trong đây tâm có thể
khai thị, do điên đảo khởi cũng có thể khai thị.
Này
Thiện Dũng Mãnh, kẻ phàm phu ngu si vì không thể hiểu
rõ tâm có thể khai thị và không hiểu rõ do điên
đảo phát sinh cũng có thể khai thị, do không hiểu rõ
sự khai thị nên xa lìa tâm, không thể biết đúng,
cũng không biết đúng đối tượng duyên là xa lìa,
do đó mà chấp trước tâm là ngã, tâm là ngã
sở, tâm vương là ngã, tâm do ngã mà sinh ra. Sau khi
người kia chấp tâm như vậy, rồi lại chấp là
thiện; hoặc chấp bất thiện; hoặc chấp là lạc, hoặc
chấp là khổ; hoặc chấp là đoạn, hoặc chấp là
thường; hoặc chấp là kiến chấp, hoặc chấp là các
triền cái; hoặc chấp điên đảo; hoặc chấp bố thí,
xan tham; giữ giới, phạm giới; an nhẫn, sân giận;
tinh tấn, giải đãi; tónh lự, tán loạn; hoặc chấp
trí tuệ, ác tuệ; hoặc chấp ba cõi; hoặc chấp duyên
khởi; hoặc chấp danh sắc; hoặc chấp tham, sân, si;
hoặc chấp tật đố, xan tham…; hoặc chấp ngã mạn…;
hoặc chấp Khổ, Tập, Diệt, Đạo; hoặc chấp bốn đại,
không và thức; hoặc chấp hữu tình, pháp giới;
hoặc chấp Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, Giác chi, Thánh đạo; hoặc chấp Tónh lự, Giải
thoát, Đẳng chí, Đẳng trì; hoặc chấp Vô lượng,
Thần thông; hoặc chấp minh và giải thoát; hoặc chấp
trí Tận, trí Vô sinh; hoặc chấp trí Vô tạo tác;
hoặc chấp Phật, Pháp, Tăng bảo; hoặc chấp địa vị
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật; hoặc chấp
pháp của Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật;
hoặc chấp Vô trước trí; hoặc chấp Bát-niết-bàn;
hoặc chấp Phật trí; hoặc chấp các tướng tốt; hoặc
chấp cõi Phật; hoặc chấp sự viên mãn của Thanh
văn; hoặc chấp sự viên mãn của Bồ-tát; hoặc
chấp các tạp nhiễm thanh tịnh khác.
Này
Thiện Dũng Mãnh, đối với các pháp môn như vậy
mà các chúng Bồ-tát không sinh tâm chấp trước,
thấy biết các tâm, tâm sở pháp điên đảo do hữu
tình đã tạo ra nên trong tất cả các hoàn cảnh nào
cũng không phát sinh tâm điên đảo, cũng không nương
vào tâm sinh ra các điên đảo. Vì sao? Chúng Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa tâm, tâm sở
pháp điên đảo chứng bản tánh của tâm thanh tịnh
trong sáng, trong đó hoàn toàn không phát sinh tâm, tâm sở pháp.
Này
Thiện Dũng Mãnh, kẻ phàm phu ngu si đối với cảnh
đối tượng mà sinh tâm, tâm sở, rồi chấp có đối
tượng, chấp có tất cả tâm và tâm sở. Các
chúng Bồ-tát biết đối tượng và tâm, tâm sở
pháp ấy đã phát sinh hoàn toàn không thật có cho
nên không sinh tâm, tâm sở pháp. Nếu Bồ-tát quán
tất cả tâm và tâm sở pháp như vậy thì được
bản tánh thanh tịnh và trong sáng. Phàm phu ngu si thì
điên đảo vọng sinh tạp nhiễm nên nghó như vầy: “Do
duyên vào cảnh nên sinh ra tâm, tâm sở.” Khi biết
rõ cảnh đã duyên không thật có thì tâm, tâm sở
pháp đều không sinh được. Đã không sinh thì cũng
không trụ diệt vì bản tánh của tâm, tâm sở pháp
thanh tịnh trong sáng, lìa các tạp nhiễm thanh tịnh đáng
ưa thích. Vì tánh của tâm không sinh cũng không trụ
diệt, cũng không làm cho pháp có sinh, trụ… Chỉ kẻ
phàm phu ngu si mới chấp việc này một cách sai lầm,
còn Bồ-tát thì biết bản tánh của tâm, tâm sở
không sinh cũng không trụ diệt nên tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các Bồ-tát có thể hành như vậy
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Như
vậy, khi hành Bồ-tát không nghó: “Ta hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nay ta nương vào đây mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, ta do đây mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
ta theo đây mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Có
các Bồ-tát nghó như vầy: “Đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đây do Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây là
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây thuộc vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Nếu họ nghó như vậy thì
chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đối với các
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Bồ-tát không thấy,
không đắc nhưng hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì đó
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Thiện Dũng Mãnh bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như vậy là hành vô thượng. Bồ-tát nào hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy là hành thanh
tịnh. Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy là hành trong sáng. Bồ-tát nào hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy là hành không
sinh. Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy là hành không diệt. Bồ-tát nào hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy là hành siêu
xuất. Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy là hành khó bị thua nghóa là đối với ác
ma hoặc quyến thuộc của ma; hoặc hành có tướng, có
sự sở đắc khác; hoặc ngã, hữu tình, dòng sinh
mạng, sự sinh khởi, sự dưỡng dục, sự trưởng
thành, chủ thể luân hồi, ý sinh, nho đồng, sự tạo
tác, sự thọ nhận, cái biết, cái thấy; hoặc có
các kiến hoặc đoạn kiến, thường kiến, hoặc các
uẩn kiến, hoặc các xứ kiến, hoặc các giới kiến;
hoặc các Phật kiến, hoặc các Pháp kiến, hoặc các
Tăng kiến, hoặc Niết-bàn kiến; chấp vào tướng
chứng đắc mà tăng thượng mạn; hoặc làm theo tham,
sân, si, hoặc làm theo điên đảo, triền cái, nếu
vượt qua các con đường ấy để hướng đến thì
không có ai thắng được. Cho nên Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vượt qua khỏi thế gian
không ai sánh kịp rất tôn quý, rất thù thắng.
Bấy
giờ, Thế Tôn dạy Thiện Dũng Mãnh:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Bồ-tát
nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa vượt lên trên thế
gian là người rất tôn quý, rất thù thắng, không
ai sánh kịp. Tất cả ác ma hoặc quân chúng, quyến
thuộc của ma, chư Thiên đều không thể thắng, cho đến
tất cả các kiến chấp vào tánh tướng của
Niết-bàn cũng không thể thắng. Những việc làm của
tất cả phàm phu ngu si không thể nào thắng những
việc làm mà Bồ-tát ấy đã làm.
Này
Thiện Dũng Mãnh, kẻ phàm phu ngu si không thể có
việc làm của Bồ-tát này, hàng hữu học, vô học,
Thanh văn, Độc giác cũng không có. Này Thiện Dũng
Mãnh, Thanh văn, Độc giác nào có việc làm này thì
không nên gọi là Thanh văn, Độc giác mà nên gọi
là Bồ-tát. Vị này sẽ được vô biên công đức…
như bốn điều không sợ của Như Lai.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì Thanh văn, Độc giác không có
hành như vậy nên không gọi là Bồ-tát, không được
vô biên công đức bốn điều không sợ của Như Lai.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa Bồ-tát
hành là địa vị công đức như bốn điều không sợ…
của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Các Bồ-tát
nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể
lấy sự chứng đắc bốn điều không sợ… để làm
sự nghiệp. Nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì mau chứng đắc công đức như
bốn điều không sợ của Như Lai.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát chưa chứng quả vị
Giác ngộ cao tột mà nhờ sức đại nguyện hoặc sức
hộ trì của chư Như Lai mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì mau được tiếp nhận vô biên công đức
như bốn điều không sợ…
Này
Thiện Dũng Mãnh, Thanh văn, Độc giác không thể
nguyện cầu công đức bốn điều không sợ… của
chư Như Lai. Chư Phật Thế Tôn cũng không hộ niệm để
vị ấy chứng đắc bốn vô úy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các chúng Bồ-tát nhờ sức đại
nguyện và sức hộ trì của chư Như Lai nên có thể
chứng đắc bốn điều không sợ… Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì các chúng Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nhất định đạt được bốn sự
hiểu biết thông suốt. Bốn sự hiểu biết thông suốt là gì? Đó là:

Nghóa thông suốt.

Pháp thông suốt.

Từ thông suốt.

<節>Biện thông suốt.</節>

Đó
gọi là bốn sự hiểu biết thông suốt. Các chúng
Bồ-tát nào thành tựu bốn sự hiểu biết thông
suốt này, mặc dù chưa chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột theo sự mong cầu nhưng nhờ sức đại nguyện
thì có thể tiếp nhận công đức bốn điều không
sợ… của chư Phật. Vì chư Phật Thế Tôn biết các
vị ấy đã thành tựu căn lành về bốn sự hiểu
biết thông suốt, biết các vị ấy đã đắc được
địa vị công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên dùng sức thần thông hộ niệm thêm để các vị
ấy giữ gìn công đức về bốn điều không sợ…
của chư Phật. Cho nên, Bồ-tát nào muốn cầu chứng
đắc bốn sự hiểu biết thông suốt, muốn cầu giữ
gìn công đức thiện căn của bốn điều không sợ…
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đừng có chấp trước.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thông đạt các pháp dù là
nhân, là tập, là khổ, là chìm đi, là tiêu diệt,
không có một chút pháp nào mà không hợp với
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Các Bồ-tát ấy như thật rõ
biết tướng nhân, tập, diệt, đạo của các pháp.
Sau
khi biết rõ tướng nhân, tập, diệt, đạo của các
pháp rồi thì đối với sắc không tu, không bỏ; đối
với thọ, tưởng, hành, thức cũng không tu không
bỏ; đối với nhãn không tu không bỏ; đối với
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng không tu không bỏ; đối
với sắc không tu không bỏ; đối với thanh, hương,
vị, xúc, pháp cũng không tu không bỏ; đối với
nhãn thức không tu không bỏ; đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức cũng không tu không bỏ; đối
với danh sắc không tu không bỏ; đối với nhiễm tịnh
không tu không bỏ; đối với duyên khởi không tu
không bỏ; đối với điên đảo, kiến chấp, các
triền cái, ái hành không tu cũng không bỏ. Đối
với tham, sân, si không tu không bỏ; đối với cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc không tu không bỏ; đối
với địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới không
tu không bỏ; đối với hữu tình giới, pháp giới
không tu không bỏ; đối với hữu tình, người sống,
người sinh, người nuôi dưỡng, người tạo tác,
cái ta, thân do ý sinh, tuổi trẻ, người làm, người
nhận, người biết, người thấy không tu không bỏ;
đối với đoạn kiến, thường kiến không tu không
bỏ; đối với bố thí, xan tham; giữ giới, phạm
giới; an nhẫn, sân giận; tinh tấn, giải đãi; tónh
lự, tán loạn; trí tuệ, ác tuệ không tu không bỏ;
đối với Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, Giác chi, Thánh đạo không tu không bỏ; đối
với Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí không
tu không bỏ; đối với đoạn, điên đảo không tu
không bỏ; đối với Khổ, Tập, Diệt, Đạo không tu
không bỏ; đối với vô lượng, thần thông không tu
không bỏ; đối với trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô
tạo tác không tu không bỏ; đối với địa vị phàm
phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật không tu
không bỏ; đối với pháp của phàm phu, Thanh văn,
Độc giác Bồ-tát và Phật không tu không bỏ; đối
với Thiền chỉ, Thiền quán không tu không bỏ; đối
với Niết-bàn không tu không bỏ; đối với sự
thấy biết về quá khứ, vị lai, hiện tại không tu
không bỏ; đối với trí không nhiễm trước không tu
không bỏ; đối với Phật trí không tu không bỏ; đối
với công đức bốn điều không sợ… của chư Phật
không tu không bỏ. Vì sao?
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì sắc không có tự tánh nên
không thể tu hay bỏ. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ. Vì nhãn
không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
sắc không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ,
thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng không có tự tánh
nên không thể tu hay bỏ.
Vì
nhãn thức không có tự tánh nên không thể tu hay
bỏ. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức cũng không có
tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
danh sắc không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
nhiễm tịnh không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
duyên khởi không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
điên đảo, kiến chấp, các triền cái, ái hành
không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
tham, sân, si không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc không có tự
tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
địa, thủy, hỏa, phong, không, thức giới không có
tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
hữu tình giới, pháp giới không có tự tánh nên
không thể tu hay bỏ. Vì hữu tình, người sống, người
sinh, người nuôi dưỡng, người tạo tác, cái ta,
thân do ý sinh, tuổi trẻ, người làm, người nhận,
người biết, người thấy không có tự tánh nên
không thể tu hay bỏ.
Vì
đoạn kiến, thường kiến không có tự tánh nên
không thể tu hay bỏ.
Vì
bố thí, xan tham; giữ giới, phạm giới; an nhẫn, sân
giận; tinh tấn, giải đãi; tónh lự, tán loạn; trí
tuệ, ác tuệ không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
Niệm trụ, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, Giác chi, Thánh đạo không có tự tánh nên
không thể tu hay bỏ.
Vì
Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí không có
tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
đoạn điên đảo không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
Khổ, Tập, Diệt, Đạo không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
Vô lượng, Thần thông không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô tạo tác không có tự
tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
địa phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật
không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
pháp của phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và
Phật không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
chỉ, quán không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
Niết-bàn không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
trí kiến về quá khứ, vị lai, hiện tại không có tự
tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
trí Vô trước không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
Phật trí không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ.
Vì
công đức bốn điều không sợ… của chư Phật
không có tự tánh nên không thể tu hay bỏ. Vì sao?
Này Thiện Dũng Mãnh, vì không có một chút pháp
tánh nào là thành thật trọn vẹn, vì tất cả đều
do thế tục giả lập nên trong đó không có một chút
tự tánh nào cả. Vì không có tự tánh nên chẳng
phải thật có. Các pháp đều lấy không tánh làm
tánh, cho nên các pháp không thật, không sinh. Vì sao?
Này Thiện Dũng Mãnh, vì các pháp điên đảo đều
chẳng thật có, các pháp đều do điên đảo mà sinh
và các pháp điên đảo ấy đều không thật tánh.
Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả pháp đều
lìa tự tánh. Nếu tìm cầu tự tánh thì hoàn toàn
đều chẳng thể nắm bắt được, cho nên tất cả đều
lấy không tánh làm tánh.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì không tánh là không thật, không
sinh nên gọi là không tánh. Đây là làm sáng tỏ
của tánh không thật có nên gọi là không tánh.
Nếu tánh chẳng thật có thì không thể tu cũng không
thể bỏ, chỉ do điên đảo phát sinh nên chẳng thật
có. Vì vậy mà không thể tu cũng không thể bỏ. Vì
sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả các pháp lấy
không tánh làm tánh, nếu xa lìa tự tánh thì chẳng
phải vật thật, vì chẳng phải vật thật nên không tu không bỏ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các chúng Đại Bồ-tát trụ ở
trong pháp ấy mà thấy như thật thì đã tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa và đối với các pháp ấy
không tu không bỏ thì gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể thực
hành như vậy, có thể trụ như vậy thì họ tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các chúng Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà không khởi
tướng tâm tương ưng với sắc, cũng không có tâm
tương ưng với thọ, tưởng, hành, thức.
Không
có tướng tâm tương ưng với nhãn, cũng không có
tướng tâm tương ưng với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
có tướng tâm tương ưng với nhãn thức, cũng có
tướng tâm tương ưng với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Không
có tướng tâm tương ưng với sắc, không có tướng
tâm tương ưng với thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Không
có tâm tương ưng với với hành động về sự gây
hại, không có tâm tương ưng với hành động về
sân giận, không có tâm tương ưng với hành động
về xan tham, không có tâm tương ưng với hành động
về phiền não, không có tâm tương ưng với hành
động về phẫn nộ, không có tâm tương ưng với
hành động giải đãi, không có tâm tương ưng với
hành động về tán loạn, không có tâm tương ưng
với hành động về ác tuệ, không có tâm tương ưng
với hành động về dục kết sử, không có tâm
tương ưng với hành động về sự chấp duyên sắc,
không có tâm tương ưng với hành động về tham dục,
không có tâm tương ưng với hành động về ly gián,
không có tâm tương ưng với hành động về tà
kiến, không có tâm tương ưng với hành động về
sự chấp trước tài lợi và địa vị, không có tâm
tương ưng với hành động về sự chấp trước phú
quý, không có tâm tương ưng với hành động về
dòng họ giàu hơn người, không có tâm tương ưng
với hành động về chấp trước sự sinh thiên,
không có tâm tương ưng với hành động về sự
chấp trước cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc,
không có tâm tương ưng với hành động về địa vị
Thanh văn, không có tâm tương ưng với hành động
về địa vị Độc giác, không có tâm tương ưng với
hành động về sự chấp trước hạnh của các
Bồ-tát cho đến không có tâm tương ưng với hành
động về sự chấp trước kiến chấp Niết-bàn.
Các
Đại Bồ-tát ấy thành tựu tâm thanh tịnh như vậy
nên đối với các hữu tình mặc dù lòng tràn đầy
Từ, Bi, Hỷ, Xả nhưng trừ bỏ tưởng hữu tình,
không chấp và không trụ vào tưởng hữu tình; đối
với bốn phạm trụ cũng không chấp trước nên
thành tựu được phương tiện thiện xảo diệu tuệ.
Nhờ thành tựu pháp như vậy nên vị ấy không chấp
trước mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Vì các Bồ-tát ấy đã tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau viên mãn nên đối với các sắc
không thủ không chấp. Đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không thủ không chấp. Đối với nhãn
không thủ không chấp. Đối với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý cũng không thủ không chấp. Đối với sắc
không thủ không chấp. Đối với thanh, hương, vị,
xúc, pháp cũng không thủ không chấp. Đối với
nhãn thức không thủ không chấp. Đối với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức cũng không thủ không chấp.
Đối với danh sắc không thủ không chấp. Đối với
nhiễm tịnh cũng không thủ không chấp. Đối với
duyên khởi không thủ không chấp. Đối với điên
đảo, kiến chấp, các triền cái, ái hành không thủ
không chấp. Đối với tham, sân, si không thủ không
chấp. Đối với Dục, Sắc và Vô sắc giới không
thủ không chấp. Đối với địa, thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không thủ không chấp. Đối với
hữu tình giới, pháp giới không thủ không chấp.
Đối với hữu tình, người sống, người sinh, người
nuôi dưỡng, người tạo tác, cái ta, thân do ý
sinh, tuổi trẻ, người làm, người nhận, người
biết, người thấy không thủ không chấp. Đối với
đoạn kiến, thường kiến không thủ không chấp. Đối
với bố thí, xan tham; giữ giới, phạm giới; an nhẫn,
sân giận; tinh tấn, giải đãi; tónh lự, tán loạn;
trí tuệ, ác tuệ không thủ không chấp. Đối với
Niệm trụ, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, Giác chi, Thánh đạo không thủ không chấp. Đối
với Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí không
thủ không chấp. Đối với Khổ, Tập, Diệt, Đạo
không thủ không chấp. Đối với Vô lượng, Thần
thông không thủ không chấp. Đối với trí Tận, trí
Vô sinh, trí Vô tạo tác không thủ không chấp. Đối
với địa phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và
Phật không thủ không chấp. Đối với pháp của phàm
phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật không thủ
không chấp. Đối với Thiền chỉ, Thiền quán không
thủ không chấp. Đối với cảnh giới Niết-bàn
không thủ không chấp. Đối với trí kiến về quá
khứ, vị lai, hiện tại không thủ không chấp. Đối
với trí Vô trước không thủ không chấp. Đối với
trí lực vô úy của Phật và vô biên Phật pháp
không thủ không chấp. Đối với đoạn điên đảo,
kiến chấp, triền cái… không thủ không chấp. Vì
sao?
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả pháp không thể nắm
lấy, không thể nhận giữ, cũng không có pháp nào
có thể nắm lấy và không có pháp nào có thể
nhận giữ. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì không có
một chút pháp nào để nhận giữ, cũng không có
một chút pháp nào có người nhận giữ. Vì sao thế?
Vì người giữ lấy và pháp được giữ lấy cả
hai đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này Thiện
Dũng Mãnh, vì tất cả pháp đều không chắc thật,
như huyễn. Vì tất cả pháp đều không tự tại, nên
tánh của sự chắc thật chẳng thể nắm bắt được;
vì tất cả pháp đều như bóng phản chiếu nên chẳng
thể nắm bắt được. Vì tất cả pháp đều là hư
ngụy không có tự tánh, vì tất cả các pháp như
bọt tụ lại nên không thể rờ nắm được; vì tất
cả pháp như bong bóng nước vừa nổi lên thì mất
ngay; vì tất cả pháp như sóng nắng do điên đảo mà
sinh; vì tất cả pháp đều như cây chuối, không có
lõi cứng. Vì tất cả pháp như mặt trăng trong nước
nên chẳng thể nắm bắt được. Vì tất cả pháp như
cầu vồng do phân biệt hư vọng. Vì tất cả pháp đều
không có tác dụng nên không thể phát sinh. Vì tất
cả pháp đều như nắm tay rỗng không nên tánh, tướng nó không thật.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát sau khi quán sát như
vậy rồi, đối với tất cả pháp không thủ, không
chấp, không trụ và không chấp trước.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát giữ gìn lòng tin
sâu sắc với tất cả pháp, không còn chấp trước,
không chấp chặt, không tham ái là đã hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành như vậy, trụ
như vậy mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì mau được viên mãn.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như
vậy là không học về sắc, không vì vượt qua sắc
mà học; không học về thọ, tưởng, hành, thức,
không vì vượt qua thọ, tưởng, hành, thức mà học.
Không
học về sự sinh của sắc, không học về sự diệt
của sắc; không học về sự sinh của thọ, tưởng,
hành, thức cũng không học về sự diệt của thọ,
tưởng, hành, thức.
Không
vì điều phục sắc mà học, không vì không điều
phục sắc mà học, không vì điều phục thọ, tưởng,
hành, thức mà học, cũng không vì không điều phục
thọ, tưởng, hành, thức mà học.
Không
vì thu phục hay di chuyển sắc mà học, không vì hướng
vào hay an trụ sắc mà học, không vì thu phục hay di
chuyển thọ, tưởng, hành, thức mà học, cũng không
vì hướng vào hay an trụ thọ, tưởng, hành, thức mà học.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không học về nhãn, không vì vượt qua nhãn mà học;
không học về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, không vì
vượt qua nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà học.
Không
học sự phát sinh của nhãn, không học sự tiêu
diệt của nhãn; không học sự phát sinh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý; không học sự tiêu diệt của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
vì điều phục nhãn mà học, không vì không điều
phục nhãn mà học, không vì điều phục nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý mà học, không vì không điều phục
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà học.
Không
vì thu phục hay di chuyển nhãn mà học, không vì hướng
vào hay an trụ nhãn mà học, không vì thu phục hay di
chuyển nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà học, không vì
hướng vào hay an trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà học.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không học về sắc, không vì vượt qua sắc mà học;
không học về thanh, hương, vị, xúc, pháp không vì
vượt qua thanh, hương, vị, xúc, pháp mà học.
Không
học sự phát sinh của sắc, không học sự tiêu diệt
của sắc; không học sự phát sinh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp; không học sự tiêu diệt của thanh,
hương, vị, xúc, pháp.
Không
vì sự điều phục sắc mà học, không vì không điều
phục sắc mà học, không vì điều phục thanh, hương,
vị, xúc, pháp mà học, không vì không điều phục
thanh, hương, vị, xúc, pháp mà học.
Không
vì thu phục hay di chuyển sắc mà học, không vì hướng
vào hay an trụ sắc mà học, không vì thu phục hay di
chuyển thanh, hương, vị, xúc, pháp mà học, không vì
hướng vào hay an trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp mà học.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Đại Bồ-tát học như vậy
thì không học về nhãn thức, không vì vượt qua
nhãn thức mà học; không học về nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức, không vì vượt qua nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức mà học; không học sự phát sinh của
nhãn thức, không học sự tiêu diệt của nhãn thức;
không học sự phát sinh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức; không học sự tiêu diệt của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Không
vì điều phục nhãn thức mà học, không vì không
điều phục nhãn thức mà học, không vì điều phục
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức mà học, không vì
không điều phục nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức mà học.
Không
vì thu phục hay di chuyển nhãn thức mà học, không vì
hướng vào hay an trụ nhãn thức mà học, không vì
thu phục hay di chuyển nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
mà học, không vì hướng vào hay an trụ nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức mà học.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389066">Quyển 599</卷>
<詞 id="67389067">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (7)</詞>
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như
vậy thì không học về sắc là thường hay vô thường,
là vui hay khổ, là không hay bất không, là ngã hay
vô ngã; cũng không học về thọ, tưởng, hành, thức
là thường hay vô thường, là vui hay khổ, là không
hay bất không, là ngã hay vô ngã.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không học về nhãn là thường hay vô thường, là
vui hay khổ, là không hay bất không, là ngã hay vô
ngã; cũng không học về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
thường hay vô thường, là vui hay khổ, là không hay
bất không, là ngã hay vô ngã.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không học về sắc là thường hay vô thường, là
vui hay khổ, là không hay bất không, là ngã hay vô
ngã; cũng không học về thanh, hương, vị, xúc, pháp
là thường hay vô thường, là vui hay khổ, là không
hay bất không, là ngã hay vô ngã.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không học về nhãn thức là thường hay vô thường,
là vui hay khổ, là không hay bất không, là ngã hay
vô ngã; cũng không học về nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức là thường hay vô thường, là vui hay khổ, là
không hay bất không, là ngã hay vô ngã.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như
vậy thì không duyên vào sắc là hành thuộc quá
khứ, hoặc hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại;
cũng không duyên vào thọ, tưởng, hành, thức là
hành thuộc quá khứ, hoặc hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không duyên vào nhãn là hành thuộc quá khứ, hoặc
hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại; cũng không
duyên vào nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là hành thuộc
quá khứ, hoặc hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không duyên vào sắc là hành thuộc quá khứ, hoặc
hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại; cũng không
duyên vào thanh, hương, vị, xúc, pháp là hành thuộc
quá khứ, hoặc hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi các Bồ-tát học như vậy thì
không duyên vào nhãn thức là hành thuộc quá khứ,
hoặc hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại. Cũng
không duyên vào nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là
hành thuộc quá khứ, hoặc hành thuộc vị lai hay hành thuộc hiện tại.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát học như
vậy mặc dầu lấy hành tướng của không tịch tónh,
vô ngã để quán sát quá khứ, nhưng không không,
tịch tónh vô ngã thuộc quá khứ; mặc dầu lấy hành
tướng của không tịch tónh, vô ngã để quán sát vị
lai, nhưng không cho sự hành về không, tịch tónh, vô
ngã thuộc vị lai; mặc dầu lấy hành tướng của
không tịch tónh vô ngã để quán sát hiện tại, nhưng
không cho sự hành về không, tịch tónh vô ngã thuộc hiện tại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành như vậy mặc
dầu quán pháp quá khứ là không, vô ngã, vô ngã
sở, vô thường, không thường còn, an trụ không
lâu dài, bị thay đổi, nhưng không hành như vậy về
quá khứ; mặc dầu quán pháp vị lai là không, vô
ngã, vô ngã sở, vô thường, không thường còn,
an trụ không lâu dài, bị thay đổi nhưng không hành
như vậy về vị lai; mặc dầu quán pháp hiện tại là
không, vô ngã, vô ngã sở, vô thường, không
thường còn, an trụ không lâu dài, bị thay đổi nhưng
không hành như vậy về hiện tại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát nào hành được như
vậy, trụ như vậy thì tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
mau được viên mãn.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát nào hành như vậy thì
tất cả ác ma không làm hại được. Nếu Bồ-tát
hành như vậy thì biết rõ ràng về việc làm của ác
ma, không bị các ma sự làm tổn hại.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành
như vậy thì không duyên vào sắc, cũng không duyên
vào thọ, tưởng, hành, thức; không duyên vào nhãn,
cũng không duyên vào nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; không
duyên vào sắc, cũng không duyên vào thanh, hương, vị,
xúc, pháp; không duyên vào nhãn thức cũng không
duyên vào nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức; không
duyên vào danh sắc; không duyên vào tạp nhiễm; không
duyên vào điên đảo, kiến chấp, ái hành; không
duyên vào tham, sân, si; không duyên vào ngã, hữu
tình… không duyên vào đoạn, thường; không duyên
vào biên, vô biên; không duyên vào cõi Dục, cõi
Sắc và cõi Vô sắc; không duyên vào duyên khởi,
không duyên vào địa, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới; không duyên vào hữu tình giới, pháp giới;
không duyên vào chắc thật, hư vọng; không duyên vào
hữu hệ, ly hệ; không duyên vào tham, sân, si của
đoạn diệt; không duyên vào bố thí, xan tham; giữ
giới, phạm giới; an nhẫn, sân giận; tinh tấn, giải
đãi; tónh lự, tán loạn; trí tuệ, ác tuệ; không
duyên vào Niệm trụ, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần
túc, Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo; không duyên
vào điên đảo và đoạn trừ…; không duyên vào
Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí; không
duyên vào Từ, Bi, Hỷ, Xả; không duyên vào Khổ,
Tập, Diệt, Đạo; không duyên vào trí Tận, trí Vô
sinh, trí Vô tạo tác; không duyên vào trí Vô trước;
không duyên vào địa của phàm phu, Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát và Phật, không duyên vào thần thông
tri kiến, không duyên vào giải thoát; không duyên
vào giải thoát tri kiến; không duyên vào Niết-bàn;
không duyên vào tri kiến quá khứ, vị lai và hiện
tại; không duyên vào trí, lực, vô úy… của Phật;
không duyên vào cõi Phật thanh tịnh; không duyên vào
tướng hảo thanh tịnh; không duyên vào sự viên mãn
của Thanh văn, không duyên vào sự viên mãn của
Độc giác, không duyên vào sự viên mãn của
Bồ-tát. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả
pháp chẳng phải đối tượng để duyên và vì tất
cả pháp chẳng có thể duyên chẳng phải tất cả
pháp có đối tượng để lấy mà đối với nó nói
rằng có đối tượng để duyên.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có đối tượng để duyên tức
là có động tác tính toán chấp trước; nếu có
chấp trước thì sẽ có sầu, bi, khổ, ưu, não.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có đối tượng để duyên tức
là bị trói buộc, không có đường thoát ly. Do đó,
tất cả khổ não tăng trưởng. Này Thiện Dũng Mãnh,
nếu có đối tượng để duyên tức là sự ỷ lại,
động chuyển và hý luận, nếu có đối tượng để
duyên tức là có những đấu tranh, kiện tụng; nếu
có đối tượng để duyên tức là có những vô
minh si ám; nếu có đối tượng để duyên tức là
có sợ hãi; nếu có đối tượng để duyên tức
là bị mắc bẫy và bị sự trói buộc của ma; nếu có
đối tượng để duyên tức là có khổ bức bách
và tìm cầu sự an lạc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào quán sát thấy có
những tai họa như vậy thì không duyên vào các pháp.
Vì không có đối tượng để duyên vào tất cả các
pháp nên không có sự nắm lấy, vì không nắm lấy
nên không chấp giữ và không trụ vào tất cả các
pháp. Bồ-tát tuy không có đối tượng để duyên
như vậy nhưng đối với cảnh giới nhất định được
tự tại. Mặc dầu đối với cảnh giới nhất định
được tự tại nhưng không có ỷ lại, cũng không sự trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát có thể hành như
vậy thì không bị lệ thuộc vào tất cả pháp; không
bị chấp trước và không bị tranh luận. Đối với
tất cả pháp thì được an trụ không bị đắm nhiễm.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu đối với các pháp của cảnh
giới đối tượng các Bồ-tát ấy đều được ly
hệ thì đã tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát nào hành như vậy và
trụ như vậy thì tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Vì vậy, tất cả bọn ác không thể nào
làm trở ngại được, cả quyến thuộc của quân ma
cũng không thể nào khống chế được, có muốn tìm
điều xấu của các vị cũng không thể nào có được,
cũng không có cách nào quấy nhiễu, nhưng các vị ấy
có thể thu phục được ma và quân ma, biết rõ tất
cả việc của ma, không làm theo việc của ma, thiêu
đốt làm chấn động các cung điện của ma, cũng có
thể thu phục tất cả ngoại đạo nhưng không bị ngoại
đạo thu phục; cũng có thể bẻ gãy tất cả các
luận khác nhưng không bị các luận khác bẻ gãy.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào có thể
hành như vậy tức là đối với sắc không có phân
biệt, không phân biệt khác; đối với thọ, tưởng,
hành, thức không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với nhãn không có phân biệt, không phân biệt
khác; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không có
phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với sắc không có phân biệt, không phân biệt khác;
đối với thanh, hương, vị, xúc, pháp không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với nhãn thức không có phân biệt, không phân
biệt khác; đối với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
không có phân biệt, không phân biệt khác.
Do
đó mà các Bồ-tát đối với danh sắc không có
phân biệt, không phân biệt khác; đối với các
nhiễm tịnh không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với các duyên khởi không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với các điên đảo, kiến chấp, triền cái, ái hành
không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với các đoạn, thường không có phân biệt, không
phân biệt khác. Đối với cõi Dục, cõi Sắc và
cõi Vô sắc không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với các hữu tình giới, pháp giới không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với tham, sân, si không có phân biệt và không phân biệt khác.
Đối
với chắc thật, hư vọng không có phân biệt, không
phân biệt khác. Đối với địa, thủy, hỏa, phong,
không, thức giới không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với hữu hệ, ly hệ không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với hữu tình, người sống, người sinh, người
nuôi dưỡng, người tạo tác, cái ta, thân do ý
sinh, tuổi trẻ, người làm, người nhận, người
biết, người thấy không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với bố thí, xan tham; giữ giới, phạm giới; an nhẫn,
sân giận; tinh tấn, giải đãi; tónh lự, tán loạn;
trí tuệ, ác tuệ không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với Niệm trụ, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc,
Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo không có phân biệt,
không phân biệt khác.
Đối
với các điên đảo, đoạn trừ… không có phân
biệt, không phân biệt khác. Đối với Tónh lự,
Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí không có phân biệt,
không phân biệt khác.
Đối
với Khổ, Tập, Diệt, Đạo không có phân biệt,
không phân biệt khác.
Đối
với Từ, Bi, Hỷ, Xả không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô tạo tác không có
phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với địa phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và
Phật không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với pháp của phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát
và Phật không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với thần thông trí kiến không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với trí kiến của quá khứ, vị lai, hiện tại không
có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với trí kiến và không chấp trước không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với minh và giải thoát không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với giải thoát, giải thoát trí kiến không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với trí, lực, vô úy… của Phật không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với tướng hảo thanh tịnh không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với cõi Phật thanh tịnh không có phân biệt, không phân biệt khác.
Đối
với sự viên mãn của Thanh văn không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với sự viên mãn của Độc giác không có phân
biệt, không phân biệt khác.
Đối
với sự viên mãn của Bồ-tát không có phân biệt,
không phân biệt khác.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có phân biệt thì sẽ phân
biệt khác; nếu trường hợp nào không có phân
biệt thì trường hợp ấy không phân biệt khác. Kẻ
phàm phu ngu si đều do phân biệt tạo ra và tư tưởng
của họ cũng đều do phân biệt khác phát sinh, cho
nên Bồ-tát không có phân biệt, không phân biệt khác.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói phân biệt tức là bờ thứ
nhất, nói phân biệt khác tức là bờ thứ hai. Đối
với trường hợp nào không có phân biệt, không
phân biệt khác thì đối với trường hợp ấy đã
xa lìa hai bờ, cũng không có chính giữa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu nói có chính giữa cũng là
phân biệt, mà phân biệt chính giữa cũng gọi là
có bờ; đối với trường hợp nào có phân biệt
thì đối với trường hợp ấy cũng sẽ có phân
biệt khác. Do yếu tố này nên không thể đoạn trừ
ý nghóa phân biệt và phân biệt khác.
Nếu
đối với trường hợp nào không phân biệt thì với
trường hợp ấy sẽ không phân biệt khác. Do sự
việc này mà có ý nghóa đoạn trừ phân biệt và phân biệt khác.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Đoạn trừ phân biệt nghóa là trong
đó hoàn toàn không có gì để đoạn trừ cả. Vì
sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì do sức phân biệt, phân
biệt khác chỉ là hư vọng không thực có nên phát
sinh điên đảo; nhưng vì nó tịch tónh nên điên đảo
cũng không có; vì điên đảo không có nên hoàn
toàn không có chỗ đoạn trừ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì không có sự đoạn trừ nên
biết đã hiển bày khái niệm về đoạn trừ khổ.
Nghóa là trong đó không có một chút khổ nào để
đoạn trừ nên gọi là đoạn trừ khổ.
Nếu
tự tánh của khổ mà có một chút nào chân thật
thì mới có thể đoạn trừ, nhưng tự tánh của khổ
không có một chút gì là chân thật nên không có chỗ để đoạn trừ.
Nếu
chỉ thấy khổ thì không thể gọi là đoạn trừ khổ,
mà phải biết trọn vẹn về khổ hoàn toàn không có
một chút phần tự tánh nào có thể nắm bắt được
thì mới gọi là đoạn trừ khổ.
Nếu
đối với các khổ hoàn toàn không còn phân biệt
và phân biệt khác thì gọi là tịch tónh về khổ,
tức là làm cho khổ không còn có điều kiện phát sinh nữa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát thấy như vậy thì
đối với các pháp không còn phân biệt và phân
biệt khác. Này Thiện Dũng Mãnh, đó gọi là Bồ-tát
biết trọn vẹn tánh phân biệt và phân biệt khác
mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát nào thực hành như
vậy và giữ vững như vậy để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì mau được viên mãn. Tất cả ác ma
không thể nào làm chướng ngại họ được, chúng
quân ma có làm việc gì các vị ấy đều biết rõ,
làm việc gì cũng không tùy theo ma, ngược lại được
tự tại khiến cho bọn ác ma tự nhiên lui tan, đánh
bại bọn chúng làm cho ít dần. Thân tâm các vị ấy
an nhiên không hề sợ hãi nên quân ác ma không thể
nào quấy nhiễu được. Nhờ vậy, vị ấy chấm dứt
tất cả nhân sinh về cõi ác, đoạn trừ và bít lấp
những con đường tà trong thế gian, xa lìa các ám
chướng, vượt qua dòng thác mạnh. Đối với tất
cả pháp, được mắt thanh tịnh, đem lại ánh sáng
lớn cho các loài hữu tình, nối dõi hưng thạnh dòng
giống Phật để không bị đoạn tuyệt, chứng đắc
đạo chân chánh đạo lý tánh bình đẳng, thương xót
hữu tình mà có Pháp nhãn thanh tịnh, đầy đủ tinh
tấn, xa lìa giải đãi, đạt được tâm an nhẫn và
xa lìa sân giận, nhập thắng tónh lự không còn bị
lệ thuộc; đắc được trí tuệ, thành tựu trí tuệ
thông đạt, trừ bỏ các việc ác, xa lìa các triền
cái, thoát khỏi bẫy rập của ác ma, chặt đứt lưới
ái, an trú trong chánh niệm, không có quên mất, được
giới thanh tịnh đến bờ tịnh giới, an trụ vào các
công đức, xa lìa các tội lỗi, được sức định
tuệ, không thể lay động, tất cả các phái luận
khác không thể nào bẽ gãy được, được các
pháp thanh tịnh vónh viễn không cho mất, giảng nói các
pháp mà không có lo sợ, vào giữa đại chúng, tâm
không rụt rè, bố thí diệu pháp không giấu tiếc,
đem đạo lý bình đẳng làm sạch các đạo lộ, phát
nguyện xa lìa tà đạo, tu những điều nên tu, đem các
pháp thanh tịnh huân tập sâu vào những điều nên
huân tập, đem trí tuệ thanh tịnh làm sạch những điều
nên làm sạch, lòng độ lượng rộng sâu như biển
lớn, trong lặng bất động khó mà lường được,
biển pháp vô biên vượt ngoài số lượng.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành như vậy thì
được thành tựu hạnh đó và vô biên các công
đức khác. Công đức ấy khó lường được bờ
của nó ngoài Phật Thế Tôn ra không ai có thể biết được.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thì sắc đẹp không
giảm, tài của và địa vị không giảm, quyến thuộc
không giảm, nòi giống không giảm, gia tộc không
giảm, quốc độ không giảm, không sinh nơi biên địa,
không gặp chỗ nạn, không ở chung với hữu tình
xấu ác, cũng không gần gũi lân cận với sự
nghiệp nhơ nhuốc, tự tâm không thoái lui, trí tuệ
không giảm sút, nghe và thọ nhận những pháp môn
nơi người khác đều thể nhập vào pháp tánh bình
đẳng, nối dõi hạt giống về trí Nhất thiết trí của
Phật làm cho hưng thạnh mãi mà không bị đoạn mất.
Đối
với pháp của chư Phật đã được ánh sáng và
được gần gũi với trí Nhất thiết trí. Nếu có ác
ma muốn đến chỗ của vị ấy để quấy nhiễu thì
khiến cho ma và quyến thuộc của nó đều thành tro
tàn, làm cho biện tài của chúng tan nát và võng
lưới đều mất hẳn. Giả sử có câu-chi na và
câu-chi quyến thuộc của chúng nó có đến quấy
nhiễu, nhưng tâm của vị ấy không hề lay động. Khi
ấy ác ma và quân chúng của nó đều kinh hãi lui tan
và nghó rằng: “Bồ-tát này đã vượt qua cảnh
giới của ta, vị ấy sẽ không thực hành điều gì
trong cảnh giới của chúng ta, cũng không an trụ mà
không hề đắm trước, ngược lại còn làm cho các
hữu tình khác đều được ra khỏi cảnh giới của
ta và mau giải thoát.”
Sau
khi ác ma suy nghó như vậy buồn rầu ảo não, nói với nhau:
–Bồ-tát đã gây tổn hại đến bè đảng quyến thuộc của
chúng ta, làm cho không còn thế lực nữa. Nói xong,
bọn ác ma buồn khổ hối hận.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hội hợp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì khi
ấy cung điện của ma đều mất oai lực ánh sáng,
khắp mọi nơi từ từ phát ra tướng khói lửa. Ác
ma kinh hãi buồn khổ và lo sợ giống như bị dao đâm
vào tim, như trúng mũi tên độc, tất cả chúng đều
than thở: “Bồ-tát này đang làm cho hữu tình không
còn tiếp nhận sự khuyến dụ của chúng ta nữa.
Bồ-tát
này sẽ làm cho hữu tình đi ra ngoài cảnh giới của
chúng ta. Bồ-tát này sẽ làm hữu tình thoát khỏi
cảnh giới của chúng ta. Bồ-tát này sẽ làm hữu
tình không sống trong cảnh giới của chúng ta. Bồ-tát
này sẽ làm cho hữu tình đoạn diệt cảnh giới của
chúng ta. Bồ-tát này sẽ làm cho hữu tình phá hủy
võng lưới của chúng ta. Bồ-tát này sẽ cứu hữu
tình vónh viễn thoát khỏi các dục nhơ đục. Bồ-tát
này sẽ làm cho hữu tình thoát khỏi lưới của các
kiến chấp. Bồ-tát này sẽ làm cho hữu tình ra khỏi
con đường tà của triền cái. Bồ-tát này an lập
các hữu tình, làm cho họ được sống trong chánh
đạo. Bồ-tát này dẫn các hữu tình vónh viễn ra
khỏi rừng rậm của các kiến chấp.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các ác ma thấy Bồ-tát này có
pháp thù thắng và lợi ích như vậy nên buồn khổ
ưu sầu giống như bị mũi tên đâm trúng vào tim, như
người bị mất kho báu lớn mà âu sầu khổ não
cùng cực. Vì ác ma ấy thân tâm hối hận như bị
trúng mũi tên độc nên ưu sầu khổ não và ngày
đêm kinh hoàng ngồi không yên.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu Bồ-tát nào hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hội hợp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì lúc
ấy ác ma tập trung lại một chỗ suy nghó và tìm cách
để phá hoại Bồ-tát. Chúng nói với nhau: “Chúng
ta sẽ lập mưu gì, làm sự việc gì để phá hoại
chánh hạnh mà Bồ-tát này đã tu hành.”
Khi
ấy, bọn ác ma nghi ngờ, mê loạn liền âu sầu khổ
não như bị trúng mũi tên độc, chúng khuyến khích
lẫn nhau cùng đến chỗ Bồ-tát để rình tìm chỗ sơ
hở của vị ấy, làm cho vị ấy lo sợ mà thay đổi
công việc. Nhưng nhờ sức oai thần của Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà thần lực của
các ác mất hết, thậm chí bọn chúng không thể động
đến đầu sợi lông của Bồ-tát, huống gì làm cho
thân tâm của Bồ-tát thay đổi. Vì biết Bồ-tát đã
không còn bị sự sợ hãi nên ác ma kinh hoàng rợn
tóc gáy… Các ác ma lại tìm mọi cách để làm mê
hoặc nhưng vì tâm thần bị suy yếu và lo sợ nên các
kế hoạch của chúng đều thất bại. Khi ấy, ác ma
vương liền nghó như vầy: “Ta còn không phá hoại
được Bồ-tát này, huống gì quyến thuộc của ta hay
những người khác làm sao có thể phá vị ấy được.”
Nghó vậy xong, ác ma vương rất lo sợ cạn sức lực
hết đường tính toán bèn quay trở về cung điện
của mình sống trong sầu khổ.
Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đầy đủ oai lực lớn
như vậy, quyến thuộc của ác ma còn không thể nào
làm cho tâm vị ấy bị mê hoặc dù chừng khảy móng
tay, huống gì có thể làm chướng ngại các việc khác.
Bồ-tát
nào tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, thành tựu
công đức trí tuệ và sức oai thần lớn như vậy,
giả sử có các hữu tình trong thế giới ba lần
ngàn đều biến thành ma, mỗi ác ma dẫn theo chúng ác
ma như vậy vì muốn quấy nhiễu nên đến chỗ Bồ-tát
và dùng hết thần lực của mình cũng không thể nào
làm chướng ngại sự tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
của vị ấy. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì khi ấy
Bồ-tát đã thành tựu sức đao kiếm của trí tuệ
rất sâu xa cũng thành tựu năng lực trí tuệ chẳng
thể nghó bàn, không thể suy lường, không gì sánh
bằng nên không bị bọn ác ma hung bạo chinh phục.
Này
Thiện Dũng Mãnh, đao lớn gọi là đao trí tuệ; kiếm
lớn gọi là kiếm trí tuệ. Đao lớn là đao trí tuệ
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải là cảnh giới
hoạt động của bọn ác ma.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, các ngoại đạo tu tiên
đã đắc bốn Tónh lự, bốn Định vô sắc còn vượt
khỏi cảnh giới của ác ma ở cõi Dục để sinh vào
trong bốn cảnh giới Vô sắc của chư Phạm thiên, vậy
mà đối với diệu trí ở thế gian mà Bồ-tát đã
thành tựu còn chẳng phải trong cảnh giới hoạt động
của họ, huống chi là đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
chân thật thì làm sao ác ma có thể hoạt động trong
cảnh giới này được. Đối với diệu trí của
những vị tiên nhân, ngoại đạo đã đắc được
định Sắc, định Vô sắc còn chẳng phải cảnh giới
của ác ma hoạt động, huống gì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, khi nào Bồ-tát thành tựu Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì khi ấy Bồ-tát gọi là người thành
tựu oai lực lớn. Nếu ai thành tựu oai lực
Bát-nhã thì gọi là người thành tựu đao trí tuệ
sắc bén: Nếu có ai thành tựu gươm Bát-nhã thì
gọi là người thành tựu gươm trí tuệ sắc bén,
cho nên các quân ma không thể nào chiến thắng được,
ngược lại vị ấy có thể chiến thắng tất cả quân ma.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát thành
tựu gươm kiếm sắc bén của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
có đầy đủ oai lực lớn thì các vị ấy không nương
tựa vào đâu cả, làm việc gì cũng không bị lệ
thuộc. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, nếu có lệ thuộc
thì có chuyển biến; nếu có chuyển biến thì có lay
động; nếu có lay động thì có hý luận.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các hữu tình bị lệ thuộc, bị
chuyển biến, lay động, hý luận thì hữu tình đó
theo sức của ma mà hành nên chưa thoát khỏi cảnh giới của ma.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các hữu tình dù có sinh lên đến
trời Hữu đảnh mà có chỗ lệ thuộc, bị lệ thuộc
vào chỗ lệ thuộc, nếu nương tựa vào chỗ nương
tựa thì vị ấy chắc chắn rơi trở lại vào cảnh
giới của ác ma, chưa ra khỏi bẫy rập của ác ma nên
bị ác ma trói buộc và bị theo sự thỏa thích của ác
ma. Giống như Mãnh Hý Tử và A-la-trà-ca-đạt-ma Tử
cùng tất cả tiên, nhân, ngoại đạo khác nương tựa
vào vô sắc, lệ thuộc vào sự nương tựa và nơi nương tựa đó.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thân cận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì các Bồ-tát
ấy không bị lệ thuộc vào đâu cả và làm việc gì
cũng không bị lệ thuộc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát dũng mãnh tinh tấn
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa và tùy thuận an trụ thì
lúc ấy Bồ-tát không bị lệ thuộc vào sắc, cũng
không lệ thuộc vào thọ, tưởng, hành, thức. Không
lệ thuộc vào nhãn; không lệ thuộc vào nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý. Không lệ thuộc vào sắc cũng không
lệ thuộc vào thanh, hương, vị, xúc, pháp; không lệ
thuộc vào nhãn thức, cũng không lệ thuộc vào nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức. Không lệ thuộc vào danh
sắc; không lệ thuộc vào điên đảo, kiến chấp, các
triền cái và các ái hành. Không lệ thuộc vào
duyên khởi, không lệ thuộc vào cõi Dục, cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Không lệ thuộc vào cái ta, hữu
tình, người sống, người sinh, người nuôi dưỡng,
người tạo tác, thân do ý sinh, tuổi trẻ, người
làm, người nhận, người biết, người thấy và các
tưởng khác; không lệ thuộc vào địa, thủy, hỏa,
phong, không và thức giới; không lệ thuộc vào hữu
tình giới, pháp giới; không lệ thuộc vào Sơ tónh
lự cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ; không lệ
thuộc vào hữu ái; không lệ thuộc vào vô hữu
ái; không lệ thuộc vào kiến chấp đoạn, thường.
Không lệ thuộc vào hữu tánh. Không lệ thuộc vào
không tánh. Không lệ thuộc vào bố thí, xan tham; giữ
giới, phạm giới; an nhẫn, sân giận; tinh tấn, giải
đãi; tónh lự, tán loạn; trí tuệ, ác tuệ. Không
lệ thuộc vào Niệm trụ, Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần
túc, Căn, Lực, Giác chi, Thánh đạo. Không lệ thuộc
vào đoạn, điên đảo…; không lệ thuộc vào Tónh
lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí; không lệ
thuộc vào Khổ, Tập, Diệt, Đạo. Không lệ thuộc vào
trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô tạo tác; không lệ
thuộc vào trí kiến không chấp trước; không lệ
thuộc vào minh và giải thoát; không lệ thuộc vào
địa phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật.
Không lệ thuộc vào pháp của phàm phu, Thanh văn, Độc
giác, Bồ-tát và Phật. Không lệ thuộc vào
Niết-bàn. Không lệ thuộc vào trí kiến của quá
khứ, vị lai, hiện tại. Không lệ thuộc vào tánh bình
đẳng của ba đời. Không lệ thuộc vào trí, lực,
vô sở úy của Phật. Không lệ thuộc vào trí Nhất
thiết trí. Không lệ thuộc vào sự viên mãn của
tướng hảo. Không lệ thuộc vào sự viên mãn của
cõi Phật. Không lệ thuộc vào sự viên mãn của
chúng Thanh văn. Không lệ thuộc vào sự viên mãn
của chúng Bồ-tát. Không lệ thuộc vào vào tất cả
pháp. Không lệ thuộc vào chuyển biến. Không lệ
thuộc vào lay động. Không lệ thuộc vào hý luận.
Do
vì không nương tựa nên trừ bỏ tất cả, cũng
không chấp trước và không bị nương tựa vào đạo.
Đối với việc không nương tựa cũng không chấp
trước, cũng không đắc đây là nương tựa, cũng
không đắc tại sự nương tựa này, cũng không đắc
thuộc về sự nương tựa này, cũng không đắc vào
sự nương tựa này.
Đối
với sự nương tựa cũng không chấp trước. Nếu
đối với các sự nương tựa như vậy mà Bồ-tát
không nương tựa, không đắc, không chấp trước,
không nắm giữ, không nói, không mừng, không vướng,
không bị tất cả sự nương tựa làm ô nhiễm, cũng
không bị trầm trệ chướng ngại thì vị ấy sẽ chứng
được pháp thanh tịnh của sự nương tựa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát này nương tựa vào
tất cả pháp và nương tựa vào trí kiến vi diệu
thanh tịnh để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhờ đó
mà ác ma không thể làm hại được, cả quân của
ác ma cũng không thể chiến thắng được, nhưng ngược
lại các vị ấy có thể chiến thắng tất cả quân ma.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát chưa
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì trước
tiên nên tích tập vô lượng, vô số tư lương căn
lành, cúng dường nhiều Đức Phật, phục vụ nhiều
bạn lành, thưa hỏi pháp yếu với nhiều Đức Phật,
thích thực hành bố thí cho các hữu tình, tôn trọng,
giữ gìn giới thanh tịnh, nhẫn nhục và hòa nhã với
mọi người, tinh tấn dũng mãnh lìa bỏ các giải
đãi, tôn trọng tu hành tónh lự trong sáng, cung kính
tu học tuệ thanh tịnh thì đó là các Bồ-tát đã
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa, phải siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa lấy sức trí tuệ để đánh bại các
chúng ma và luôn nghó: “Đừng để ác ma rình tìm
chỗ sơ hở của chúng ta mà làm những việc quấy
nhiễu.”
Nhờ
năng lực này khiến cho ác ma không thể nào làm
hại, gây chướng ngại cho sự tu học của các vị
cũng khiến cho ác ma không còn phát sinh tâm như vầy:
“Chúng ta phải rình tìm chỗ sơ hở của các Bồ-tát
ấy và làm nhiễu loạn để gây chướng ngại sự tu
học của họ.”
Giả
sử ác ma có khởi tâm ấy thì chúng sẽ tự biết
ngay rằng làm như vậy chắc chắn sẽ gặp khổ lớn.
Do đó, bọn chúng lo sợ: “Lúc này, chúng ta chớ
có để tan thân mất mạng, hãy nên từ bỏ tâm
quấy nhiễu ấy ngay.” Thế rồi, tâm xấu của ác ma biến mất.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nhờ sự việc này mà ác ma không
làm chướng ngại sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Bồ-tát.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà sinh tâm mong muốn thuần tịnh,
y thích tăng thượng, thâm tâm tôn trọng, ngợi khen
công đức và tưởng như Đại sư, nghe nói giáo
pháp tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng không
sinh tâm do dự hay nghi ngờ.
Nhờ
nghe pháp sâu xa mà tâm không bị mê loạn; cũng
không do dự và nghi ngờ, quyết không gây nhân tạo
nghiệp thiếu pháp, cũng không phát tâm đưa đến
quả báo thiếu pháp, ngược lại khuyến khích hướng
dẫn vô lượng, vô biên hữu tình tin thọ tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, khen ngợi, động viên
vô lượng, vô biên hữu tình làm cho họ tin thọ tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Bồ-tát ấy với thích ý đầu tiên thanh tịnh thì tất
cả ý thích đều không bị tạp nhiễm, nên các quân
ma không thể nào làm chướng ngại được không thể
rình tìm được chỗ sơ hở của vị ấy. Vì tất cả
việc làm của quân ma đều bị vị ấy biết rõ nên
tất cả quân ma không thể nào xâm phạm được. Do
đó các vị ấy không bị lệ thuộc sức lực của ác
ma mà tu hành tự tại.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nhờ nhân duyên này mà các
Bồ-tát ấy không bị quyến thuộc của ác ma quấy nhiễu nữa.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không hành sắc là tướng
hợp, không hành sắc là tướng lìa. Không hành
thọ, tưởng, hành, thức là tướng hợp, không
hành thọ, tưởng, hành, thức là tướng lìa.
Không
hành nhãn là tướng hợp, không hành nhãn là
tướng lìa. Không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
tướng hợp, không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là tướng lìa.
Không
hành sắc là tướng hợp, không hành sắc là tướng
lìa. Không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là tướng
hợp, không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là tướng lìa.
Không
hành nhãn thức là tướng hợp, không hành nhãn
thức là tướng lìa. Không hành nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức là tướng hợp, không hành nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức là tướng lìa.
Không
hành tướng của sắc là tướng hợp hay lìa; không
hành tướng của thọ, tưởng, hành, thức là tướng hợp hay lìa.
Không
hành tướng của nhãn là tướng hợp hay lìa; không
hành tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là tướng hợp hay lìa.
Không
hành tướng của sắc là tướng hợp hay lìa; không
hành tướng của thanh, hương, vị, xúc, pháp là tướng hợp hay lìa.
Không
hành tướng của nhãn thức là tướng hợp hay lìa;
không hành tướng của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
tướng hợp hay lìa.
Không
hành sắc là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh;
không hành thọ, tưởng, hành, thức là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành nhãn là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh;
không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là thanh tịnh hay
không thanh tịnh.
Không
hành sắc là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh;
không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành nhãn thức là tướng thanh tịnh hay không thanh
tịnh; không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành duyên với sắc là tướng thanh tịnh hay không
thanh tịnh; không hành duyên với thọ, tưởng, hành,
thức là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành duyên với nhãn là tướng thanh tịnh hay không
thanh tịnh; không hành duyên với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành duyên với sắc là tướng thanh tịnh hay không
thanh tịnh; không hành duyên với thanh, hương, vị, xúc,
pháp là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành duyên với nhãn thức là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh; không hành duyên với nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành sự phát sinh của sắc là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành sự phát
sinh của thọ, tưởng, hành, thức là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành sự phát sinh của nhãn là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành sự phát
sinh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là tướng thanh tịnh
hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành sự phát sinh của sắc là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành sự phát
sinh của thanh, hương, vị, xúc, pháp là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành sự phát sinh của nhãn thức là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành sự
phát sinh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với tự tánh của sắc là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với tự tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với tự tánh của nhãn là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với tự tánh của sắc là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với tự tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với tự tánh của nhãn thức là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành
duyên với tự tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành bản tánh của sắc là tướng thanh tịnh hay không
thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành bản tánh của thọ,
tưởng, hành, thức là tướng thanh tịnh hay không
thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành bản tánh của nhãn là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành bản tánh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành bản tánh của sắc là tướng thanh tịnh hay không
thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành bản tánh của
thanh, hương, vị, xúc, pháp là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành bản tánh của nhãn thức là tướng thanh tịnh
hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành bản tánh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với bản tánh của sắc là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với bản tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với bản tánh của nhãn là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với bản tánh của sắc là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với bản tánh của nhãn là tướng thanh
tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành duyên
với bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành
thọ, tưởng, hành, thức của quá khứ, vị lai, hiện
tại là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành nhãn của quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý của quá khứ, vị lai, hiện
tại là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa; không hành
thanh, hương, vị, xúc, pháp của quá khứ, vị lai, hiện
tại là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành nhãn thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là
tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa;
không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý của quá khứ,
vị lai, hiện tại là tướng thanh tịnh hay không thanh
tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại
là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa;
không hành duyên với thọ, tưởng, hành, thức của
quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với nhãn của quá khứ, vị lai, hiện tại
là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa;
không hành duyên với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý của
quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại
là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa;
không hành duyên với thanh, hương, vị, xúc, pháp của
quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng thanh tịnh hay
không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Không
hành duyên với nhãn thức của quá khứ, vị lai,
hiện tại là tướng thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp
hay lìa; không hành duyên với nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là tướng
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hợp hay lìa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành như vậy thì
đối với sắc không hợp hay không lìa, cũng không
hợp hay không lìa với thọ, tưởng, hành, thức.
Không hợp hay lìa với nhãn, cũng không hợp hay lìa
với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Không hợp hay lìa với
sắc, cũng không hợp hay lìa với thanh, hương, vị,
xúc, pháp. Không hợp hay lìa với nhãn thức, cũng
không hợp hay lìa với nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức. Không hợp hay lìa với danh sắc, cũng không
hợp hay lìa với điên đảo, kiến chấp, ác triền
cái và các ái hành. Không hợp hay lìa với Dục
giới, Sắc giới. Vô sắc giới, không hợp hay lìa
với tham, sân, si. Không hợp hay lìa với hữu tình,
người sống, người sinh, người nuôi dưỡng, cái
ta, thân do ý sinh, tuổi trẻ, người làm, người
nhận, người biết, người thấy và có tưởng hay
không có tưởng. Không hợp hay lìa với đoạn kiến,
thường kiến. Không hợp hay lìa giới, xứ; không
hợp hay lìa với hữu tình giới, pháp giới; không
hợp hay lìa với địa, thủy, hỏa, phong, không, thức
giới. Không hợp hay lìa với duyên khởi; không hợp
hay lìa với năm dục; không hợp hay lìa với tạp
nhiễm hay thanh tịnh. Không hợp hay lìa với bố thí,
xan tham; giữ giới, phạm giới; an nhẫn, sân giận;
tinh tấn, giải đãi; tónh lự, tán loạn; trí tuệ, ác
tuệ. Không hợp hay lìa với Niệm trụ, Niệm trụ,
Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác chi, Thánh
đạo. Không hợp hay lìa với đoạn, điên đảo…;
không hợp hay lìa với tónh lự, giải thoát, đẳng
trì, đẳng chí. Không hợp hay lìa với Khổ, Tập,
Diệt, Đạo. Không hợp hay lìa với Thiền chỉ, Thiền
quán. Không hợp hay lìa với minh và giải thoát.
Không hợp hay lìa với giải thoát trí kiến. Không
hợp hay lìa với vô lượng, thần thông. Không hợp
hay lìa với địa phàm phu, Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát và Phật. Không hợp hay lìa với pháp phàm
phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật. Không hợp
hay lìa với trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô tạo tác,
trí Vô trước. Không hợp hay lìa với sinh tử,
Niết-bàn. Không hợp hay lìa với trí, lực, vô sở
úy của Phật. Không hợp hay lìa với tướng hảo
viên mãn. Không hợp hay lìa với cõi Phật trang
nghiêm. Không hợp hay lìa với sự viên mãn của
Thanh văn. Không hợp hay lìa với sự viên mãn của
Độc giác. Không hợp hay lìa với sự viên mãn của
Bồ-tát. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả các
pháp không hợp hay lìa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, tất cả pháp ngay hiện tại chẳng
có pháp nào là hợp hay lìa cả. Này Thiện Dũng
Mãnh, hợp nghóa là thường, mà lìa nghóa là đoạn.
Này Thiện Dũng Mãnh, bản tánh của các pháp không
do biết rõ mà có hợp, có lìa. Này Thiện Dũng
Mãnh, tánh của tất cả các pháp không vì hợp hay
lìa mà hiện hữu. Này Thiện Dũng Mãnh, nếu tánh
của các pháp do có hợp, có lìa mà hiện hữu thì
lẽ ra các pháp ấy có thể nắm bắt được người
làm, người sai làm, người phát khởi, người sai
phát khởi, người nhận, người sai nhận, người
biết, người sai biết, người thấy, người sai thấy,
người hợp, người sai hợp, người lìa và người
sai lìa. Nếu là như vậy thì Như Lai cũng có thể giả
lập ra các pháp: Đây là người làm, người sai
làm cho đến người lìa, người sai lìa… Này Thiện
Dũng Mãnh, nhưng tánh của tất cả các pháp không vì
hợp hay lìa mà hiện hữu. Bởi vì các pháp không
có người làm, người sai làm cho đến người lìa,
người sai lìa đều không có một chút gì mà có
thể nắm bắt được hay chẳng thể nắm bắt được,
cho nên Phật không lập ra pháp ấy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các pháp đều do điên đảo mà
phát sinh, chứ các điên đảo không có hợp, có
lìa. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì các sự điên
đảo không có một chút nào có thể nắm bắt được
và tánh thật sinh khởi của nó cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì điên
đảo chẳng phải thật, chỉ là hư vọng dối trá,
không thật có nên ở trong đó không có một chút
pháp nào thật để gọi là điên đảo.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì do điên đảo mê hoặc mà hữu
tình giả lập ra hữu tình để hiển hiện sự hư vọng
phân biệt của các loài hữu tình, làm cho các hữu
tình vọng sinh chấp trước, chuyển biến và hý luận.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như nắm tay không lừa gạt trẻ
con, vì nó không biết nên cho là vật thật. Kẻ phàm
phu ngu si cũng như vậy, bị hư vọng điên đảo làm mê
hoặc; đối với thật tánh của các pháp không có
hợp hay lìa mà họ thấy sai lầm về hợp lìa nên cho
là thật có. Vì ngu si điên đảo nên đối với sự
không thật có mà họ sinh tư tưởng là thật có,
nên khó giải thoát. Thế nên, vì thấy sai lầm về
hợp, lìa mà tất cả phàm phu ngu si bị điên đảo
trói buộc nên cho rằng: hợp nên được, hợp nên
trụ, hợp nên thấy, hợp nên nắm giữ, có hợp
nên chấp có và bị trói trong luân hồi sinh tử. Lìa
nghóa là trừ bỏ hợp mà được xa lìa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu trường hợp nào có hợp thì
trường hợp đó có lìa; nếu ở trong hợp mà
không đắc; không lệ thuộc và không sinh chấp trước
thì không thấy lìa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu ở trong lìa mà có đắc, có
lệ thuộc và có chấp trước thì đó là có hợp
nên sự khổ của sinh tử chưa có thể giải thoát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát ấy quán sát thật
nghóa này nên đối với các pháp tánh chẳng hợp
và chẳng lìa, cũng không vì pháp nào hợp hay lìa
mà có làm hoặc có tu học.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nhờ biết trọn vẹn về hợp hay lìa
mà các Bồ-tát ấy đã tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy thì vị ấy mau viên mãn pháp trí Nhất thiết.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không hành sắc là chấp
trước hay không chấp trước, không hành thọ, tưởng,
hành, thức là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành nhãn là chấp trước hay không chấp trước;
không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là chấp trước
hay không chấp trước.
Không
hành sắc là chấp trước hay không chấp trước;
không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là chấp trước
hay không chấp trước.
Không
hành nhãn thức là chấp trước hay không chấp
trước; không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành sự thanh tịnh của sắc là chấp trước hay không
chấp trước; không hành sự thanh tịnh của thọ,
tưởng, hành, thức là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành sự thanh tịnh của nhãn là chấp trước hay
không chấp trước; không hành sự thanh tịnh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành sự thanh tịnh của sắc là chấp trước hay không
chấp trước; không hành sự thanh tịnh của thanh,
hương, vị, xúc, pháp là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành sự thanh tịnh của nhãn thức là chấp trước
hay không chấp trước; không hành sự thanh tịnh của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là chấp trước hay
không chấp trước.
Không
hành đối tượng của sắc là chấp trước hay không
chấp trước; không hành đối tượng của thọ,
tưởng, hành, thức là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành đối tượng của nhãn là chấp trước hay không
chấp trước; không hành đối tượng của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành đối tượng của sắc là chấp trước hay không
chấp trước; không hành đối tượng của thanh, hương,
vị, xúc, pháp là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành đối tượng của nhãn thức là chấp trước
hay không chấp trước; không hành đối tượng của
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức là chấp trước hay
không chấp trước.
Không
hành sắc là chấp trước hay không chấp trước, hợp
hay lìa; không hành thọ, tưởng, hành, thức là chấp
trước hay không chấp trước, hợp hay lìa.
Không
hành nhãn là chấp trước hay không chấp trước,
hợp hay lìa; không hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là
chấp trước hay không chấp trước, hợp hay lìa.
Không
hành sắc là chấp trước hay không chấp trước, hợp
hay lìa; không hành thanh, hương, vị, xúc, pháp là
chấp trước hay không chấp trước, hợp hay lìa.
Không
hành nhãn thức là chấp trước hay không chấp
trước, hợp hay lìa; không hành nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức là chấp trước hay không chấp trước, hợp hay lìa.
Không
hành đối tượng thanh tịnh của sắc là hợp hay lìa;
không hành đối tượng thanh tịnh của thọ, tưởng,
hành, thức là hợp hay lìa.
Không
hành đối tượng thanh tịnh của nhãn là hợp hay lìa;
không hành đối tượng thanh tịnh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý là hợp hay lìa.
Không
hành đối tượng thanh tịnh của sắc là hợp hay lìa;
không hành đối tượng thanh tịnh của thanh, hương, vị,
xúc, pháp là hợp hay lìa.
Không
hành đối tượng thanh tịnh của nhãn thức là hợp
hay lìa; không hành đối tượng thanh tịnh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức là hợp hay lìa. Vì sao?
Này Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả các pháp ấy nếu
hành hay quán thì đều có di chuyển, chấp trước và
lay động. Bồ-tát biết rõ tất cả như vậy nên ở
trong đó không hành, không quán.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không hành sắc của quá
khứ, vị lai, hiện tại là chấp trước hay không chấp
trước; không hành thọ, tưởng, hành, thức của
quá khứ, vị lai, hiện tại là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành nhãn của quá khứ, vị lai, hiện tại là chấp
trước hay không chấp trước; không hành nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý của quá khứ, vị lai, hiện tại là
chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là chấp
trước hay không chấp trước; không hành thanh, hương,
vị, xúc, pháp của quá khứ, vị lai, hiện tại là
chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành nhãn thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là
chấp trước hay không chấp trước; không hành nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý của quá khứ, vị lai, hiện tại
là chấp trước hay không chấp trước.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là thanh
tịnh hay không thanh tịnh; không hành thọ, tưởng,
hành, thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là thanh
tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành nhãn của quá khứ, vị lai, hiện tại là thanh
tịnh hay không thanh tịnh; không hành nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý của quá khứ, vị lai, hiện tại là thanh tịnh
hay không thanh tịnh.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là thanh
tịnh hay không thanh tịnh; không hành thanh, hương, vị,
xúc, pháp của quá khứ, vị lai, hiện tại là thanh
tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành nhãn thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là
thanh tịnh hay không thanh tịnh; không hành nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức của quá khứ, vị lai, hiện tại
là thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là chấp
trước hay không chấp trước, có đối tượng thanh
tịnh hay không thanh tịnh; không hành thọ, tưởng,
hành, thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là là
chấp trước hay không chấp trước, có đối tượng
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành nhãn của quá khứ, vị lai, hiện tại là là
chấp trước hay không chấp trước, có đối tượng
thanh tịnh hay không thanh tịnh; không hành nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý của quá khứ, vị lai, hiện tại là
là chấp trước hay không chấp trước, có đối
tượng thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành sắc của quá khứ, vị lai, hiện tại là là
chấp trước hay không chấp trước, có đối tượng
thanh tịnh hay không thanh tịnh; không hành thanh, hương,
vị, xúc, pháp của quá khứ, vị lai, hiện tại là là
chấp trước hay không chấp trước, có đối tượng
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành nhãn thức của quá khứ, vị lai, hiện tại là
là chấp trước hay không chấp trước, có đối
tượng thanh tịnh hay không thanh tịnh; không hành nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức của quá khứ, vị lai, hiện
tại là là chấp trước hay không chấp trước, có
sở duyên thanh tịnh hay không thanh tịnh. Vì sao? Này
Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đều không thấy đối tượng để hành
và không thấy pháp để hành.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì các Bồ-tát ấy đều không có
đối tượng để hành nên có năng lực ngộ nhập
biết rõ các hạnh mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì mau được viên mãn pháp trí Nhất thiết.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67389068">Quyển 600</卷>
<詞 id="67389069">Phẩm BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA (8)</詞>
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không hành sắc hiển bày
hay không hiển bày; không hành thọ, tưởng, hành,
thức hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành nhãn hiển bày hay không hiển bày; không hành
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành sắc hiển bày hay không hiển bày; không hành
thanh, hương, vị, xúc, pháp hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành nhãn thức hiển bày hay không hiển bày; không
hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành sắc tịch tónh hay không tịch tónh; không hành
thọ, tưởng, hành, thức tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành nhãn tịch tónh hay không tịch tónh; không hành
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành sắc tịch tónh hay không tịch tónh; không hành
thanh, hương, vị, xúc, pháp tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành nhãn thức tịch tónh hay không tịch tónh; không
hành nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành bản tánh của sắc thanh tịnh hay không thanh tịnh;
không hành bản tánh của thọ, tưởng, hành, thức
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành bản tánh của nhãn thanh tịnh hay không thanh tịnh;
không hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành bản tánh của sắc thanh tịnh hay không thanh tịnh;
không hành bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành bản tánh của nhãn thức thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức
thanh tịnh hay không thanh tịnh.
Không
hành bản tánh của sắc hiển bày hay không hiển bày;
không hành bản tánh của thọ, tưởng, hành, thức
hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành bản tánh của nhãn hiển bày hay không hiển
bày; không hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành bản tánh của sắc hiển bày hay không hiển bày;
không hành bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành bản tánh của nhãn thức hiển bày hay không
hiển bày; không hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý thức hiển bày hay không hiển bày.
Không
hành bản tánh của sắc tịch tónh hay không tịch tónh;
không hành bản tánh của thọ, tưởng, hành, thức
tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành bản tánh của nhãn tịch tónh hay không tịch tónh;
không hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành bản tánh của sắc tịch tónh hay không tịch tónh;
không hành bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp
tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành bản tánh của nhãn thức tịch tónh hay không tịch
tónh; không hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức tịch tónh hay không tịch tónh.
Không
hành bản tánh của sắc xa lìa hay không xa lìa; không
hành thọ, tưởng, hành, thức xa lìa hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của nhãn xa lìa hay không xa lìa; không
hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xa lìa
hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của sắc xa lìa hay không xa lìa; không
hành bản tánh của thanh, hương, vị, xúc, pháp xa lìa
hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của nhãn thức xa lìa hay không xa lìa;
không hành bản tánh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
thức xa lìa hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của sắc thuộc quá khứ, vị lai, hiện
tại là thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay
không hiển bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa
hay không xa lìa; không hành bản tánh của thọ, tưởng,
hành, thức thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại là
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay không hiển
bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của nhãn thuộc quá khứ, vị lai, hiện
tại là thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay
không hiển bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa
hay không xa lìa; không hành bản tánh của nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại là
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay không hiển
bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của sắc thuộc quá khứ, vị lai, hiện
tại là thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay
không hiển bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa
hay không xa lìa; không hành bản tánh của thanh, hương,
vị, xúc, pháp thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại là
thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay không hiển
bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa hay không xa lìa.
Không
hành bản tánh của nhãn thức thuộc quá khứ, vị
lai, hiện tại là thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển
bày hay không hiển bày, tịch tónh hay không tịch tónh,
xa lìa hay không xa lìa; không hành bản tánh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức quá khứ, vị lai, hiện tại
là thanh tịnh hay không thanh tịnh, hiển bày hay không
hiển bày, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa hay không xa lìa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì mau viên mãn pháp trí Nhất thiết.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không nương tựa vào sắc,
không nương tựa tựa vào thọ, tưởng, hành, thức.
Không nương tựa vào nhãn, không nương tựa vào
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
nương tựa vào sắc, không nương tựa vào thanh,
hương, vị, xúc, pháp.
Không
nương tựa vào nhãn thức, không nương tựa vào
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Cũng
không nương tựa vào thanh tịnh của sắc; không nương
tựa vào thanh tịnh của thọ, tưởng, hành, thức.
Không
nương tựa vào vào thanh tịnh của nhãn, cũng không
nương tựa vào thanh tịnh nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
nương tựa vào thanh tịnh của sắc, cũng không nương
tựa vào thanh tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Không
nương tựa vào thanh tịnh của nhãn thức, cũng không
nương tựa vào thanh tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Không
nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của sắc, cũng
không nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của thọ,
tưởng, hành, thức.
Không
nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của nhãn,
không nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của sắc, không
nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Không
nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của nhãn thức,
không nương tựa vào đối tượng thanh tịnh của nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không chấp trước sắc,
không chấp trước thọ, tưởng, hành, thức.
Không
chấp trước nhãn, không chấp trước nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
chấp trước sắc, không chấp trước thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Không
chấp trước nhãn thức, không chấp trước nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức.
Cũng
không chấp trước thanh tịnh của sắc, không chấp
trước thanh tịnh của thọ, tưởng, hành, thức.
Không
chấp trước thanh tịnh của nhãn; không chấp trước
thanh tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
chấp trước thanh tịnh của sắc, không chấp trước
thanh tịnh của thanh, hương, vị, xúc, pháp.
Không
chấp trước thanh tịnh của nhãn thức, không chấp
trước thanh tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Cũng
không chấp trước đối tượng thanh tịnh của sắc,
không chấp trước đối tượng thanh tịnh của thọ,
tưởng, hành, thức.
Không
chấp trước đối tượng thanh tịnh của nhãn, không
chấp trước đối tượng thanh tịnh của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý.
Không
chấp trước đối tượng thanh tịnh sắc, không chấp
trước đối tượng thanh tịnh của thanh, hương, vị, xúc.
Không
chấp trước vào đối tượng thanh tịnh của nhãn
thức, không chấp trước vào đối tượng thanh tịnh
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thức.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành như vậy thì
mau viên mãn pháp trí Nhất thiết.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì gần được mười lực của Như Lai, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp Phật bất cộng.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì gần đầy đủ ba mươi hai tướng tốt và tám
mươi vẻ đẹp của bậc Đại só, toàn thân màu vàng
ròng với vô biên ánh sáng giống như voi chúa, nhìn
không thể thấy đảnh.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì gần được trí kiến trước, vô ngại về
quá khứ, vị lai và hiện tại, cũng gần được Như
Lai chỉ dạy truyền trao hướng dẫn, cũng được trí
kiến vô trước, vô ngại về quá khứ, vị lai và
hiện tại, các vị ấy sẽ chắc chắn được thọ ký.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì mau chứng tất cả sự thanh tịnh của Phật,
pháp, mau chứng đắc sự thanh tịnh của cõi Phật, mau
tiếp nhận sự viên mãn của Thanh văn, mau tiếp nhận
sự viên mãn của Bồ-tát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì không trụ vào sắc, không trụ vào thọ,
tưởng, hành, thức; không trụ vào nhãn, không trụ
vào nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; không trụ vào sắc,
không trụ vào thanh, hương, vị, xúc, pháp; không trụ
vào nhãn thức, không trụ vào nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý thức. Không trụ vào danh sắc; không trụ vào
điên đảo, kiến chấp, triền cái, ái hành; không
trụ cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc; không trụ
vào hữu tình giới, pháp giới; không trụ vào địa,
thủy, hỏa, phong, không và thức giới; không trụ
vào hữu tình, người sống, người sinh, người nuôi
dưỡng, người tạo tác, cái ta, thân do ý sinh, tuổi
trẻ, người làm, người nhận, người biết, người
thấy và các tướng khác; không trụ vào đoạn,
thường kiến; không trụ tạp nhiễm, thanh tịnh; không
trụ vào duyên khởi, không trụ vào bố thí, xan tham;
giữ giới, phạm giới; an nhẫn, sân giận; tinh tấn,
giải đãi; tónh lự, tán loạn; trí tuệ, ác tuệ.
Không
trụ vào Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực,
Giác chi, Thánh đạo, không trụ vào đoạn trừ điên
đảo…, không trụ vào tónh lự, giải thoát, đẳng trì đẳng chí.
Không
trụ vào Minh và Giải thoát.
Không
trụ vào trí Tận, trí Vô sinh, trí Vô tạo tác và trí Vô trước.
Không
trụ vào Thiền chỉ, Thiền quán.
Không
trụ vào Vô lượng, Thần thông.
Không
trụ vào Khổ, Tập, Diệt, Đạo.
Không
trụ vào địa phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật.
Không
trụ vào pháp của phàm phu, Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát và Phật. Không trụ vào sinh tử, Niết-bàn.
Không
trụ vào trí, lực, vô sở úy… của Phật.
Không
trụ vào trí kiến của quá khứ, vị lại, hiện tại.
Không
trụ vào sự viên mãn của cõi Phật, không trụ vào
sự viên mãn của chúng Thanh văn, không trụ vào sự
viên mãn của Bồ-tát. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh,
vì tất cả pháp không thể trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả pháp chẳng có tính chất
gì là trụ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không nắm
giữ; không thể nắm giữ thì không thể trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu tất cả pháp có thể trụ lại
thì sẽ có thể tuyên bố: Đây là pháp có thể nắm
giữ, đây là pháp thường trụ. Như Lai cũng có
thể an trụ vào các pháp mà tuyên bố các pháp;
đây là pháp có thể nắm giữ, đây là pháp có thể tích tập.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả pháp không thể an trụ,
không thể nắm giữ, cũng không thể tích tập, cho
nên không có pháp nào là thường trụ. Do đó mà
Như Lai không an trụ vào pháp nào, cũng không tuyên
bố: Đây là pháp có thể nắm giữ hay đây là pháp tích tụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không có một chút pháp nào có
thể thật sinh cả. Vì không có một chút pháp nào
thật sinh nên nó hoàn toàn không có chỗ trụ, do đó
mà nói các pháp không có tính chất gì là trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, lấy sự không sự trụ và không
chẳng trụ làm phương tiện nên nói tất cả các
pháp hoàn toàn không có sự trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không có chút pháp nào có thể
nói là trụ cả. Như bốn sông lớn đều bắt nguồn
từ ao Vô nhiệt chảy ra, khi chưa vào biển lớn thì
nó hoàn toàn chẳng có tính cách trụ. Các pháp như
vậy cho đến không bắt đầu và các hành chưa tận
thì hoàn toàn không có tính cách trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các không bắt đầu hành nghóa là
trong đây không có sự trụ, không trụ và không có
sự trở ngại. Tất cả đều dựa vào thế tục mà
nói chứ thật ra không có trụ và không có sự
trở ngại, không có cứu cánh, cũng không có không trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các hành không bắt đầu là chỉ
dựa vào thế tục mà nói, cũng như những gì hữu
tình thấy ở thế gian đều chẳng thật có trụ, hoặc
có sự trở ngại hay có sự cứu cánh, cũng không
không sự trụ. Các hành không bắt đầu chẳng phải
có thật trụ, thế nên có thể dựa vào lời nói
thế tục để trình bày. Do đó, các pháp đều không
có tính chất trụ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các chúng Bồ-tát như vậy chỉ dựa
vào tất cả pháp không trụ làm phương tiện để tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát hành được như
vậy thì mau viên mãn pháp trí Nhất thiết, gần được
quả vị Giác ngộ cao tột, mau an tọa nơi tòa Bồ-đề,
mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, mau viên mãn trí
kiến về ba đời, mau viên mãn trí biết trọn vẹn về
giữa tâm hành khác nhau của tất cả hữu tình.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Đại Bồ-tát muốn làm
lợi ích cho tất cả hữu tình, muốn lấy tài sản để
bố thí cho tất cả hữu tình được đầy đủ, muốn
dùng pháp bố thí cho tất cả hữu tình làm cho họ
được mãn nguyện, muốn phá vỡ vỏ trứng vô minh
cho tất cả hữu tình, muốn trao đại trí, Phật trí cho
tất cả hữu tình, muốn thương mến khắp tất cả hữu
tình, muốn làm lợi ích an lạc cho khắp tất cả hữu
tình, muốn làm cho tất cả hữu tình đầy đủ tài
thí và pháp thí, muốn làm cho tất cả hữu tình đầy
đủ giới thanh tịnh, muốn làm cho tất cả hữu tình
đầy đủ an nhẫn hòa nhã, muốn làm cho hữu tình
đầy đủ sự tinh tấn, dũng mãnh, muốn làm cho hữu
tình đầy đủ tónh lự trong sáng, muốn làm cho tất
cả hữu tình đầy đủ trí tuệ vi diệu, muốn làm cho
tất cả hữu tình đầy đủ giải thoát cứu cánh,
muốn làm cho tất cả hữu tình đầy đủ trí kiến
giải thoát, muốn làm cho tất cả hữu tình được
đầy đủ sinh vào các cõi lành, muốn làm cho tất
cả hữu tình đầy đủ minh và giải thoát, muốn làm
cho tất cả hữu tình đầy đủ Niết-bàn cứu cánh,
muốn làm cho tất cả hữu tình đầy đủ diệu pháp
của chư Phật, muốn làm cho tất cả hữu tình đầy
đủ sự viên mãn của các công đức; muốn chuyển
pháp luân vi diệu vô thượng cho tất cả Sa-môn,
Phạm chí, Trời, Ma, ngoại đạo ở thế gian mà không
có ai có khả năng chuyển được pháp luân như vậy,
muốn giảng nói diệu pháp ở thế gian, muốn như thật
thọ ký địa vị Phật, muốn như thật thọ ký địa vị
Bồ-tát, muốn như thật thọ ký địa vị Độc giác,
muốn như thật thọ ký địa vị Thanh văn và muốn biết
bản nguyện căn lành của các loài hữu tình thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, hãy dũng
mãnh tinh tấn đừng bao giờ để gián đoạn và hãy
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tinh tấn siêng
năng tu học để không bị luyến tiếc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Ta hoàn toàn không thấy có pháp
nào làm cho Bồ-tát mau viên mãn diệu pháp, Vô
thượng của chư Phật như là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được nói ở đây. Nếu các Bồ-tát an trú
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy và tinh tấn
siêng năng tu học không cho lìa bỏ thì sẽ mau viên
mãn pháp trí Nhất thiết.
Này
Thiện Dũng Mãnh, các Đại Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đạt đến cứu cánh
thì Đại Bồ-tát ấy gần được quả vị Giác ngộ
cao tột và chắc chắn không còn nghi ngờ gì nữa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, những thiện nam, tín nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà hoan hỷ tín thọ thật
chí thành thì Ta nói những hạng người này có thể
đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột vì căn lành của
họ rất thù thắng mau đạt đến cứu cánh. Nhờ giữ
gìn căn lành mà các thiện nam, tín nữ ấy nhất định
tích tập được tư lương của đại tuệ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát tay cầm giáo pháp
tương ưng với phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy với thì các Bồ-tát này
dù hiện tại không được Phật thọ ký, phải biết
vị này cũng gần được Phật thọ ký, hoặc không
bao lâu nữa sẽ được Phật trong hiện tại thọ ký.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người tinh tấn học tập
mười nẻo nghiệp thiện đã đạt đến cứu cánh,
nên biết căn lành của người đó đã được
thành thục và đã gần được sinh về Bắc câu-lô.
Cũng vậy, Bồ-tát nào tay cầm Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này thì nên biết vị ấy đã gần được quả
vị Giác ngộ cao tột theo sở cầu và nhất định không
còn nghi ngờ gì nữa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người thích làm việc
bố thí, đối với của báu họ không hề tham tiếc,
đối với hữu tình họ cũng thường lấy bố thí,
ái ngữ, lợi hành và đồng sự để giúp đỡ.
Họ giữ giới tu hạnh nhẫn nhục để đánh đổ tâm
kiêu mạn. Khi tu các hạnh đạt đến cứu cánh như
vậy thì họ mau đạt được nhiều của cải và sinh
vào dòng họ cao quý. Cũng vậy, Bồ-tát nào tay cầm
được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì nên biết
vị ấy gần đến địa vị không thoái chuyển.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người thích tu bố thí,
trì giới, an nhẫn đều đầy đủ Từ bi thương xót
hữu tình và khuyên họ trì giới, lại có thể tạo
tác để nhận được nghiệp Tăng thượng cho họ thì
nên biết người ấy mau đạt được địa vị Chuyển
luân vương. Cũng vậy, Bồ-tát nào tay cầm được
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì nên biết vị ấy
sẽ mau ngồi tòa Bồ-đề vi diệu.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như Chuyển luân vương sắp lên
địa vị cao, vào ngày mười lăm, nửa tháng có
trăng, tắm rửa thọ trai rồi lên đại điện, ngồi
tòa Sư tử và mặt hướng về phương Đông. Từ
trên không có đại luân báu bay đến thì nên biết
vị vua ấy đã nhận ngôi vị Chuyển luân và không bao
lâu vị ấy sẽ được đầy đủ bảy báu. Cũng vậy,
Bồ-tát nào tay cầm được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này thì nên biết vị ấy sẽ mau đạt được trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như hữu tình nào thành tựu
căn lành thù thắng, thích tu hành phạm hạnh, tin hiểu
sâu sắc về thân và nhàm chán sự khổ hoạn về
thân người; đầy đủ giới thanh tịnh, thích phục vụ
việc của chúng Tăng, tâm vị ấy luôn luôn nghó đến
sinh thiên để thường che chở cho mọi người trong
bốn châu thì nên biết những hạng đó không bao lâu
nữa sẽ làm Tứ Thiên vương để bảo hộ bốn châu.
Cũng vậy, Bồ-tát nào đem giáo pháp tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa để bố thí cho các loài hữu
tình mà tâm không hề tham tiếc thì nên biết các vị
ấy không bao lâu nữa sẽ được làm vị Pháp vương
và được tự tại với tất cả các pháp.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như hữu tình nào thành tựu
căn lành thù thắng thanh tịnh hơn sự thành tựu của
người đã nói như trước. Về tài bảo đã đạt
được thì trước tiên họ đem bố thí cho người
khác và sau đó mới sử dụng cho mình, làm việc gì
cũng làm cho hữu tình trước sau đó mới làm cho
mình, không bị sự ô nhiễm của tham lam mà làm việc
phi pháp, bất bình đẳng. Tâm vị ấy luôn luôn muốn
làm Thiên chủ nên đối với sự tu thiện, tâm của
vị ấy rất bền chắc. Nên biết, những hạng người
đó không bao lâu nữa chắc chắn họ sẽ sinh lên
cõi trời Ba mươi ba và làm vị Thiên đế Thích. Cũng
vậy, nếu Bồ-tát dùng pháp yếu tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa để bố thí cho các loài hữu
tình mà không tham tiếc thì nên biết vị này không
bao lâu nữa chắc chắn sẽ làm vị Pháp vương và
được tự tại với tất cả pháp.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như có người đắc bốn phạm
trụ nên biết vị này không bao lâu nữa sẽ sinh lên
Phạm thiên. Cũng vậy, Bồ-tát nào đem pháp yếu
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa để bố thí cho
các loài hữu tình mà không tham tiếc thì phải biết
vị ấy không bao lâu sẽ chuyển diệu pháp luân và
bố thí cho các hữu tình được lợi ích an lạc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như cơn mưa khi sắp rơi xuống mặt
đất thì ta thấy trên hư không mây kéo dầy đặc,
bầu trời tối sầm dần và tuôn xuống cơn mưa lớn
làm cho nước ao hồ, sông chầm lênh láng, đất cao
thấp đều thấm nhuần, mây dầy tuôn xuống mưa ngọt
thấm mọi nơi làm cho cây thuốc, cỏ cây, cành lá,
hoa quả đều sum xuê, mùi thơm trong nước, đất, núi,
sông thơm phức, ở suối cao nơi nào cũng có hoa
quả. Bấy giờ, mặt đất rất khả ái, người và
phi nhân nhìn thấy đều thích thú, đều hái hoa quả
để ngửi hương và niếm vị. Cũng vậy, nếu Bồ-tát
tay cầm được Bát-nhã ba-la-mật-đa tinh tấn siêng
năng tu học thì nên biết vị ấy không bao lâu sẽ
được thấm nhuần trí Nhất thiết trí, có khả năng
thể nhập trí Nhất thiết trí và sẽ mở bày được
trí Nhất thiết trí. Do đó mà làm thấm nhuần tất
cả loài hữu tình, khai thị rõ ràng pháp bảo Vô thượng.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như trong cung của Long vương Vô
nhiệt, sinh ra nước chảy vào bốn sông lớn và đều
cùng một hướng đi đến đầy cả biển lớn. Cũng
vậy, Bồ-tát nào trong tay được Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà ở trong đó siêng năng tinh tấn tu
học thì vị ấy có thể phát ra những dòng đại pháp
và dùng đại pháp ấy để bố thí đầy đủ cho các hữu tình.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như bầy chim ở trên núi Diệu
cao, mặc dù hình dáng của mỗi loài khác nhau, nhưng
chúng cùng một màu. Cũng vậy, nếu Bồ-tát trong tay
được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà tin thọ
tu hành thì đồng một hướng đến. Đó là cùng đi
về hướng trí Nhất thiết của Như Lai.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như biển lớn thì các dòng sông
đều nương vào để tồn tại và thường làm chỗ
quay về cho các dòng nước. Cũng vậy, nếu Bồ-tát
trong tay được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
tinh tấn siêng năng tu học thì vô cùng thông đạt
và lợi ích. Phải biết không bao lâu vị này sẽ làm
biển để chứa tất cả pháp, mau thành tựu Pháp
khí, thường làm chỗ nương về cho các pháp, không
bị các pháp thế gian quấy nhiễu được.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như mặt trời mọc lên thì làm
mất đi các ánh sáng khác. Cũng vậy, sự học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này của Bồ-tát mà
xuất hiện ra thế gian thì tất cả ngoại đạo đều biến mất.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu sự học Bát-nhã ba-la-mật-đa
của các Bồ-tát mà xuất hiện ra thế gian thì sẽ
làm pháp chiếu sáng cho các loài hữu tình.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát xuất hiện ra thế
gian làm căn lành chiếu sáng cho các hữu tình, làm
ruộng phước chân tịnh cho các loài hữu tình thì
tất cả hữu tình đều phải cúng dường, tất cả
hữu tình đều phải quay về và tất cả hữu tình
đều phải khen ngợi vị ấy.
Lại
nữa, này Thiện Dũng Mãnh, các Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật-đa là sự học tối thắng trong các môn
học. Cũng vậy, người học Bát-nhã ba-la-mật-đa là
làm con đường Niết-bàn thanh tịnh cho khắp các hữu
tình. Vì sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì học Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với trong các môn học thì đó là
tối thắng đệ nhất; là diệu, là vi diệu, là thượng
là vô thượng, là không gì bằng, không gì sánh bằng.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm cho tất cả sự học ấy đều đạt
đến cứu cánh, thọ trì tất cả những gì đã học
thì với tất cả sự học đó đều có thể chỉ dạy
được và bẻ gãy được tất cả sự học của các tà luận khác.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu các Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy thì có thể tu hành các hạnh
Bồ-tát của chư Phật trong ba đời.
Này
Thiện Dũng Mãnh, đối với sự học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, chư Phật Thế Tôn đã, đang
và sẽ học rất vững vàng hoàn hảo và cũng đã,
đang và sẽ dạy cho các hữu tình pháp thanh tịnh vô thượng như vậy.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì sự học của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy nên sẽ vượt qua sự
học tối thắng, tối tôn của thế gian.
Này
Thiện Dũng Mãnh, học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy
là học tự nhiên, nên tất cả thế gian không ai sánh kịp.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu ai học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
đối với các pháp hoàn toàn không còn gì để
học. Nghóa là dù thế gian hay xuất thế gian, hữu vi
hay vô vi, hữu lậu hay vô lậu, hữu tội hay vô tội,
với tất cả pháp môn như vậy đều không bị lệ
thuộc. Đối với tất cả pháp, cũng bị lệ thuộc vì
các hữu tình mê lầm mà phải khai mở chỉ bày pháp
Vô thượng Thanh tịnh mà mình đã học. Vì sao? Này
Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả các pháp không có chấp
trước cũng không có trói buộc nên không có một
chút pháp nào là chấp trước, là trói buộc mà
hiện hữu. Do đây mà không có tính chất được giải thoát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, sắc không chấp trước, không trói
buộc, cũng không giải thoát; thọ, tưởng, hành,
thức cũng không chấp trước, không trói buộc, cũng
không có giải thoát. Nhãn không chấp trước, không
trói buộc, cũng không giải thoát; Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý cũng không chấp trước, không trói buộc,
cũng không giải thoát. Sắc không chấp trước, không
trói buộc và không giải thoát; Thanh, hương, vị, xúc,
pháp cũng không chấp trước, không trói buộc và
không giải thoát. Nhãn thức không chấp trước,
không trói buộc và không giải thoát. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý thức cũng không chấp trước, không
trói buộc và không giải thoát. Danh sắc không chấp
trước, không trói buộc cũng không giải thoát; điên
đảo, kiến chấp, triền cái, ái hành không chấp
trước, không trói buộc cũng không giải thoát. Tham,
sân, si không chấp trước, không trói buộc cũng
không giải thoát. Dục giới, Sắc giới và Vô sắc
giới không chấp trước, không trói buộc cũng không
giải thoát. Hữu tình giới, pháp giới không chấp
trước, không trói buộc cũng không giải thoát. Hữu
tình, người sống, người sinh, người nuôi dưỡng,
người tạo tác, cái ta, thân do ý sinh, tuổi trẻ,
người làm, người nhận, người biết, người thấy
và các tướng không chấp trước, không trói buộc
cũng không giải thoát. Địa, thủy, hỏa, phong, không
và thức giới không chấp trước, không trói buộc
cũng không giải thoát. Duyên khởi, nhiễm tịnh không
chấp trước, không trói buộc cũng không giải thoát.
Bố thí, xan tham; giữ giới, phạm giới; an nhẫn, sân
giận; tinh tấn, giải đãi; tónh lự, tán loạn; trí
tuệ, ác tuệ không chấp trước, không trói buộc
cũng không giải thoát. Khổ, tập, diệt, đạo không
chấp trước, không trói buộc cũng không giải thoát.
Niệm trụ, Chánh đoạn, Thần túc, Căn, Lực, Giác
chi, Thánh đạo không chấp trước, không trói buộc
cũng không giải thoát. Đoạn tuyệt điên đảo, không
chấp trước, không trói buộc cũng không giải thoát.
Tónh lự, Giải thoát, Đẳng trì, Đẳng chí không chấp
trước, không trói buộc cũng không giải thoát. Vô
lượng, Thần thông không chấp trước, không trói
buộc cũng không giải thoát. Trí tận, trí Vô sinh, trí
Vô tạo tác và trí Vô trước không chấp trước,
không trói buộc cũng không giải thoát. Minh và giải
thoát, giải thoát tri kiến không chấp trước, không
trói buộc cũng không giải thoát. Địa vị phàm phu,
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật không chấp
trước, không trói buộc cũng không giải thoát. Pháp
của phàm phu, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và Phật
không chấp trước, không trói buộc cũng không giải
thoát. Sinh tử và Niết-bàn không chấp trước,
không trói buộc cũng không giải thoát. Trí, lực,
vô sở úy… của Phật không chấp trước, không
trói buộc cũng không giải thoát.
Trí
kiến về quá khứ, vị lai, hiện tại không chấp
trước, không trói buộc cũng không giải thoát. Vì
sao? Này Thiện Dũng Mãnh, vì tất cả các pháp mà
có chấp trước thì không thể đắc, trói buộc cũng
không thể đắc. Nếu chấp trước và trói buộc đã
không có thì giải thoát cũng không thể đắc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói chấp trước và trói buộc
nghóa là chấp trước và trói buộc vào pháp tánh.
Nhưng pháp tánh đã không có nên không thể nói có
chấp trước, không có trói buộc. Nói giải thoát
nghóa là giải thoát khỏi sự chấp trước và trói
buộc; chấp trước và trói buộc đã không có nên
giải thoát cũng không có.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không giải thoát nghóa là đối với
các pháp hoàn toàn vô sở đắc được tánh giải
thoát. Nếu có thể thấy các pháp như vậy thì gọi
là tri kiến không chấp trước.
Này
Thiện Dũng Mãnh, không chấp trước nghóa là ở
trong đây chấp trước chẳng thể nắm bắt được,
chấp trước không tánh chấp trước, chấp trước
không thật tánh nên gọi là không chấp trước. Vì
trong đây người chấp trước, pháp được chấp
trước, do cái này, vì cái này, nhân cái này,
thuộc cái này đều chẳng thể nắm bắt được, cho
nên gọi là không chấp trước.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nói không trói buộc nghóa là trong
đây trói buộc chẳng thể nắm bắt được, trói
buộc không có tánh trói buộc, vì tánh trói buộc
không thật nên gọi là không trói buộc. Vì trong đây
người trói buộc, pháp được trói buộc do cái
này, vì cái này, nhân cái này, thuộc cái này đều
chẳng thể nắm bắt được nên gọi là không trói buộc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu không chấp trước, không trói
buộc vào các pháp, vậy tại sao nói rằng đối với
các pháp có giải thoát?
Này
Thiện Dũng Mãnh, không chấp trước, không trói buộc
cũng không giải thoát, nhưng ly hệ thanh lương gọi là chân giải thoát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, đối với các pháp, ai không chấp
trước thì không bị trói buộc, nếu đối với các
pháp, người nào không bị trói buộc, chấp trước
thì không giải thoát. Xa lìa ba việc này được ly hệ
thanh lương thì gọi là chân giải thoát.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Bồ-tát nào ngộ nhập được các
pháp mà không chấp trước, không trói buộc, không
giải thoát thì đắc chân trí kiến mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu Bồ-tát nào hành được như
vậy là gần ngôi quả vị Giác ngộ cao tột và mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Ta sẽ lấy pháp ấn vi diệu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này ấn chứng cho các
chúng Đại Bồ-tát, làm cho họ đoạn trừ lưới
nghi ngờ rồi tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mau đạt đến cứu cánh.
Này
Thiện Dũng Mãnh, Ta sẽ giữ pháp ấn này để tồn
tại lâu dài ở đời mà làm lợi ích và an lạc
cho các hữu tình. Vì sao? Vì chúng Thanh văn của ta
không có sức thần thông thù thắng để giữ gìn
pháp ấn vi diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này cho đến thời gian khi ta đã diệt độ
khoảng năm trăm năm sau để làm lợi ích cho các hữu tình.
Bấy
giờ, Đức Thế Tôn dạy năm trăm Bồ-tát thượng
thủ như Bồ-tát Hiền Thủ, Bồ-tát Đạo Sư… và
Đại Bồ-tát Thiện Dũng Mãnh rằng:
–Này Thiện nam, các ông nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa từ vô lượng, vô số trăm ngàn câu-chi na-do-đa
kiếp chính Như Lai đã từng tu tập như vậy và làm
Thượng thủ. Vì pháp tạng vô thượng của chư Như
Lai được xuất hiện từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa và pháp tạng vô thượng được thành lập cũng
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cho nên các ông
nên giữ gìn pháp tạng ấy. Vậy vào thời gian khi Ta
nhập Niết-bàn khoảng năm trăm năm sau, khi chánh
pháp vô thượng ấy sắp hoại diệt thì vào thời
gian chuyển tiếp, các ông hãy vì các hữu tình mà
giảng nói và khai thị rộng rãi để cho họ nghe sẽ
đạt được lợi ích lớn.
Khi
nghe Phật dạy như vậy, các Bồ-tát đều đứng dậy
đảnh lễ dưới chân Phật và chắp tay cung kính bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, chúng con sẽ học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa Như Lai đã từng tu học từ vô lượng, vô số
trăm ngàn na-do-tha kiếp như vậy để làm Thượng
thủ. Vì pháp tạng vô thượng được xuất hiện từ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và được thành lập
cũng từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên chúng con
sẽ giữ gìn kho pháp này đến thời gian sau mà ngài
đã diệt độ khoảng năm trăm năm sau khi chánh pháp
vô thượng sắp hoại diệt cho đến vào thời gian
chuyển tiếp thì chúng con sẽ giảng nói và khai thị
rộng rãi cho các loài hữu tình để họ nghe rồi sẽ
đạt được lợi ích lớn.
Bạch
Thế Tôn, vào thời gian đó, có rất nhiều sự sợ
hãi, rất nhiều hiểm nạn, rất nhiều sự bạo ác và
thời gian ấy các hữu tình phần nhiều tạo nghiệp
đưa đến quả báo thiếu pháp, lòng họ nhiều tham
dục, bị tham lam bất bình đẳng và bị tham phi pháp làm
nhiễm ô, bỏn sẻn, ganh ghét, trói buộc tâm của họ,
nhiều sân hận, thích nói lời hung ác, dua nịnh dối
trá, thích làm phi pháp nhiều khinh khi, đấu tranh kiện
tụng chống đối nhau, sống không có oai nghi giới
luật, bị tham đắm che mờ, giải đãi thì tăng thượng,
còn tinh tấn thì yếu kém, họ quên mất chánh niệm
mà trụ vào bất chánh trí, miệng mồm thì khoe khoang,
cống cao ngã mạn, thích làm nghiệp ác rồi che giấu
trong lòng, tham, sân, si càng ngày càng tăng còn căn
lành thì mỏng ít, bị màn vô minh che lấp nên những
việc của họ làm ra đều thuận với bè đảng của
ma, thường làm oán tặc hại đến pháp luật thâm
sâu, thường làm giặc lớn trong kho pháp báu. Vì
bẩm tánh xấu ác của họ nên khó có ai gần gũi được.
Bạch
Thế Tôn, từ nay chúng con quyết định giữ gìn kho
pháp vô thượng mà Đức Như Lai đã tu tập như vậy
từ vô số, vô biên trăm ngàn na-do-tha kiếp để
làm lợi ích lớn cho các loài hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, thời gian đó sẽ có rất ít hữu tình
siêng năng thích tìm học pháp tạng này. Bản tánh
của các hữu tình này thì chân thật không dua nịnh,
dối trá, họ thà bỏ thân mạng chứ không phá
pháp, cũng không phỉ báng và nhàm chán chống đối
pháp. Chúng con sẽ làm lợi ích cho họ bằng cách
siêng năng chỉ dạy pháp thâm sâu ấy và khen ngợi,
khuyến khích để họ siêng năng tu học.
Khi
ấy, Thế Tôn dùng thần lực hộ trì pháp tạng vô
thượng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khiến cho bọn ác
ma không thể nào làm hoại diệt được. Lại dùng
oai lực để hộ trì người có thể giữ gìn và tinh
tấn tu hành pháp tạng này, cắt đứt lưới ma được
giải thoát và sự tu hành của họ sẽ mau đạt đến cứu cánh.
Khi
ấy, Phật mỉm cười phóng ánh sáng lớn chiếu khắp
thế giới ba lần ngàn các hữu tình ở cõi người
trên trời, nhờ ánh sáng của Phật nên đều được thấy mặt nhau.
Bấy
giờ, trong hội này Trời, Rồng, Dược-xoa,
Càn-thát-bà, A-tố-lạc, Mạc-hô-lạc-già và chúng
thần khác đều đem những loại hương hoa đẹp của
trời dâng rải lên cúng dường Thế Tôn, rồi lớn tiếng ca ngâm:
–Sức oai thần lớn của Như Lai thật hy hữu đã hộ trì
pháp tạng và người tu hành, khiến cho quân của ác
ma không thể phá hoại được, cắt lưới của các
ma, làm cho được tự tại, đối với sự tu hành
mau đạt đến cứu cánh. Nếu có thiện nam, tín nữ
nào thọ trì, đọc tụng pháp môn này mà rộng nói
cho người khác thì không sợ quân của ác ma.
Bồ-tát nào thọ trì, đọc tụng pháp môn này và
rộng nói cho người khác thì vị ấy có thể chiến
thắng các quân của ác ma và tất cả các ác ma
không thể nào làm trở ngại được.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiện Dũng Mãnh rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như chư Thiên nói! Này Thiện
Dũng Mãnh, Như Lai đối với pháp môn vô thượng
này đã kết cương giới cho các ác ma để tất cả
võng lưới của chúng không còn gây chướng ngại
cho pháp môn này.
Này
Thiện Dũng Mãnh, hôm nay Như Lai nương vào pháp môn
này mà đánh bại tất cả thế lực của các ác ma.
Này
Thiện Dũng Mãnh, hôm nay Như Lai sẽ bảo hộ pháp môn
này để ngăn chặn các ác ma không xâm tổn nữa.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu có thiện nam, tín nữ thọ trì,
đọc tụng pháp môn này và giảng nói rộng rãi cho
người khác thì tất cả ác ma không thể quấy nhiễu
họ được, nhưng ngược lại họ có thể chiến thắng
các ma oán. Hoặc các Bồ-tát nào thọ trì, đọc
tụng pháp môn này và giảng nói rộng rãi cho người
khác thì vị ấy có thể chinh phục tất cả quân ma và
bố thí cho các hữu tình được lợi ích an lạc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, pháp môn như vậy chẳng phải tay
các hữu tình tạp nhiễm có thể tiếp nhận được.
Này
Thiện Dũng Mãnh, pháp môn như vậy chẳng phải cảnh
giới tu hành của những người bị lưới ma trói bắt.
Này
Thiện Dũng Mãnh, pháp môn như vậy là cảnh giới tu
hành của những hạng người rất thông tuệ, tính thiện hoàn toàn.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như con ngựa rất khôn ngoan và
thuần thục, chẳng phải dành cho những vua nhỏ cỡi,
cũng chẳng phải xuất hiện vào thời tệ ác mà chỉ
được Luân vương nhận dùng, do đó mà nó xuất
hiện vào thời thế ấy. Cũng vậy, chỉ có người
thông minh trí tuệ hiền hòa mới có thể nhận dùng
pháp môn thâm sâu này và pháp này mới có thể
đến tay của người đó.
Này
Thiện Dũng Mãnh, ví như Long vương Trai Giới, Long vương
Thiện Trụ, Long vương Ai-la-phiệt-moa, chúng không bị
người sử dụng và để thấy mà xuất hiện, cũng
không vì chúng trời khác sử dụng mà xuất hiện,
chỉ được chúng trời thông minh trí tuệ tài giỏi
sử dụng mà xuất hiện. Ví như khi Thiên đế Thích
nghó chuẩn bị nơi chốn để cùng chúng trời đi dạo
chơi thì các con rồng ấy hiện làm tướng trạng như
vậy trước mặt Đế Thích nên được Thiên đế
Thích sử dụng. Cũng vậy, chỉ có Thiện Só mới có
thể sử dụng pháp môn thâm sâu này, vị ấy lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng và giảng nói phân biệt cho
các hữu tình; đối với pháp này, vị ấy là bậc
Đại trang nghiêm, làm cho lưu thông, làm chiếu sáng
đại pháp, thành tựu đại pháp hỷ và thọ nhận đại pháp lạc.
Này
Thiện Dũng Mãnh, nếu ai đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà thọ trì dù chỉ một câu
cũng đạt được vô lượng, vô biên công đức,
huống gì họ được kinh Đại Bát-nhã này mà thọ
trì, chuyển đọc, biên chép đầy đủ và cúng dường
lưu truyền rộng rãi khắp cho người khác thì phước
đức của người này đạt được không thể nghó bàn.
Này
Thiện Dũng Mãnh, chỉ có người thông minh trí tuệ
và từ hòa mới có thể hộ trì pháp môn này, còn
người không thông minh trí tuệ và hòa nhã thì pháp
môn này chẳng phải là cảnh giới của họ.
Này
Thiện Dũng Mãnh, vì muốn cắt đứt mọi nghi ngờ cho
các loài hữu tình mà Ta nói kinh Đại Bát-nhã như vậy.
Khi
Đức Phật nói pháp này thì có vô lượng, vô số
Đại Bồ-tát đắc được Vô sinh pháp nhẫn và có
vô biên các loài hữu tình đều phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Như Lai thọ ký cho họ nhất định sẽ chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Khi
Đức Thế Tôn nói kinh này xong thì các Đại Bồ-tát
như Thiện Dũng Mãnh và bốn chúng khác như Trời,
Rồng, Dược-xoa, Càn-thát-bà, A-tố-lạc,
Mạc-hô-lạc-già, Nhân phi nhân nghe Phật nói đều
rất hoan hỷ, tín thọ và phụng hành.


<卷 id="67389070">BÁT-NHÃ</卷>
PHẬT MẪU TÂM CHÚ
Đát
da tha án già đế, già đế bát ra già đế, bát ra
tăng già đế, Bồ-đề tát bà ha.


<卷 id="67389071">BÁT-NHÃ</卷>
PHẬT MẪU THÂN TÂM CHÚ
Án
bát ra nương, bát ra nương, ma ha bát ra nương, ta bà ha.



<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 29</節>


<節>BỘ BÁT-NHÃ</節>

<節>12</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981

-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

* Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California