<經 id="n220j">j KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA</經>



Hán dịch: Đời Đường, Tam tạng Pháp sư Huyền Trang.

Quyển 501→550

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048741">Quyển 501</卷>
<詞 id="67048742">Phẩm 5: HIỆN BẢO THÁP (2)</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào có
thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
mà chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên
thuyết, lưu truyền cùng khắp, thì thiện nam, thiện nữ
ấy ở đời hiện tại hay vị lai sẽ được pháp lợi
ích thù thắng. Các vị hãy chú ý lắng nghe và khéo
tư duy. Ta sẽ vì các vị mà phân tích, giảng thuyết.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Ngài giảng thuyết, chúng con rất muốn nghe.
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu có các ngoại đạo, Phạm chí xấu ác, hoặc ác
ma và quyến thuộc của chúng, hoặc những kẻ hung
bạo, tăng thượng mạn đối với Đại Bồ-tát này
mà muốn làm những điều bất lợi, kẻ kia vừa
khởi tâm hại thì tự chuốc lấy họa, tất sẽ tiêu
diệt, không thực hiện được điều mong muốn. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Đại Bồ-tát này đem tâm tương
ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, thường tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, lấy tâm nguyện đại Bi làm đầu.
Nếu
các hữu tình mãi mê tăm tối, xan tham phát khởi
các đấu tranh, thì Đại Bồ-tát này đối với tất
các pháp trong ngoài đều xả bỏ dùng phương tiện
để cho hữu tình kia được an trụ Bố thí ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình mãi mê tăm tối phá giới tạo các
nghiệp ác thì Đại Bồ-tát này đối với tất cả
pháp trong ngoài đều xả bỏ, dùng phương tiện khiến
cho hữu tình kia được an trụ nơi Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình mãi mê tăm tối phẫn hận làm tổn
hại lẫn nhau thì Đại Bồ-tát này đối với tất cả
pháp trong ngoài đều xả bỏ, dùng phương tiện khiến
cho hữu tình kia được an trụ nơi An nhẫn ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình mãi mê tăm tối giải đãi làm bỏ
các nghiệp lành thì Đại Bồ-tát này đối với tất
cả pháp trong ngoài đều xả bỏ, dùng phương tiện
để cho hữu tình kia được an trụ nơi Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình mãi mê tăm tối, tâm tán loạn,
chuyên làm náo động thì Đại Bồ-tát này đối với
tất cả pháp trong ngoài đều xả bỏ, dùng phương
tiện để cho hữu tình kia được an trụ nơi Tónh lự ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình mãi mê tăm tối ngu si không biết phân
biệt tốt xấu thì Đại Bồ-tát này đối với tất
cả pháp trong ngoài đều xả bỏ, dùng phương tiện
để cho hữu tình kia được an trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
các hữu tình nào trong tâm bị ràng buộc bởi tham,
sân, si… trôi lăn trong vòng sinh tử, tạo nhiều
việc không lợi ích, thì Đại Bồ-tát này khéo dùng
phương tiện, để cho hữu tình kia diệt trừ các nhân
duyên của sinh tử như tham, sân, si…; hoặc làm cho
họ an trụ nơi bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; hoặc an trụ nơi bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; hoặc an trụ nơi pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc an trụ tám
Giải thoát, chín Định thứ đệ; an trụ nơi các ngôi
vị Bồ-tát; an trụ nơi pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; an trụ nơi chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trụ nơi
cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi; an trụ
nơi Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; an trụ nơi bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; an trụ nơi năm loại
mắt, sáu phép thần thông; an trụ nơi mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
an trụ nơi pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
an trụ nơi tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; an trụ nơi trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; an trụ nơi quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; an trụ nơi tất cả
hạnh Đại Bồ-tát; an trụ nơi quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật; an trụ nơi các pháp lành khác ở
thế gian và xuất thế gian. Kiều-thi-ca,
như thế gọi là đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên
thuyết, lưu truyền rộng rãi. Các Đại Bồ-tát này
hiện tại gặp pháp lợi ích thù thắng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát này do nhân duyên ấy mà ở đời vị
lai sẽ mau chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển pháp luân vi diệu cứu độ chúng sinh vô
lượng, tùy theo sở nguyện của mọi loài hữu tình
mà làm cho họ được an trụ tu học rốt ráo ba thừa,
cho đến chứng đắc Niết-bàn vô dư. Kiều-thi-ca, như
thế gọi là đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn
tu học, tư duy đúng lý, biên chép giảng giải, tuyên
thuyết, lưu tuyền rộng rãi. Các Đại Bồ-tát này ở
vị lai sẽ gặp pháp lợi ích thù thắng.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải tuyên thuyết, lưu truyền rộng rãi,
ở địa phương đó nếu có ác ma và bè đảng của
ma, hoặc các ngoại đạo, Phạm chí và kẻ hung bạo
tăng thượng mạn khác, hiềm khích Bát-nhã
ba-la-mật-đa, muốn làm trở ngại, gây chướng nạn,
chống trái, đều khiến cho chúng nó mau chóng ẩn
mất, dù có ý muốn, rốt cuộc cũng không thành.
Những kẻ ác kia vừa nghe tiếng Bát-nhã, cho nên
các điều ác tiêu diệt từ từ, công đức phát
sinh dần dần. Về sau nương vào ba thừa được chấm
dứt khổ, hoặc thoát khỏi đường ác, sinh trong trời, người. Kiều-thi-ca,
như có loại thuốc kỳ diệu là Mạt-kỳ, công năng
của thuốc này có thể làm tiêu tan các chất độc.
Thuốc kỳ diệu như thế, dù ở chỗ nào, các loài
trùng độc cũng không dám đến gần. Có rắn độc
lớn, đói đi kiếm ăn gặp thấy sinh vật nhỏ muốn
cắn nuốt chúng. Sinh vật nhỏ kia sợ chết, vội chạy
trốn chỗ thuốc thần. Rắn nghe mùi thuốc liền bỏ
chạy. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì thuốc thần đó có đầy
đủ công năng lớn, có thể làm cho thân mạng được
lợi ích và tiêu trừ các chất độc. Nên biết,
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng có đầy đủ công năng
lớn như vậy. Nếu thiện nam, thiện nữ nào chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy
đúng lý, biên chép giảng giải, tuyên thuyết lưu
truyền cùng khắp, thì các ác ma… ở chỗ Đại
Bồ-tát này, muốn gây các việc ác, nhưng nhờ sức
oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa này khiến cho các
việc ác kia ở chỗ ấy, tự phải tiêu diệt, không
làm gì được. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì do Bát-nhã
ba-la-mật-đa đầy đủ oai lực lớn, có thể đẩy
lùi các điều ác và tăng trưởng các pháp lành.
Tại
sao Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể đẩy lùi các điều
ác và tăng trưởng các pháp lành? Bát-nhã
ba-la-mật-đa này diệt trừ tham, sân, si, vô minh cho
đến toàn là nhóm khổ uẩn lớn, chướng cái, tùy
miên, triền cấu, kiết phược, kiến chấp ngã, kiến
chấp hữu tình cho đến kiến chấp cái thấy, kiến
chấp đoạn, kiến chấp thường, kiến chấp không,
kiến chấp có, cho đến các kiến chấp về ác thú.
Xan tham, phá giới, sân nhuế, giải đãi, tán loạn,
ngu si, tưởng thường, tưởng lạc, tưởng ngã,
tưởng tịnh và ngoài ra tất cả tham, sân, si, mạn,
nghi, kiến hành… đều có thể diệt trừ. Cũng diệt
trừ chấp sắc cho đến chấp thức, cho đến cũng
diệt trừ chấp trí Nhất thiết tướng, chấp Bồ-đề
Niết-bàn. Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
có thể diệt trừ tất cả pháp ác này và có thể
tăng trưởng tất cả các việc lành. Vì vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có vô số lượng đại oai thần lớn.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chí tâm, lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép giảng giải, tuyên thuyết lưu truyền cùng khắp,
thì Đại Bồ-tát này thường được bốn Đại thiên
vương và Thiên đế Thích, Đại phạm Thiên vương chủ
cõi Kham nhẫn, trời Tịnh cư… ở thế giới ba lần
ngàn và các vị Thiên thần thường đến ủng hộ,
không để cho tất cả tai họa ngang trái làm não hại.
Những điều mong muốn hợp pháp được mãn nguyện.
Được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở hiện tại
mười phương thế giới cũng thường hộ niệm, khiến
cho việc ác từ từ tiêu diệt, pháp lành dần dần
tăng trưởng. Nghóa là làm tăng trưởng Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, cũng làm cho tăng trưởng. Dùng vô
sở đắc làm phương tiện, nên việc tu, việc trụ
thường không tổn giảm. Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát
này do nhân duyên ấy nên lời lẽ oai nghiêm, người
nghe đều kính mến, phát ra lời nói vừa đủ, ôn
hòa, không ồn ào xen tạp, thân cận bạn lành, rất
biết báo ân, không bị các sự keo kiệt, ganh tî,
giận hờn, che giấu lỗi lầm, buồn bực, dối trá,
dua nịnh, kiêu mạn… che khuất nơi tâm. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát này tự xa lìa sự sát sinh, cũng có
thể khuyến hóa người khác xa lìa sự sát sinh.
Không ca ngợi một cách điên đảo về pháp chống
trái sự xa lìa sát sinh và hoan hỷ tán thán người
xa lìa sự sát sinh. Như vậy cho đến tự xa lìa tà
kiến, cũng khuyên người khác xa lìa tà kiến. Không
ca ngợi một cách điên đảo về pháp xa lìa tà kiến
và hoan hỷ, tán thán người xa lìa tà kiến.
Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát này tự hành Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng khuyên người khác
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không đề
cao, ca ngợi một cách điên đảo pháp hành Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Hoan hỷ tán thán người
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy
cho đến tự tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng cũng khuyến hóa người khác tu
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Không đề cao, tán dương một cách điên đảo
pháp tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Hoan hỷ, tán thán người tu trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát này tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
cùng các hữu tình bình đẳng đồng hồi hướng về
quả vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này thường
tư duy: “Nếu ta không tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, sẽ
sinh vào hạng bần cùng, hạ tiện. Nếu ta không tu
hành Tịnh giới ba-la-mật-đa thì cánh cửa trời,
người sẽ bị đóng kín và rơi vào các nẻo ác.
Nếu ta không tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa thì các căn
sẽ thiếu sót, hình dung xấu xí, không đầy đủ sắc
thân viên mãn của Bồ-tát. Nếu ta không tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa, thì chẳng thể tu đạo hạnh của
Bồ-tát, thường ôm lòng giải đãi, các việc không
thành. Nếu ta không tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, thì
không thể tu thắng định của Bồ-tát, tâm luôn luôn
tán loạn mong muốn điều gì cũng không thành. Nếu Ta
không tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì không thể
được phương tiện thiện xảo, vượt các địa vị
Thanh văn, Độc giác… Nếu có các việc bần cùng…
như vậy, thì không đủ thế lực để đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, lại cũng không thể làm
nghiêm tịnh cõi Phật, huống gì đắc trí Nhất thiết
trí.”
Đại
Bồ-tát này thường tư duy: “Ta không nên lệ thuộc
thế lực của sự keo kiệt. Nếu lệ thuộc thế lực
ấy thì việc Bố thí ba-la-mật-đa của ta không được
viên mãn. Ta không nên lệ thuộc thế lực của sự
phá giới. Nếu lệ thuộc thế lực ấy thì Tịnh giới
ba-la-mật-đa của ta không được viên mãn. Ta không
nên lệ thuộc thế lực của sự giận hờn. Nếu lệ
thuộc thế lực ấy thì An nhẫn ba-la-mật-đa của ta
không được viên mãn. Ta không nên lệ thuộc thế
lực của sự biếng nhác. Nếu lệ thuộc thế lực
ấy, thì Tinh tấn ba-la-mật-đa của ta không được
viên mãn. Ta không nên lệ thuộc thế lực của sự
tán loạn. Nếu lệ thuộc thế lực ấy thì Tónh lự
ba-la-mật-đa của ta không được viên mãn. Ta không
nên lệ thuộc thế lực của sự ngu si. Nếu lệ thuộc
thế lực ấy thì Bát-nhã ba-la-mật-đa của ta không
được viên mãn. Nếu sáu pháp Ba-la-mật-đa của Ta
không được viên mãn, thì hoàn toàn không thể đắc
trí Nhất thiết trí, làm lợi ích an lạc cho tất cả
hữu tình.” Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát này không xa lìa tâm trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu tập, tư duy đúng lý, biên chép,
giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp. Được
các pháp hiện tại như thế, tương lai sẽ được lợi
ích thù thắng của công đức thế gian và xuất thế gian.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này thật là kỳ lạ
hy hữu, có thể điều phục Đại Bồ-tát xa lìa tâm
cống cao, lại hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Phật
bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa kỳ lạ hy hữu, có
thể điều phục Đại Bồ-tát xa lìa tâm cống cao, lại
hồi hướng về trí Nhất thiết trí?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bố thí
ba-la-mật-đa thế gian. Nếu đối với Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và các vị Bồ-tát, Độc giác,
Thanh văn, kẻ cô đơn, bần cùng, già yếu, bệnh tật,
lỡ đường, ăn xin mà thực hành bố thí, lại suy
ngh: “Ta có thể cúng dường cho chư Phật cho đến bố
thí người ăn xin” thì Đại Bồ-tát này không có
phương tiện khéo léo, tuy có hành Bố thí
ba-la-mật-đa, mà lại khởi tâm cống cao, không thể
hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Các
Đại Bồ-tát hành Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa của thế gian, lại nghó như
vầy: “Ta có thể tu hành Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa”, lại cũng nghó: “Ta có thể viên mãn
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa” thì Đại
Bồ-tát này không có phương tiện khéo léo. Tuy hành
Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, mà lại
khởi tâm cống cao, không thể hồi hướng về trí
Nhất thiết trí. Như vậy cho đến các Đại Bồ-tát tu
hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Đại Bồ-tát này không có phương tiện khéo
léo, tuy tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, mà còn khởi tâm cống cao, không
thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí được.
Khi
các Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, nếu có tư duy: “Ta
có thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật người khác không làm được
điều này” thì Đại Bồ-tát này không có phương
tiện khéo léo tuy đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mà còn khởi tâm
cống cao, không thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí được.
Bạch
Thế Tôn, chúng Đại Bồ-tát như thế, chỉ đem tâm
thế gian mà tu hành các pháp lành, không có phương
tiện khéo léo, cho nên còn chấp ngã, ngã sở. Tâm
trí rối loạn, nên tuy có tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng chưa chứng đắc được, vì không điều phục
tâm cống cao, nên cũng không thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa xuất thế, khéo tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho nên không thấy người cho, không thấy người
nhận, không thấy có vật để cho thì Đại Bồ-tát
này biết dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hành bố
thí, vì thế điều phục được tâm cống cao và hồi
hướng về trí Nhất thiết trí.
Nếu
khi Đại Bồ-tát hành Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa xuất thế, mà khéo tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho nên không thấy có Tịnh giới cho đến
Bát-nhã và tất cả pháp, thì Đại Bồ-tát này
biết dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà hành Tịnh
giới cho đến Bát-nhã, vì thế điều phục được
tâm cống cao và hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Như
vậy cho đến, nếu khi Đại Bồ-tát tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng mà
khéo tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho nên không thấy
có trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và tất cả pháp, thì Đại Bồ-tát này biết
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà tu tập trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, vì
thế điều phục được tâm cống cao và hồi hướng
về trí Nhất thiết trí.
Nếu
khi Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khéo tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho nên không thấy có đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
và tất cả pháp, thì Đại Bồ-tát này biết dựa
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Vì thế điều
phục được tâm cống cao và hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên này cho nên con nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế thật là kỳ lạ, hy hữu có thể
điều phục chúng Đại Bồ-tát xa lìa tâm cống cao,
lại có thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Phật
bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà không rời tâm trí Nhất
thiết trí, biết dùng vô sở đắc làm phương tiện,
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép giảng giải, tuyên
thuyết, lưu truyền khắp nơi thì các thiện nam, thiện
nữ này, thân tâm an lạc, không bị tất cả tai họa
ngang trái não hại. Còn khi ở trong trận đấu giao
chiến nhau, mà chí tâm tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, đối với các hữu tình từ bi hộ niệm,
thì không bị gươm đao làm tổn thương. Đối với phía
oán địch đều khởi từ tâm, nếu khởi tâm ác thì
tự nhiên sẽ bị thua trận. Các thiện nam, thiện nữ
này, nếu ở trong trận chiến mà bị thương bởi gươm
tên, hoặc mất mạng, thì điều đó không có. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này, không
rời tâm trí Nhất thiết, biết dùng vô sở đắc
làm phương tiện, luôn luôn tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa tự chiến thắng tham, sân, si, mạn, ác
kiến, tùy miên, ác nghiệp triền cấu, các loại đao
trượng; cũng có thể trừ khử tham, sân, si, mạn,
ác kiến, tùy miên, ác nghiệp triền cấu, các loại
đao trượng của người khác.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không rời tâm
trí Nhất thiết, biết dùng vô sở đắc làm phương
tiện, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn
tu học, tư duy đúng lý, biên chép giảng giải, tuyên
thuyết lưu truyền khắp nơi, thì các thiện nam, thiện
nữ này không bị tổn hại bởi tất cả thuốc độc,
trùng độc, quỷ mị, thư yếm, chú thuật, nước không
nhận chìm, lửa chẳng đốt được, đao trượng, ác
thú, oán tặc, ác thần, các tà ma yêu quái, không
làm tổn thương. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là Đại thần chú; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là Đại minh chú; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là Vô thượng chú; Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là chú không gì sánh bằng;
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là vua trong tất cả
chú, là tối thượng, tối diệu, không có gì bằng;
Đầy đủ oai lực lớn, có thể hàng phục tất cả,
mà không bị tất cả hàng phục. Vì thế các thiện
nam, thiện nữ phải tinh tấn tu học chú vương này,
thì không hại mình, không hại người, không hại cả
hai. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, hiểu rõ mình, người và
cả hai đều chẳng thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ, khi học Đại chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa đó, không thấy ngã cho đến
cái thấy, không thấy sắc cho đến thức, như vậy cho
đến không thấy trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Vì đối với ngã… vô sở đắc
cho nên không hại mình, không hại người, không hại
cả hai. Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này khi
học Đại chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa đó, đối
với ngã và pháp, tuy dùng vô sở đắc mà chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, quán tâm hành sai khác của
các hữu tình, tùy theo sự căn cơ mà chuyển pháp
luân vô thượng, ai tu hành theo lời thuyết giảng sẽ
được lợi ích lớn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chúng
Đại Bồ-tát ở đời quá khứ, vị lai, hiện tại
đều đối với Đại thần chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà tinh tấn tu học, đã,
đang và sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển pháp luân vi diệu, cứu độ vô lượng chúng sinh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, mà không
rời tâm trí Nhất thiết trí, biết dùng vô sở đắc
làm phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên chép
giảng giải, tuyên thuyết lưu truyền khắp nơi, thì các
thiện nam, thiện nữ này, tùy theo chỗ ở của nơi
thành ấp nào, đất nước nào, không bị người và
phi nhân làm tổn hại bởi tất cả tai họa ngang trái
hay bệnh dịch. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam,
thiện nữ này, dù ở chỗ nào, đều được chư
Thiên ở thế giới ba lần ngàn và khắp mười
phương vô lượng, vô biên thế giới thuộc sở hữu
của bốn Đại thiên vương, cho đến trời Sắc cứu
cánh cùng với các Rồng, Thần, A-tố-lạc… thường
đến ủng hộ, cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, không làm cho nơi có Đại thần chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa bị tai nạn.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ, viết
Đại thần chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa đem để ở
nơi thanh tịnh, luôn luôn cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen; mặc dù không lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, cũng
không vì người khác mà khai thị, phân biệt, nhưng
tại thành ấp đô thị nước đó cũng bị người và
phi nhân… làm tổn thương bằng các tai họa bất ngờ,
hay bệnh dịch. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Đại thần chú
vương Bát-nhã ba-la-mật-đa, dù ở chỗ nào cũng
được bốn đại thiên ở thế giới ba lần ngàn và
chư Thiên ở khắp mười phương, vô lượng, vô
biên thế giới, cho đến trời Sắc cứu cánh cùng
với các Rồng, Thần, A-tố-lạc… thường đến ủng
hộ, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen,
không làm cho nơi có Đại thần chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa bị tai nạn. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, chỉ biên chép Đại
thần chú vương Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc để ở
nơi thanh tịnh mà cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, hiện tại còn được pháp lợi ích thù
thắng như thế, huống chi là lắng nghe thọ trì, đọc
tụng, tinh cần, tu học, tư duy đúng lý và giảng dạy,
phân tích cho người khác. Nên biết công đức này
vô biên, mau chứng đắc Bồ-đề, làm lợi ích tất cả.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào sợ
hãi oan gia, ác thú, tai họa, thư yếm, tật dịch, thuốc
độc, bùa chú… thì nên viết Đại thần chú vương
Ba-la-mật-đa, tùy theo nhiều hay ít, để trong đãy sạch
sẽ, thơm tho hay để trong ống quý báu, luôn luôn đem
theo bên mình mà cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen, thì các điều sợ hãi ấy tự nhiên tiêu
trừ, còn được Trời, Rồng, Quỷ thần thường ủng hộ. Kiều-thi-ca,
ví như có người hoặc loài bàng sinh, đến chỗ cây
Bồ-đề hoặc bên cạnh cây Bồ-đề thì không bị
người, phi nhân làm tổn hại. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chư Phật ở quá khứ, vị lai, hiện tại đều ngồi ở
đó, mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, được
Bồ-đề rồi, mới đem ban bố cho các hữu tình điều
không hoảng hốt, không sợ sệt, không oán thù,
không tổn hại, thâm tâm được an vui. An lập vô
lượng, vô số hữu tình, làm cho họ được an trụ
nơi diệu hạnh cao quý của trời, người. An lập vô
lượng, vô số hữu tình làm cho họ trụ nơi ba thừa,
được diệu hạnh an lạc. An lập vô lượng, vô số
hữu tình, làm cho họ chứng đắc quả Dự lưu, Nhất
lai quả, Bất hoàn quả hoặc A-la-hán quả. An lập vô
lượng, vô số hữu tình làm cho họ sẽ chứng đắc
Độc giác Bồ-đề. An lập vô lượng, vô số hữu
tình, làm cho họ tu tập hạnh Đại Bồ-tát, sẽ chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Các điều tối thắng
như thế đều do sức oai thần của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì thế nơi này được tất cả Trời,
Rồng, A-tố-lạc… đồng ủng hộ cung kính, cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen. Nên biết kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tùy theo sự xuất hiện ở đâu
cũng lại như vậy, đều được tất cả Trời, Rồng,
A-tố-lạc… thường đến ủng hộ, cung kính cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen. Không để cho nơi có
Bát-nhã ba-la-mật-đa bị tai nạn gì. Kiều-thi-ca,
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, dù ở chỗ nào,
thì nên biết chỗ ấy chính là tháp Phật, tất cả
hữu tình đều nên kính lễ, phải dùng các tràng hoa
thượng diệu, hương bột, hương xoa, y phục, anh lạc,
tràng phan, lọng báu, các thứ trân kỳ, kỹ nhạc,
đèn sáng để cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ, biên chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này dùng các vật
báu trang hoàng, rồi cung kính, cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Lại dùng các thứ tràng hoa thượng diệu,
hương đồ hương xoa, y phục, anh lạc, tràng phan, lọng
báu, trân kỳ, kỹ nhạc, đèn sáng mà cúng dường.
Lại có các thiện nam, thiện nữ, sau khi Phật nhập
Niết-bàn, xây dựng bảo tháp, dùng bảy báu để
trang sức, đựng Xá-lợi Phật trong hòm ngọc, rồi
đặt vào tháp để cung kính, cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Lại dùng các loại tràng hoa thượng diệu,
hương bột, hương xoa, y phục, anh lạc, tràng phan, lọng
báu, các thứ trân kỳ, kỹ nhạc, đèn sáng mà
cúng dường. Hai loại phước đó, loại nào được
phước nhiều hơn?
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Ta hỏi lại ông cứ theo ý nghó mà trả lời. Ý ông
nghó sao? Như Lai chứng đắc trí Nhất thiết trí và
thân tướng hảo là do dựa vào pháp tu học gì mà
chứng đắc?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đã chứng đắc trí Nhất thiết trí
và thân tướng hảo là dựa vào kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này để tu học mà chứng đắc.
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Như Lai dựa
vào kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này tu học, cho
nên chứng đắc trí Nhất thiết trí và thân tướng
hảo. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì không học kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
điều đó không bao giờ. Kiều-thi-ca, chẳng phải chỉ
được thân tướng hảo mà gọi là Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Cốt yếu là do chứng đắc trí
Nhất thiết trí nên gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Kiều-thi-ca, Như Lai đã chứng đắc trí Nhất
thiết trí, cốt yếu là do Bát-nhã ba-la-mật-đa làm
nhân để phát khởi, còn thân tướng hảo của Phật
chỉ là chỗ nương tựa. Nếu không nương tựa vào
thân tướng hảo của Phật thì trí Nhất thiết trí
không do đâu mà khởi; cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
chính là nhân để phát sinh trí Nhất thiết trí. Vì
muốn làm cho trí này tương tục hiện tiền, nên tu
tập thân tướng hảo của Phật. Thân tướng hảo
này nếu không phải là nương tựa trí tuệ của
Phật, thì tất cả Trời, Rồng, A-tố-lạc… không
thành tâm khao khát cúng dường, cung kính. Nếu dùng
thân tướng hảo cùng với trí tuệ Phật làm chỗ
nương tựa, thì các Trời, Rồng, A-tố-lạc… cúng
dường, cung kính. Do nhân duyên này, cho nên sau khi Ta
nhập Niết-bàn, các Trời, Rồng, Thần, Người, Phi
nhân… đều cung kính cúng dường xá-lợi Ta. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ chỉ đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bằng cách cung kính, cúng
dường, tôn trọng ngợi khen tức là cúng dường
trí Nhất thiết trí và thân tướng hảo của Phật
được trí Nhất thiết trí nương tựa cùng với
xá-lợi Phật sau khi nhập Niết-bàn. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì trí Nhất thiết trí và thân tướng
hảo cùng với xá-lợi, đều dùng Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm căn bản. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ chỉ đối với thân
Phật và xá-lợi bằng cách cung kính, cúng dường,
tôn trọng ngợi khen thì chẳng phải là cúng dường
trí Nhất thiết trí và Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì di thể thân Phật chẳng phải là
căn bản của trí Nhất thiết trí và Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Kiều-thi-ca, do nhân duyên này, nếu
các thiện nam, thiện nữ muốn cúng dường Phật,
hoặc thân hoặc tâm và công đức khác, trước
tiên phải lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép giảng giải, tuyên
thuyết kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Lại dùng
các loại tràng hoa thượng diệu, hương bột, hương
xoa, y phục, anh lạc, tràng phan, lọng báu, các thứ
trân kỳ, kỹ nhạc, đèn sáng để cúng dường, cung
kính, tôn trọng ngợi khen.
Vì
thế, này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, dùng
các thứ vật báu trang hoàng rồi cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, lại dùng các tràng
hoa thượng diệu, hương bột, hương xoa, y phục, anh
lạc, tràng phan, lọng báu, các thứ trân kỳ, kỹ
nhạc, đèn sáng mà cúng dường. Có các thiện nam,
thiện nữ sau khi Phật nhập Niết-bàn xây dựng tháp
bằng bảy báu để trang sức, dùng hòm ngọc đựng
xá-lợi Phật, để trong tháp ấy, rồi cung kính, cúng
dường, tôn trọng ngợi khen tiếp đến dùng các
tràng hoa thượng diệu, hương bột, hương xoa, y phục,
anh lạc, tràng phan, lọng báu, các thứ trân kỳ, kỹ
nhạc, đèn sáng mà cúng dường. Hai việc phước
đức đã tạo đó thì phước trên nhiều hơn gấp
vô lượng lần. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy làm cho mau chóng thành
tựu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi;
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; năm loại mắt, sáu
phép thần thông; mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, giáo hóa hữu tình,
làm trang nghiêm cõi Phật; cũng có thể thành tựu
tộc họ viên mãn, sắc lực viên mãn, tài bảo viên
mãn, quyến thuộc viên mãn của các Đại Bồ-tát,
cũng có thể thành tựu mười việc lành thuộc thế
gian; cúng dường Sa-môn, Cha mẹ, Sư trưởng. Bố thí,
trì giới, tu tập… vô lượng pháp lành; cũng có
thể thành tựu dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng
dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả,
dòng dõi lớn Cư só, bốn Đại thiên vương, cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; cũng có thể
thành tựu quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác Bồ-đề, tất cả hạnh Đại Bồ-tát và
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; cũng có thể
thành tựu Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác; cũng có thể thành tựu trí Nhất
thiết trí không thể nghó lường, không thể tuyên
thuyết, không gì trên, không gì vượt trên, không gì
bằng, không gì sánh bằng.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người ở châu Thiệm-bộ đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, có người không
cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Người
ấy chẳng lẽ không biết rằng cung kính, cúng dường,
tôn trọng ngợi khen kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
được nhiều công đức lợi ích thù thắng sao?
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
Ta hỏi lại ông, ông tùy theo ý nghó mà trả lời.
Ý ông nghó sao? Trong châu Thiệm-bộ có bao nhiêu
người thành tựu chứng tịnh đối với Phật, có
bao nhiêu người thành tựu chứng tịnh đối với
Pháp, có bao nhiêu người thành tựu chứng tịnh đối
với Tăng? Có bao nhiêu người đối với Phật không
nghi, đối với Pháp không nghi, đối với Tăng không
nghi? Có bao nhiêu người đối với Phật rốt ráo,
đối với Pháp rốt ráo, đối với Tăng rốt ráo?
Có bao nhiêu người tu mười nẻo nghiệp thiện? Có
bao nhiêu người tu hạnh bố thí, trì giới? Có bao
nhiêu người chứng đắc ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề? Có bao nhiêu người đắc ba pháp môn giải
thoát? Có bao nhiêu người đắc tám Giải thoát? Có
bao nhiêu người đắc chín Định thứ đệ? Có bao
nhiêu người đắc bốn sự hiểu biết thông suốt?
Có bao nhiêu người đắc sáu phép thần thông? Có
bao nhiêu người chấm dứt ba kết sử, đắc quả Dự
lưu? Có bao nhiêu người bào mòn tham, sân, si, đắc
quả Nhất lai? Có bao nhiêu người đoạn năm hạ phần
kết sử, đắc quả Bất hoàn? Có bao nhiêu người
đoạn năm thượng phần kết sử, đắc quả A-la-hán?
Có bao nhiêu người phát tâm nhất định vào Độc
giác Bồ-đề? Có bao nhiêu người phát tâm nhất
định vào quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trong châu Thiệm-bộ có ít người thành
tựu chứng tịnh đối với Phật, thành tựu chứng
tịnh đối với Pháp, thành tựu chứng tịnh đối với
Tăng. Như vậy cho đến ít có người phát tâm quyết
định chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
trong châu Thiệm-bộ rất ít người thành tựu chứng
tịnh đối với Phật, thành tựu chứng tịnh đối với
Pháp, thành tựu chứng tịnh đối với Tăng. Càng ít
người đối với Phật không nghi, đối với Pháp
không nghi, đối với Tăng không nghi. Như vậy cho đến
càng ít người phát tâm quyết định chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Càng ít người
đã phát tâm rồi lại siêng năng tu tập hạnh
Bồ-đề. Càng ít người siêng năng tu tập hạnh
Bồ-đề, không thoái chuyển để chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các hữu tình
trôi lăn trong vòng sinh tử từ vô lượng kiếp đến
nay, phần nhiều không được thấy Phật, không nghe
Chánh pháp, không thân cận chúng Tăng, phần nhiều
không tu hành mười nẻo nghiệp thiện và bố thí, trì
giới… không nghe Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến không nghe trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; không
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng. Kiều-thi-ca, do nhân duyên này, nên
biết trong châu Thiệm-bộ rất ít người thành tựu
chứng tịnh đối với Phật, thành tựu chứng tịnh
đối với Pháp, thành tựu chứng tịnh đối với
Tăng. Càng rất ít người đối với Phật không nghi,
đối với Pháp không nghi, đối với Tăng không nghi.
Như vậy cho đến càng rất ít người phát tâm quyết
định chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Càng rất ít người đã phát tâm rồi mà
siêng năng tu tập hạnh Bồ-đề. Càng rất ít người
siêng năng tu tập hạnh Bồ-đề, không thoái chuyển
để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Ta nay hỏi ông, tùy theo tư duy mà
trả lời. Ý ông nghó sao? Hãy gác việc người
thuộc châu Thiệm-bộ này lại. Ở trong thế giới ba
lần ngàn này, có bao nhiêu hữu tình cúng dường,
cung kính Cha mẹ, Thầy tổ? Có bao nhiêu hữu tình cúng
dường Sa-môn, Bà-la-môn? Có bao nhiêu hữu tình tu
tập bố thí, trì giới, tạo các nghiệp phước? Có
bao nhiêu hữu tình tu hành mười nẻo nghiệp thiện?
Có bao nhiêu hữu tình đối với các dục lạc mà
tâm thường quán tưởng nhàm chán, quán tưởng vô
thường, quán tưởng khổ, quán tưởng vô ngã,
quán tưởng bất tịnh, quán tưởng nhàm chán vật
thực, quán tưởng tất cả thế gian không có gì
đáng vui? Có bao nhiêu hữu tình tu tập bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc? Có bao nhiêu hữu
tình thành tựu chứng tịnh đối với Phật, thành
tựu chứng tịnh đối với Pháp, thành tựu chứng
tịnh đối với Tăng? Như vậy cho đến có bao nhiêu
hữu tình phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật? Có bao nhiêu hữu tình đã phát tâm rồi, mà
siêng năng tu tập hạnh Bồ-đề? Có bao nhiêu hữu
tình rèn luyện, trưởng dưỡng tâm Bồ-đề? Có bao
nhiêu hữu tình dùng phương tiện khéo léo để tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa? Có bao nhiêu hữu tình an
trụ ngôi vị Bồ-tát không thoái chuyển? Có bao nhiêu
hữu tình mau chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trong thế giới ba lần ngàn này, có ít hữu
tình cúng dường, cung kính Cha mẹ, Thầy tổ. Như vậy
cho đến ít hữu tình mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
trong thế giới ba lần ngàn này rất ít hữu tình
cúng dường, cung kính Cha mẹ, Thầy tổ. Càng rất ít
hữu tình cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn. Như vậy cho
đến càng rất ít hữu tình được an trụ ngôi vị
Bồ-tát không thoái chuyển. Càng rất ít hữu tình
mau chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Ta dùng Phật nhãn thanh tịnh không
chướng ngại xem thấy mười phương thế giới vô
biên, tuy có vô lượng, vô số hữu tình phát tâm
Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát, nhưng vì xa lìa phương tiện
khéo léo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên chỉ có một,
hai, hay ba hữu tình an trụ ngôi vị Bồ-tát không
thoái chuyển; phần nhiều rơi vào Thanh văn, Độc
giác, ý chí yếu, phẩm hạnh kém, địa vị thấp. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, công đức vô biên khó có thể chứng đắc.
Hữu tình nào mà ác tuệ, biếng nhác, tinh tấn hạ
liệt, thắng giải hạ liệt, thì hữu tình đó hạ
liệt không thể chứng đắc được. Vì vậy
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào phát tâm
Bồ-đề, tu hạnh Bồ-tát, muốn an trụ ngôi vị Bồ-tát
không thoái chuyển, mau chóng chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, mà không gặp chướng nạn, thì nên đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, luôn luôn
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy
đúng lý, thưa hỏi Pháp sư, vui vẻ vì người giảng
thuyết, lại còn phải biên chép, dùng các vật báu
trang hoàng rồi cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, còn dùng các tràng hoa thượng diệu, hương bột,
hương xoa, y phục anh lạc, tràng phan, lọng báu, các
thứ trân kỳ, kỹ nhạc, đèn sáng mà cúng dường. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đối với việc nhiếp
thọ các pháp lành thù thắng khác của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng nên lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, tư duy đúng lý, thưa hỏi Pháp sư,
vui vẻ vì người giảng thuyết, lại còn biên chép,
cúng dường, cung kính. Nhiếp thọ pháp lành thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa là gì? Đó là Bố
thí cho đến Tónh lự ba-la-mật-đa; pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cảnh
giới đoạn cho đến cảnh giới vô vi. Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; tám Giải thoát, chín Định thứ đệ, ba pháp
môn giải thoát; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân;
năm loại mắt, sáu phép thần thông; mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc
vô lượng, vô biên Phật pháp khác. Đây gọi là
nhiếp thọ các pháp lành thù thắng khác của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này đối với vô lượng
pháp môn như uẩn, giới, xứ…, tùy thuận Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cũng nên lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tư duy đúng lý, không nên phỉ báng, đến nỗi
đối với quả vị Giác ngộ cao tột mà gặp phải
chướng nạn. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam,
thiện nữ này nên tư duy như vầy: “Khi xưa, Đức
Như Lai lúc còn ở địa vị Bồ-tát, thường siêng
năng tu học, tùy thuận pháp Bồ-đề. Đó là
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và vô lượng, vô biên Phật pháp khác,
cùng với vô lượng pháp môn như uẩn, giới, xứ…
tùy thuận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Do đây đã
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Chúng ta ngày
nay vì cầu quả vị Giác ngộ cao tột, cũng nên theo
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và các pháp lành
thù thắng tùy thuận. Quyết định là Đại sư chân
thật của chúng ta chúng ta theo đó tu học thì sở
nguyện thường viên mãn. Quyết định là pháp ấn
chân thật của chư Phật, tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đã theo học điều đó mà chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Cũng vậy, pháp ấn chân
thật của tất cả Thanh văn, Độc giác đều theo việc
học đó mà đạt đến cứu cánh rốt ráo Niết-bàn.
Vì vậy Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào khi
Phật còn tại thế hay sau khi Phật Niết-bàn, nên y chỉ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết trí
vào vô lượng, vô biên Phật pháp; vô lượng pháp
môn như uẩn, giới, xứ… thường phải siêng năng
tu học. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế, cho đến trí Nhất thiết tướng và vô lượng,
vô biên Phật pháp, vô lượng pháp môn như uẩn,
giới, xứ… đều là chỗ nương tựa lợi ích, an
lạc của tất cả Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và
Trời, Rồng, A-tố-lạc…

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048743">Quyển 502</卷>
<詞 id="67048744">Phẩm 5: HIỆN BẢO THÁP (3)</詞>

Bấy giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào không xa lìa
tâm của trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh
cần tu học, tư duy đúng lý, vì các hữu tình tuyên
thuyết, lưu truyền hoặc biên chép, dùng các vật báu
trang hoàng, các tràng hoa thượng diệu, hương bột,
hương xoa, y phục, anh lạc, tràng phan, lọng báu, các
thứ trân kỳ, kỹ nhạc, đèn sáng; dù chỉ trong
khoảng chốc lát để cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen, thì các thiện nam, thiện nữ này,
nhờ nhân duyên ấy thì được bao nhiêu phước đức?
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Ta hỏi lại ông, hãy theo ý nghó mà đáp. Có các
thiện nam, thiện nữ nào đối với chư Như Lai sau khi
Niết-bàn, vì cúng dường xá-lợi Phật nên dùng
bảy báu xây tháp, trang sức bằng các loại trân kỳ
xen lẫn. Tháp đó cao lớn một du-thiện-na, chiều rộng
bằng nửa chiều cao. Lại dùng các loại tràng hoa
thượng diệu, hương đồ, hương xoa, y phục, anh lạc,
tràng phan, lọng báu, các thứ trân kỳ, kỹ nhạc,
đèn sáng, trọn đời cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen. Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện
nữ này, nhờ nhân duyên đó được phước báu
có nhiều không?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, phước đó rất nhiều! Bạch Thiện Thệ,
phước đức đó rất nhiều!
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Các thiện nam, thiện nữ đó đạt được phước nhiều
hơn việc làm kia vô lượng, vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, tạm gác việc này lại. Nếu thiện
nam, thiện nữ nào đối với chư Như Lai, sau khi
Niết-bàn, vì muốn cúng dường xá-lợi Phật nên
dùng bảy báu để xây tháp, trang sức bằng các
loại trân kỳ xen lẫn. Tháp đó cao lớn một
du-thiện-na, rộng bằng nửa chiều cao. Như vậy, cho đến
đầy khắp một châu Thiệm-bộ hoặc bốn đại châu,
hoặc tiểu thiên giới, hoặc trung thiên giới, hoặc
thế giới ba lần ngàn, đều dùng các tràng hoa
thượng diệu cho đến đèn sáng, trọn đời cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Ý ông nghó
sao? Các thiện nam, thiện nữ này, nhờ nhân duyên
ấy được phước có nhiều không?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, phước đó rất nhiều! Bạch Thiện Thệ,
phước đó rất nhiều!
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Các thiện nam, thiện nữ đó phước đức đã được
rất nhiều hơn việc làm kia vô lượng, vô biên.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, tạm gác việc một thế giới ba lần
ngàn lại, giả sử các hữu tình ở thế giới ba
lần ngàn, mỗi người đều đối với Như Lai sau khi
Niết-bàn, mỗi người cúng dường xá-lợi Phật,
dùng bảy báu để xây tháp, trang sức bằng các
loại trân kỳ xen lẫn. Tháp đó cao lớn một
du-thiện-na, chiều rộng bằng nửa chiều cao, đầy khắp
trong thế giới ba lần ngàn, không chỗ nào trống.
Rồi đem các tràng hoa hương diệu cho đến đèn sáng,
trọn đời cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen. Ý ông nghó sao? Các hữu tình trong thế giới ba
lần ngàn như vậy, nhờ nhân duyên ấy được phước
có nhiều không?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, phước đó rất nhiều! Bạch Thiện Thệ,
phước đó rất nhiều!
Phật dạy Kiều-thi-ca:
–Các thiện nam, thiện nữ kia, phước đã đạt được
nhiều hơn việc làm kia vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy! Nếu
các thiện nam, thiện nữ, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
biết đó là cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen chư Phật Thế Tôn ở đời quá khứ, hiện tại,
vị lai. Giả sử tất cả hữu tình trong mười phương
hằng hà sa thế giới, đều đối với Như Lai sau khi
Niết-bàn, vì muốn cúng dường xá-lợi Phật, nên
dùng bảy báu xây tháp, các loại trân kỳ xen lẫn
để trang sức. Tháp đó cao lớn một du-thiện-na,
chiều rộng bằng nửa chiều cao, đầy khắp mười
phương hằng hà sa thế giới của chư Phật, không một
chỗ trống. Mỗi vị đều dùng các loại tràng hoa hương
diệu cho đến đèn sáng, trải qua một kiếp, hoặc hơn
một kiếp, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen. Bạch Thế Tôn, các hữu tình này, nhờ nhân
duyên ấy mà được phước có nhiều không?
Phật dạy: –Rất nhiều.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào không rời
tâm của trí Nhất thiết trí dùng vô sở đắc làm
phương tiện, đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này mà chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh cần tu học, tư duy đúng lý, tuyên thuyết rộng
rãi cho hữu tình, hoặc có người biên chép, dùng
nhiều vật báu để trang hoàng. Lại đem các tràng hoa
thượng diệu cho đến đèn sáng, dù chỉ trong khoảnh
khắc để cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, thì các thiện nam, thiện nữ này, nhờ nhân
duyên ấy mà được phước nhiều hơn người kia vô
lượng, vô biên, không thể nghó bàn, không thể tính
kể. Vì sao?
Bạch
Thế Tôn, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể tổng
hợp, chất chứa tất cả pháp lành. Đó là mười
nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; ba mươi bảy phẩm Bồ-đề, ba pháp môn
giải thoát; tám Giải thoát, chín Định thứ đệ; năm
loại mắt, sáu phép thần thông; Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh; chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cảnh giới
đoạn cho đến cảnh giới vô vi; quán bốn Thánh đế,
quán mười hai duyên khởi; bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, vô lượng, vô biên Phật pháp, đều gom vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế là pháp ấn
chân thật của chư Như Lai, cũng là pháp ấn chân
thật của tất cả Thanh văn, Độc giác. Tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhờ học pháp này, nên
đã chứng, sẽ chứng, đang chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Tất cả Thanh văn và các Độc giác nhờ
học pháp này, nên đã chứng, sẽ chứng, đang chứng
đến bờ Niết-bàn. Nhờ nhân duyên này, nếu các
thiện nam, thiện nữ, không xa lìa tâm của trí Nhất
thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí
tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học,
tư duy đúng lý, giảng rộng cho các hữu tình, hoặc
biên chép, trang hoàng bằng vật báu, lại dùng các
tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng, mà cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, sẽ được
vô lượng, vô biên phước báo, không thể nghó
bàn, không thể tính kể mà các phước báo khác
không thể sánh bằng.


<詞 id="67048745">Phẩm 6: XƯNG DƯƠNG CÔNG ĐỨC (1)</詞>
Bấy
giờ, Phâït bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào không rời tâm của trí
Nhất thiết trí dùng vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, tuyên thuyết cùng khắp cho hữu
tình, hoặc biên chép, trang sức bằng nhiều vật báu.
Lại đem tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng,
mà cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, sẽ
được vô lượng, vô biên phước đức, không thể
nghó bàn, không thể tính kể. Vì sao? Kiều-thi-ca,
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể thành tựu tất
cả trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác; cũng có
thể thành tựu năm pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí…;
cũng có thể thành tựu pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; cũng có thể thành
tựu chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; cũng có thể thành tựu cảnh giới đoạn cho
đến cảnh giới vô vi; cũng có thể thành tựu
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng có thể thành
tựu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề; cũng có thể
thành tựu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; cũng có thể thành tựu tám Giải thoát,
chín Định thứ đệ; cũng có thể thành tựu ba pháp
môn giải thoát; cũng có thể thành tựu bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai; cũng có thể thành tựu
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng có thể
thành tựu năm loại mắt, sáu phép thần thông; cũng
có thể thành tựu mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; cũng có thể thành
tựu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng
có thể thành tựu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng có thể đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật;
cũng có thể thành tựu Thanh văn, Độc giác và Vô
thượng thừa; cũng có thể thành tựu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật.
Do
đó Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ, không
rời tâm của trí Nhất thiết trí dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, tuyên thuyết
rộng rãi cho hữu tình, hoặc biên chép, trang hoàng
bằng vật báu. Lại đem tràng hoa thượng diệu cho đến
đèn sáng, mà cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen. Đem phước xây dựng tháp ở trên so với
phước đức này thì không bằng một phần trăm, một
phần ngàn, một phần nhỏ. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà an trụ trong
lòng người ở châu Thiệm-bộ, thì Phật bảo, Pháp
bảo và Tăng bảo ở thế gian thường còn, không bị mai một.
Do
nhân duyên này ở thế gian thường xuất hiện mười
nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; hoặc Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng dõi lớn
Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả, dòng dõi
lớn Cư só; hoặc bốn Đại thiên vương cho đến trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; hoặc Thanh văn, Độc
giác, Vô thượng thừa; hoặc quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề; hoặc Đại Bồ-tát đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật, tu các hạnh nguyện của Đại Bồ-tát;
hoặc quả vị Giác ngộ cao tột của chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, chuyển pháp luân vi diệu, độ
thoát loài hữu tình. Những việc tốt đến như thế
thường không bị mai một.
Lúc
bốn Đại thiên vương ở thế giới ba lần ngàn và
chư Thiên ở thế giới Kham nhẫn, cho đến trời Sắc
cứu cánh đồng thanh bạch với Thiên đế Thích:
–Đại tiên, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
thường nên lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh cần
tu học, tư duy đúng lý, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen. Vì sao? Vì nếu có thể đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng
lý, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, thì
tất cả pháp ác sẽ bị tổn giảm mà pháp lành được
tăng thêm, cũng làm cho tất cả chúng trời được
đồng thêm, còn bè đảng A-tố-lạc bị giảm bớt,
làm cho tất cả mắt Phật, Pháp, Tăng thường không
bị tổn hoại, làm cho tất cả hạt giống Phật, Pháp,
Tăng thường không bị đoạn tuyệt.
Đại
tiên nên biết, do hạt giống Tam bảo không bị đoạn
tuyệt, cho nên thế gian mới có Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng có pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, cho đến cũng có trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Có
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề. Có Đại
Bồ-tát tu hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Có Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì vậy nên Đại tiên
phải thường nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen.
Phật
bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
ông nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen. Vì sao? Vì nếu A-tố- lạc và bè
đảng ác của chúng khởi ý nghó: “Chúng ta phải
chiến đấu với chư Thiên.” Lúc đó chư Thiên và
quyến thuộc các ông, đều nên chí thành tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này và cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen, khi ấy tâm ác đã
khởi của A-tố-lạc và bè đảng ác của chúng liền tự tiêu diệt.
Nếu
năm tướng suy của các Thiên tử hoặc Thiên nữ
hiện ra, trong lòng hoảng hốt, kinh hãi, lo sợ, lúc
chết sẽ đọa vào các đường ác. Bấy giờ, chư
Thiên và quyến thuộc các ông phải đến trước
những vị ấy mà chí thành tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Lúc ấy các Thiên tử, hoặc
Thiên nữ kia nghe đến sức mạnh căn lành của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, mà sinh lòng tin thanh tịnh
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì năm tướng
suy sẽ mất, thân tâm được an ổn, giả sử có qua
đời cũng được sinh trở về chỗ cũ, hưởng sự
giàu sang sung sướng ở cõi trời, hơn lúc trước
bội phần. Vì sao? Vì phước lực nghe đọc và tin
tưởng Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất lớn. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, hoặc các Thiên tử
và Thiên nữ dù chỉ nghe qua một lần, nhưng nhờ sức
căn lành của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cho nên
nhất định chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Chư Phật và các đệ tử trong ba đời đều học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, đã, đang, sẽ
thực sự chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, nhập
vào cảnh giới Niết-bàn vô dư. Vì sao? Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thâu nhiếp khắp tất cả
pháp phần Bồ-đề, pháp Thanh văn, pháp Độc giác,
pháp Bồ-tát, pháp Như Lai, đều thu nhiếp đầy đủ.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là đại thần chú, là đại minh
chú, là chú không gì trên, là chú không gì sánh
bằng, là vua của tất cả chú, tối tôn, tối thắêng,
tối thượng, tối diệu, có khả năng hàng phục tất
cả, nhưng không bị tất cả hàng phục. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể diệt trừ tất
cả các pháp bất thiện, có thể viên mãn tất cả
pháp thiện thù thắng.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Vì
chư Phật ba đời đều nương vào Đại thần chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế mà chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu, độ
thoát các hữu tình. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cho nên thế gian mới có
mười nẻo nghiệp thiện, tu hành bố thí, trì giới;
hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; hoặc Bố thí ba-la-mật-đa đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề, các hạnh của Đại Bồ-tát; hoặc quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa nên
có Đại Bồ-tát. Nương vào Đại Bồ-tát nên có
mười nẻo nghiệp thiện, cho đến có quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, cũng có Thanh văn, Độc
giác Bồ-đề và Chánh Đẳng Giác xuất hiện ở thế
gian. Ví như cây thuốc, ngôi sao, núi, biển đều nhờ
vào mặt trăng mà được tăng trưởng. Như vậy
dược liệu công đức của mười nẻo nghiệp thiện,
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều
dựa vào các Bồ-tát mà được tăng trưởng. Tất
cả ngôi sao Hiền thánh, hữu học, vô học, Trời,
Người, Thanh văn, Độc giác cũng được tăng
trưởng. Tất cả núi, biển, Bồ-tát và chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác cũng được tăng trưởng.
Nếu khi chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chưa xuất
hiện ở đời, chỉ có chúng Đại Bồ-tát mới đủ
sức phương tiện khéo léo, vì các hữu tình tuyên
thuyết pháp thế gian và xuất thế gian một cách không
bị điên đảo. Vì sao? Vì Nhân thừa, Thiên thừa,
Thanh văn thừa, Độc giác thừa, Vô thượng thừa
ở thế gian đều từ phương tiện khéo léo của
chúng Đại Bồ-tát mà được thành tựu. Các phương
tiện khéo léo Bồ-tát đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà được thành tựu. Các Đại Bồ-tát thành tựu
sức phương tiện khéo léo cho nên có thể viên mãn
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho
đến có thể viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Có thể đạt được
ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, không
rơi vào các hàng Thanh văn, Độc giác, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
nâng đỡ Bồ-tát, thọ lượng viên mãn, chúng hội
viên mãn, tịnh độ viên mãn, chủng tánh viên mãn,
sắc lực viên mãn, cho đến chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ đối
với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy
đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên thuyết lưu
truyền cùng khắp, sẽ đạt được công đức lợi
ích thù thắng xuất thế gian ở đời hiện tại và vị lai.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này vì sao thành
tựu được công đức lợi ích thù thắng xuất thế
gian ở đời hiện tại và vị lai?
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này ở đời hiện tại
không bị tổn hại vì tất cả độc dược, thư yếm,
chú thuật, không bị lửa đốt cháy, không bị nước
nhận chìm, không bị tổn thương vì các dao gậy, cho
đến không bị chết yểu vì bốn trăm lẻ bốn thứ
bệnh, chỉ trừ định nghiệp đời trước chín mùi,
cho nên đời này phải lãnh chịu hậu quả.
­­–Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, nếu gặp việc quan hoặc
giặc cướp bức bách, thì nên chí tâm tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu có đến chỗ tai
nạn kia, thì luôn luôn không bị gia hại, khiển phạt.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì pháp thế lực, oai đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến cho như vậy. –Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, đến chỗ quốc vương,
vương tử, đại thần mà chí tâm đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì chắc chắn được các vị vua
hoan hỷ, hỏi thăm, cung kính, cúng dường. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này, thường
đối với hữu tình không xa lìa tâm Từ, Bi, Hỷ,
Xả. Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này, sẽ
được thành tựu công đức lợi ích thù thắng ở
đời hiện tại cũng như thế. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này sinh chỗ nào, thường
không xa lìa mười nẻo nghiệp thiện, tu hành bố thí,
trì giới; hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; sáu pháp Ba-la-mật-đa, cho đến trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
hoặc ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp;
không rơi vào cảnh giới địa ngục, bàng sinh, ngạ
quỷ. Trừ khi vì nguyện lực thọ sinh mà đến chốn
kia để làm lợi ích cho các hữu tình. Dù sinh ở
chỗ nào, thường đầy đủ các giác quan, tướng
mạo xinh đẹp, không có khuyết tật, tuyệt đối không
sinh vào hạng bần cùng hạ tiện, công thương tạp
loạn, hàng thịt, thợ săn, trộm cướp, quan ngục,
nhà Chiên-đà-la, nhà gánh thây chết, các dòng họ
thấp hèn. Phần nhiều sinh trong cõi Phật nghiêm tịnh,
từ hoa sen hóa sinh, không tạo các điều ác, thường
không xa lìa thần thông nhanh chóng, tùy theo ý thích
mà đến các cõi Phật, để thân cận cúng dường
chư Phật Thế Tôn, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, lắng nghe chánh pháp,
tu hành đúng như lời dạy, dần dần chứng đắc trí Nhất thiết trí. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, sẽ được thành tựu
công đức lợi ích thù thắng ở đời vị lai cũng như thế.
Vì
vậy, các thiện nam, thiện nữ này nếu muốn được
công đức lợi ích thù thắng của thế gian hay xuất
thế gian ở hiện tại và vị lai, cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột thường không xa lìa, thì phải đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà không rời
tâm trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn
tu học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên
thuyết cùng khắp. Lại đem các loại tràng hoa thượng
diệu hương bột, hương xoa, y phục, anh lạc, tràng phan,
lọng báu, các thứ trân kỳ, kỹ nhạc, đèn sáng,
mà cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Bấy
giờ, có nhiều Phạm chí ngoại đạo, muốn tìm lỗi
Phật đang đi đến chỗ Phật. Thiên đế Thích thấy
điều đó, liền nghó: “Hiện giờ, nhiều Phạm chí
ngoại đạo đến pháp hội, rình tìm chỗ sai sót của
Phật, sẽ gây tai nạn cho Bát-nhã chăng? Ta phải tụng
niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ta đã được thọ
trì nơi Phật, để bọn tà đạo kia quay trở lại.”
Nghó như vậy rồi, Thiên đế Thích liền tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Lúc đó, nhiều Phạm chí ngoại
đạo từ xa đã kính lễ và nhiễu quanh bên phải của
Thế Tôn, đồng thời quay trở lui.
Ngài
Xá-lợi Tử thấy vậy, bèn nghó: “Ngoại đạo kia,
do duyên cớ gì vừa đến, rồi lại quay đi.” Phật
biết ý nghó của Xá-lợi Tử, Ngài bảo Xá-lợi Tử:
–Các ngoại đạo kia muốn tìm đến tìm lỗi của ta, nhưng vì
Thiên đế Thích niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa, khiến họ
quay trở về. Xá-lợi Tử, ta hoàn toàn không thấy
các ngoại đạo kia có chút bạch pháp nào chỉ ôm
lòng xấu, vì muốn tìm lỗi của Ta, nên mới đến
đây. Xá-lợi Tử, ta hoàn toàn không thấy tất cả
chư Thiên, quỷ, ngoại đạo, hữu tình ở thế gian,
khi nghe thuyết Bát-nhã lại ôm lòng độc ác, phản
nghịch đến tìm lỗi dỡ của Bát-nhã mà được
thuận tiện. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì tất cả Thiên
chúng, hoặc các Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật
và tất cả Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… đầy
đủ oai lực lớn ở thế giới ba lần ngàn này,
đều cùng nhau giữ gìn, ủng hộ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không để cho bọn tà đạo gây tai nạn. Vì
sao? Xá-lợi Tử, vì chư Thiên… đều dựa vào oai
lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được sinh ra.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Trời, Rồng,
Dược-xoa, A-tố-lạc… ở mười phương hằng hà sa
thế giới, đến cùng nhau giữ gìn, ủng hộ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không để cho bọn tà đạo gây
tai nạn. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì chư Như Lai… đều
dựa vào oai lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được sinh ra.
Lúc
ác ma trộm nghó: “Bây giờ, bốn chúng vây quanh
trước sau Phật, lại có chư Thiên ở cõi Dục và
cõi Sắc đến vân tập tại chúng hội tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ở đây, nhất định các Đại
Bồ-tát được nhận lời thọ ký ở trước Phật,
sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp
luân vi diệu, cõi của ta sẽ bị trống không. Ta phải
đến đó phá hoại con mắt của họ.” Tư duy như vậy
rồi, liền hóa thành bốn quân oai hùng dũng mãnh, đến chỗ Phật.
Thiên
đế Thích thấy vậy, bèn nghó: “Ác ma làm những
việc đó, vì muốn đến não hại Phật cùng gây tai
nạn cho Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì bốn đội
quân trang bị hùng mạnh, tinh nhuệ như thế, thì bốn
đội quân tinh nhuệ của vua Ảnh Kiên nước
Ma-kiệt-đà cũng không sánh bằng, bốn đội quân
tinh nhuệ của vua Thắng Quân nước Kiều-tát-la cũng
không sánh bằng, bốn đội quân tinh nhuệ của vua
Thích Chủng Đại vương nước Kiếp-tỷ-la cũng không
sánh bằng, bốn đội quân tinh nhuệ của vua
Lật-chiếp-tỳ, nước Phệ-xá-ly cũng không sánh
bằng, bốn đội quân tinh nhuệ của Lực Só vương
nước Cát tường mao cũng không sánh bằng. Do đây
xem xét thì bốn đội quân như thế nhất định là do
ác ma hóa ra, ác ma luôn luôn rình tìm lỗi của Phật,
phá hoại sự tu hành tốt đẹp của hữu tình. Ta
phải tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa mà ta được học ở
Phật, để ác ma kia tìm đường thoái lui.” Thiên đế
Thích nghó như vậy rồi, liền tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, bọn ác ma liền thoái lui. Đây là do
sức mạnh của Đại thần chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa bức bách được ác ma vậy.
Bấy
giờ trong hội chúng có bốn Đại thiên vương, cho
đến trời Sắc cứu cánh, đồng thời hóa các hoa
trời vi diệu, các loại tràng hoa và phẩm vật để
cúng dường. Thân của các vị ấy bay trên hư không,
chắp tay, cung kính, bạch Phật:
–Nguyện cầu Bát-nhã ba-la-mật-đa này an trụ lâu dài trong
lòng người ở châu Thiệm-bộ. Vì sao? Vì khi Bát-nhã
ba-la-mật-đa truyền khắp nhân gian ở châu Thiệm-bộ
thì nên biết Phật, Pháp, Tăng bảo ở nơi ấy không
bị mai một. Ở thế giới ba lần ngàn, cho đến vô
lượng, vô biên cõi Phật ở khắp mười phương
cũng lại như thế. Do nhân duyên này, cho nên cũng
có thể biết rõ việc tu hành thắng hạnh của các
Đại Bồ-tát. Tùy theo nơi nào, chốn nào có các
thiện nam, thiện nữ, dùng lòng tin thanh tịnh mà biên
chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa bằng cách cung
kính cúng dường, thì nên biết chỗ ấy có hào quang
vi diệu, trừ diệt được các sự tối tăm, sinh ra
các phước đức thù thắng.
Đức
Phật bảo chư Thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời các vị nói! Khi
Bát-nhã ba-la-mật-đa truyền khắp nhân gian ở châu
Thiệm-bộ, thì nên biết Phật, Pháp, Tăng bảo ở nơi
ấy thường không bị mai một, cho đến tùy theo ở
các nơi chốn nào, hễ có các thiện nam, thiện nữ,
dùng lòng tin thanh tịnh mà biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa bằng cách cung kính cúng dường,
thì nên biết chỗ ấy có hào quang vi diệu, diệt trừ
được các sự tối tăm và phát sinh ra các phước đức thù thắng.
Khi
ấy chư Thiên lại hóa các thiên hoa và tràng hoa
hương rải lên Phật, cùng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết lưu truyền cùng khắp,
thì tất cả ác ma và bè đảng của chúng không thể
làm hại được. Vì chư Thiên chúng con thường theo
dõi, ân cần, hộ trì để người đó không bị tổn
hại. Vìø sao? Vì chư Thiên chúng con rất tôn trọng
Pháp bảo, cho nên cung kính vị ấy như kính Phật, hoặc
như đệ tử đáng tôn trọng của Thế Tôn.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này, chẳng phải
do ít căn lành mà thành tựu được việc này, nhất
định là vào đời trước, ở vô lượng chỗ Phật
đã tu tập nhiều căn lành, phát nhiều hạnh nguyện
chân chánh, cúng dường nhiều vị Phật, phụng sự
nhiều bạn lành, cho đến đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên chép,
giảng giải, tuyên thuyết lưu truyền cùng khắp.
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này muốn chứng
đắc trí Nhất thiết trí của chư Phật, phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Muốn chứng đắc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phải học trí Nhất thiết trí của chư
Phật. Vì sao? Vì sự chứng đắc trí Nhất thiết trí
của chư Phật đều được phát khởi từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tất cả Bát-nhã ba-la-mật-đa đều được
phát khởi từ trí Nhất thiết trí của chư Phật. Vì
sao? Vì sự chứng đắc trí Nhất thiết trí của chư
Phật không khác Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tất cả
Bát-nhã ba-la-mật-đa không khác trí Nhất thiết trí
của chư Phật. Nên biết sự chứng đắc trí Nhất
thiết trí của chư Phật cùng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này không hai, không hai phần.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Oai lực,
công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa thật là kỳ lạ, hy hữu.
Bấy
giờ, Cụ thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên gì mà Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không khen ngợi công đức tên gọi năm pháp
Ba-la-mật-đa là Bố thí… cho đến trí Nhất thiết
tướng, mà chỉ khen ngợi công đức, tên gọi của
Bát-nhã ba-la-mật-đa thứ sáu.
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa thứ sáu, đối với năm pháp
Ba-la-mật-đa trước cho đến trí Nhất thiết tướng
là tôn quý, là Đạo sư, cho nên Ta chỉ khen ngợi
công đức, tên gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Khánh Hỷ, ý ông nghó sao? Nếu không hồi hướng
về trí Nhất thiết trí, mà tu hành Bố thí cho đến
trí Nhất thiết tướng, thì có gọi là chân thật tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng không?
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Bạch Thiện Thệ, không!
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Điều cốt yếu là do hồi hướng về trí Nhất thiết trí,
mà tu hành Bố thí cho đến trí Nhất thiết tướng,
mới có thể gọi là chân thật tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng. Vì vậy,
Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa thứ sáu đối với năm
pháp Ba-la-mật-đa trước cho đến trí Nhất thiết
tướng là tôn quý, là bậc Đạo sư, cho nên Ta chỉ
khen ngợi công đức, tên gọi của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao hồi hướng về trí Nhất thiết trí,
mà có thể tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí
Nhất thiết tướng?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Vì dùng pháp không hai làm phương tiện pháp không sinh
làm phương tiện, pháp vô sở đắc làm phương tiện
để hồi hướng về trí Nhất thiết trí, nên có thể
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Khánh Hỷ lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao lại dùng pháp không hai làm phương
tiện, pháp không sinh làm phương tiện, pháp vô sở
đắc làm phương tiện để hồi hướng về trí Nhất
thiết trí, nên có thể tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến trí Nhất thiết tướng?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Vì dùng sắc cho đến trí Nhất thiết tướng không hai
làm phương tiện, không sinh làm phương tiện, vô sở
đắc làm phương tiện để hồi hướng về trí Nhất
thiết trí, nên có thể tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến trí Nhất thiết tướng.
Khánh
Hỷ lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao dùng sắc cho đến trí Nhất thiết
tướng không hai làm phương tiện, không sinh làm
phương tiện, vô sở đắc làm phương tiện, để hồi
hướng về trí Nhất thiết trí, nên có thể tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Sắc, tánh không của sắc là không cho đến trí Nhất thiết
tướng, tánh của trí Nhất thiết tướng không. Vì
sao? Vì sắc cho đến tánh của trí Nhất thiết tướng
không, cùng với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí
Nhất thiết tướng đều không hai, không hai phần.
Khánh Hỷ, ông nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
nên có thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí; do
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, cho nên có thể
làm cho Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng được rốt ráo viên mãn. Vì vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với Bố thí ba-la-mật-đa… cho đến
trí Nhất thiết tướng là tôn quý là bậc Đạo sư.
Do đó cho nên Ta chỉ khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, vì như rải hạt giống xuống mặt đất,
nhờ các duyên hòa hợp, hạt giống liền được
sinh trưởng? Nên biết mặt đất là nơi để hạt
giống dựa vào sinh trưởng và có thể đứng vững
được. Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa là chỗ nương
tựa, chỗ xây dựng, chỗ sinh trưởng cho sự hồi
hướng về trí Nhất thiết trí, cùng với Bố thí
ba-la-mật-đa… cho đến trí Nhất thiết tướng? Thế
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với Bố thí
ba-la-mật-đa… cho đến trí Nhất thiết tướng là tôn
quý, là bậc Đạo sư. Vì vậy, Ta chỉ khen ngợi
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nay Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với
công đức thù thắng lợi ích của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nói không cùng tận. Vì sao? Vì từ
khi con theo Thế Tôn thọ học công đức lợi ích thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa, rất sâu, rất rộng,
không bờ bến. Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên
thuyết, lưu truyền cùng khắp. Lại đem các loại hoa
thượng diệu cho đến đèn sáng mà cúng dường, thì
sẽ đạt được công đức cũng không bờ bến. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí tâm, lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết cùng khắp, đó là
giữ gìn tất cả Phật pháp.
Do
nhân duyên này cho nên thế gian có mười nẻo nghiệp
thiện, tu hành bố thí, trì giới, bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, sáu pháp Ba-la-mật-đa
cho đến trí Nhất thiết tướng, quả Dự lưu cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột, dòng dõi lớn Sát-đế-lợi
cho đến dòng dõi lớn Cư só, bốn Đại thiên vương
cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc tất
cả các việc tốt đẹp khác của thế gian đều xuất hiện.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
ta không thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, chỉ
có thuyết công đức lợi ích thù thắng trên. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đầy
đủ vô biên công đức lợi ích thù thắng, dù có
phân biệt, diễn thuyết cũng không thể hết. Kiều-thi-ca,
Ta cũng không thuyết, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí tâm, lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp.
Lại dùng các loại tràng hoa thượng diệu cho đến
đèn sáng để cúng dường. Đối với các thiện
nam, thiện nữ, này Ta chỉ cần thuyết công đức lợi
ích thù thắng trên. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện
nam, thiện nữ không rời tâm của trí Nhất thiết
trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện, đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí
tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học,
tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên thuyết,
lưu truyền cùng khắp. Lại dùng các loại tràng hoa
thượng diệu cho đến đèn sáng mà cúng dường, thì
các thiện nam, thiện nữ này thành tựu vô lượng
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn rất thù thắng.
Kiều-thi-ca
nên biết, các thiện nam, thiện nữ này giống như
Phật. Vì sao? Vì thọ trì đạo Vô thượng của tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở thời quá khứ,
vị lai, hiện tại; cho nên quyết định hướng đến
Bồ-đề của Phật, làm cho tất cả hữu tình được
lợi ích an lạc không cùng tận, vượt hẳn các bậc
Thanh văn, Độc giác. Kiều-thi-ca,
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của Thanh văn, Độc giác, so sánh
với giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn,
giải thoát tri kiến uẩn của các thiện nam, thiện nữ
này thì không bằng một phần trăm, không bằng một
phần ngàn, cho đến không bằng một phần nhỏ. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này vượt
khỏi tâm tưởng thấp kém của tất cả Thanh văn,
Độc giác. Đối với pháp của Thanh văn, Độc giác
thì không bao giờ khen ngợi. Đối với tất cả pháp
thì điều gì cũng biết rõ, nghóa là có thể biết
pháp không thật có một cách đúng đắn. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này không rời tâm của trí
Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên
thuyết, lưu truyền cùng khắp. Lại dùng các tràng hoa
thượng diệu cho đến đèn sáng để cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen. Ta nói người đó sẽ được
vô lượng, vô biên công đức lợi ích thù thắng
ở đời hiện tại, vị lai.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chư Thiên chúng con, thường theo ủng hộ
các thiện nam, thiện nữ này, không để cho tất cả
người và phi nhân… các duyên xấu khác làm tổn hại.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ này đem tâm tương ưng với
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này mà thọ trì, đọc tụng, thì khi ấy có vô
lượng trăm ngàn Thiên tử, vì nghe pháp cho nên đều
đến vân tập trong hội chúng cũng hoan hỷ, vui mừng
cung kính thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, đem tâm tương ưng với
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện khi tuyên thuyết pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, thì có vô lượng các
Thiên tử đều đến vân tập trong hội chúng, họ
dùng oai lực của chư Thiên, khiến cho Pháp sư tăng
trưởng biện tài, tuyên dương không cùng tận trong lúc thuyết pháp. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ, đem tâm tương ưng với
trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, khi tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, thì có vô lượng các Thiên tử, vì kính trọng
pháp cho nên đến vân tập trong hội chúng, họ dùng
oai lực của trời, làm cho Pháp sư biện tài lưu
loát trong lúc thuyết pháp, giả sử có gặp chướng
nạn cũng không bị gián đoạn. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ đem tâm tương ưng với trí
Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà chí tâm thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư
duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên thuyết,
lưu truyền rộng rãi. Lại dùng các tràng hoa thượng
diệu cho đến đèn sáng mà cúng dường, sẽ được
vô biên công đức, lợi ích thù thắng ở đời
hiện tại, ma và bè đảng của ma không thể làm não hại được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào ở
giữa bốn chúng mà tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nhưng tâm không khiếp sợ, không khuất
phục trước tất cả câu hỏi. Vì sao? Vì vị ấy nhờ
sự hộ trì của Đại thần chú vương Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Lại
nữa, trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
đầy đủ tất cả pháp phân biệt. Đó là pháp
thiện, pháp bất thiện, pháp hữu ký, pháp vô ký,
pháp hữu lậu, pháp vô lậu, pháp hữu vi, pháp vô
vi, pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp cộng, pháp
bất cộng, pháp Thanh văn, pháp Độc giác, pháp
Bồ-tát, pháp Như Lai. Các pháp như thế, vô lượng,
vô biên pháp môn riêng biệt, đều thâu nhiếp vào đây.
Lại
do các thiện nam, thiện nữ này, khéo an trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh, cho nên hoàn toàn không thấy có người cật
vấn, cũng không thấy có đều đem ra cật vấn, cũng
không thấy có thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa được
tuyên thuyết. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam,
thiện nữ này, nhờ sự hộ trì của Đại thần chú
vương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cho nên không bị
khuất phục bởi các vấn nạn của bọn ngoại đạo.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng giải, tuyên
thuyết, lưu truyền cùng khắp, thì các thiện nam, thiện
nữ này, tâm thường không kinh hãi, không hoảng
hốt, không sợ sệt, tâm không chìm đắm, cũng không
hối hận ưu sầu. Vì sao? Vì các thiện nam, thiện nữ
này, không thấy có pháp có thể làm cho kinh hãi,
sợ sệt cho đến ưu sầu, hối hận. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn được vô biên
công đức, lợi ích thù thắng ở đời hiện tại,
phải nên đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mà chí tâm, lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng
giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp. Lại dùng
các loại tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng
mà cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen,
không được tạm bỏ.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đem
tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp;
lại dùng các loại tràng hoa thượng diệu cho đến
đèn sáng mà cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, thì các thiện nam, thiện nữ này, luôn luôn
được sự kính mến của Cha mẹ, Thầy tổ, bạn bè,
quốc vương, đại thần và các Sa-môn, Bà-la-môn,
cũng được sự hộ niệm của chư Phật, Bồ-tát,
Độc giác, Thanh văn ở mười phương vô biên thế
giới; lại được sự bảo vệ của Trời, Ma, Phạm,
Nhân phi nhân, A-tố-lạc… ở thế gian. Các thiện
nam, thiện nữ này thành tựu biện tài tối thắng
không gián đoạn. Bất cứ lúc nào cũng tu hành Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến trí Nhất
thiết tướng; không bao giờ giải đãi, phế bỏ việc
giáo hóa đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật.
Các
thiện nam, thiện nữ này thành tựu thần thông thù
thắng của Bồ-tát, du hành đến các cõi Phật một
cách tự tại vô ngại. Các thiện nam, thiện nữ này
không bị tất cả ngoại đạo luận sư khác hàng phục,
mà còn có khả năng hàng phục họ. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn được công đức
lợi ích thù thắng không đoạn không tận ở đời
hiện tại, vị lai như thế, thì phải đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đem tâm tương ưng
với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc làm
phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên chép, giảng
giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp; lại dùng
các tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng, để
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, dùng các vật
báu trang hoàng rồi để chỗ thanh tịnh mà cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen. Khi ấy ở thế
giới ba lần ngàn và mười phương vô biên thế
giới khác, bốn Đại thiên vương cho đến trời
Quảng quả, vị nào đã phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, thường đến chốn này chiêm ngưỡng
lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, nhiễu
quanh bên phải, chắp tay lễ bái rồi lui. Trời Tịnh cư
cũng thường đến đây chiêm ngưỡng lễ bái, đọc
tụng, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen,
nhiễu quanh bên phải, chắp tay lễ bái rồi lui. Có
các loài Rồng, Dược-xoa đầy đủ oai đức lớn cho
đến người, phi nhân… cũng thường đến đây,
chiêm ngưỡng, lễ bái, đọc tụng, cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen, chắp tay nhiễu quanh bên
phải, lễ bái rồi lui. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, nên nghó như vầy:
“Hiện giờ ba ngàn đại thiên quốc độ và mười
phương vô biên thế giới khác, tất cả Trời, Rồng
cho đến Nhân phi nhân… thường đến đây để chiêm
ngưỡng lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, do ta biên chép, cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen, chắp tay nhiễu quanh bên phải, lễ bái và
lui. Như vậy là ta đã làm việc pháp thí rồi.” Nghó
như vậy rồi hoan hỷ, vui mừng, làm cho phước đã
được càng tăng trưởng bội phần. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, nhờ Trời, Rồng,
Dược-xoa, A-tố-lạc… ở ba ngàn đại thiên quốc
độ và mười phương vô biên thế giới khác thường
theo ủng hộ, không bị tất cả người, phi nhân làm
não hại, ngoại trừ đời trước do tạo nghiệp ác
nên bây giờ phải chịu quả báo, hoặc chuyển tội
nặng thành tội nhẹ. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này, nhờ sức oai thần lớn
của kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
được các công đức lợi ích thù thắng ở đời
hiện tại như thế. Nghóa là được chư Thiên… đã
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc đã quy
y theo Phật pháp được lợi lạc thù thắng vì kính
trọng pháp cho nên những vị ấy thường theo ủng hộ,
làm tăng thêm thế lực cho các thiện nam, thiện nữ.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này
đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, luôn
luôn cứu giúp các hữu tình, luôn luôn đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, luôn luôn vì các hữu tình,
không bao giờ lìa bỏ, luôn luôn làm lợi ích cho
các hữu tình. Chư Thiên… kia cũng lại như thế, nhờ
nhân duyên thường đến ủng hộ, cho nên các tai họa
ngang trái không thể xâm tổn não hại được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048746">Quyển 503</卷>
<詞 id="67048747">Phẩm 6: XƯNG DƯƠNG CÔNG ĐỨC (2)</詞>

Bấy giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này, lấy gì để
nghiệm biết có Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc…
ở ba ngàn đại thiên quốc độ và mười phương vô
biên thế giới khác đến chốn này để chiêm
ngưỡng, lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa của vị kia đã biên chép phụng trì mà cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, chắp tay nhiễu
quanh bên phải, vui vẻ hộ niệm?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ này, nếu thấy chỗ để kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có hào quang vi diệu
chiếu sáng, hoặc nghe chỗ ấy có mùi hương thơm kỳ
lạ hoặc lại nghe có âm nhạc êm dịu. Nên biết lúc
ấy có các trời, rồng đầy đủ oai đức thần lực
hùng mạnh đến chốn ấy, để chiêm ngưỡng lễ bái,
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vị kia đã
biên chép phụng trì mà cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen, chắp tay, nhiễu quanh bên phải, vui vẻ hộ niệm.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này, tu
hành thanh tịnh, sửa sang chỗ ấy trang nghiêm, chí tâm
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết
lúc ấy có các trời, rồng… đầy đủ oai đức
thần lực hùng mạnh đến chốn ấy để chiêm ngưỡng
lễ bái, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa của vị kia
đã biên chép, phụng trì mà cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen, chắp tay nhiễu quanh bên phải, vui vẻ hộ niệm. Kiều-thi-ca,
tùy theo các trời, rồng… có đầy đủ oai đức,
thần lực hùng hậu như vậy đến chỗ ấy. Trong chốn
ấy nếu có ác ma, tà thần, liền kinh hãi, sợ sệt,
rã tan, không dám ở đó. Do nhân duyên này, các
thiện nam, thiện nữ liền phát khởi tâm thắng giải
thanh tịnh, việc tu hành thiện nghiệp được tăng
trưởng sáng rỡ bội phần, làm việc gì cũng không
bị chướng ngại. Vì vậy, cho nên chỗ nào để
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, phải dọn dẹp những ô
uế chung quanh, phủi quét lau chùi, rưới nước hương
thơm, trải bày tòa báu, rồi đặt kinh lên đó. Đốt
đèn, dâng hoa, xông trầm, treo tràng phan lọng báu,
chuông rung xen lẫn với nhau, trang hoàng bằng các loại
trân kỳ, vàng bạc, quý báu, y phục, anh lạc, kỹ
nhạc, đèn sáng các loại tơ lụa. Nếu có thể cúng
dường kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, liền được các trời, rồng… đầy đủ oai
đức thần lực hùng hậu đến chốn đó, chiêm
ngưỡng đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa của vị đó
chép ra phụng trì, rồi cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen, chắp tay, nhiễu quanh bên phải vui vẻ hộ niệm.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này nếu
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế, nhất định sẽ được tinh tấn
thân tâm, an lạc thân tâm, điều hòa thân tâm, nhẹ
nhàng thân tâm. Do buộc tâm vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho nên khi ban đêm ngủ không thấy các mộng xấu, chỉ
gặp mộng lành. Nghóa là thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, sắc thân vàng ròng, tướng hảo trang nghiêm,
phóng hào quang sáng rỡ chiếu khắp tất cả. Thanh
văn, Bồ-tát vây quanh trước sau, ở giữa chúng
nghe Phật thuyết Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến pháp tương
ưng với quả vị Giác ngộ cao tột. Lại được nghe
phân tích nghóa của Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến nghóa
tương ưng với quả vị Giác ngộ cao tột. Hoặc ở
trong mộng thấy cây Bồ-đề, cây đó cao rộng, với
các báu trang nghiêm; có Đại Bồ-tát đến ngồi
kiết già dưới đó và chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu, độ thoát các
loài hữu tình. Hoặc ở trong mộng thấy vô lượng
trăm ngàn muôn ức chúng Đại Bồ-tát luận nghị,
giản trạch nghóa của các pháp, nghóa là phải nên
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, trang nghiêm cõi
Phật như vậy, tu Bồ-tát hạnh hàng phục ma quân,
đoạn trừ phiền não tập khí, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Hoặc ở trong mộng lại thấy mười
phương thế giới đều có vô lượng trăm ngàn muôn
ức chư Phật và cũng nghe âm thanh của chư Phật;
nghóa là thế giới này thì có Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác này, hoặc trăm ngàn muôn ức Đại
Bồ-tát, Thanh văn đệ tử đều cung kính vây quanh
nghe Phật thuyết pháp. Hoặc ở trong mộng lại thấy
vô lượng trăm ngàn muôn ức chư Phật ở mười
phương thế giới nhập Niết-bàn. Tất cả vị Phật
nhập Niết-bàn thì sau đó có thí chủ đem xá-lợi
Phật cúng dường, họ dùng bảy báu vi diệu xây
dựng vô lượng trăm ngàn muôn ức tháp lớn.
Lại
nữa, mỗi mỗi tháp đó, dùng vô lượng tràng hoa
thượng diệu, hương bột, hương xoa, y phục anh lạc,
tràng phan, lọng báu, các loại trân kỳ, kỹ nhạc,
đèn sáng, trải qua vô lượng tháp cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này thấy các điềm mộng
lành như vậy, thì trong lúc ngủ hay thức, thân tâm
đều được an lạc, được các Thiên thần giúp
thêm năng lực, làm cho người kia tự nhiên cảm
thấy thân thể nhẹ nhàng. Do nhân duyên này, cho nên
không tham đắm nhiều trong việc ăn uống, thuốc men, y
phục, ngọa cụ, đối với bốn loại cúng dường đó,
tâm thường coi nhẹ giống như thầy Du-già nhập vào
định thắng diệu, nhờ sức mạnh của định kia thấm
nhuần thân tâm, xuất định rồi, tuy gặp thức ăn
ngon, nhưng trong lòng vẫn coi thường. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này được
đầy đủ oai đức thần lực của tất cả Như Lai
Chánh Đẳng Giác, Thanh văn, Bồ-tát, Trời, Rồng,
Dược-xoa, A-tố-lạc… ở ba ngàn đại thiên quốc
độ và mười phương thế giới khác từ bi hộ niệm
dùng năng lực vi diệu rót vào thân tâm, làm cho
người ấy ý chí dũng mãnh thân thể cường tráng. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn được các công
đức lợi ích thù thắng hiện tại như vậy, thì nên
phát tâm của trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tuy không lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý,
tuyên thuyết cùng khắp cho các hữu tình, nhưng chỉ
biên chép, dùng các vật báu trang hoàng, lại đem vô
lượng tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng mà
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, thì cũng
đạt được các công đức lợi ích thù thắng như
trên đã nói. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì các thiện nam,
thiện nữ này có thể làm lợi lạc khắp vô lượng,
vô biên hữu tình.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đem
tâm tương ưng với trí Nhất thiết trí, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp.
Lại đem các loại tràng hoa thượng diệu cho đến đèn
sáng để cúng dường, thì các thiện nam, thiện nữ
này sẽ gặt được vô lượng, vô biên phước
đức, hơn các hữu tình khác trọn đời dùng vô
lượng vật ăn uống, y phục, ngọa cụ, thuốc men và
các vật cần dùng để cúng dường chư Phật, Bồ-tát
và chúng Thanh văn ở tất cả mười phương thế
giới, cũng hơn người dùng bảy báu thượng diệu
xây tháp cúng dường xá-lợi của Phật và đệ tử
sau khi Niết-bàn, lại đem vô lượng tràng hoa thượng
diệu cho đến đèn sáng, trọn đời cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
chư Phật và chúng đệ tử ở mười phương đều
nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà sinh trưởng.


<詞 id="67048748">Phẩm 7: XÁ-LỢI PHẬT</詞>
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
giả sử xá-lợi Phật khắp châu Thiệm-bộ này là
một phần; kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
biên chép là một phần. Trong hai phần đó, ông lấy
phần nào?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao?
Vì đối với xá-lợi của chư Phật, con luôn tin
tưởng, ưa thích, cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen. Nhưng thân và xá-lợi của chư Phật đều
nhờ kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà phát
sinh, đều do công đức thế lực Bát-nhã ba-la-mật-đa
đã huân tu được, cho nên mới được tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bảo Thiên đế Thích: –Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vô sắc, vô kiến, vô
đối, một tướng gọi là không tướng. Pháp không
có tướng đã không thể lấy. Ông làm sao lấy
được? Vì sao? Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không lấy, không bỏ, không tăng, không giảm,
không hợp, không tan, không ích, không tổn, không
nhiễm, không tịnh, không can dự với pháp của chư
Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, không bỏ pháp
phàm phu ngu muội, không can dự với cảnh giới vô
vi, không lìa bỏ cảnh giới hữu vi, không can dự
với các không, không lìa bỏ các hữu, không can dự
với Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng, không lìa bỏ tất cả pháp tạp nhiễm?
Bấy
giờ Thiên đế Thích trả lời Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, thật đúng như lời ông nói! Bạch
Đại đức, nếu như thật biết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vô sắc, vô kiến, vô đối, một tướng gọi
là không tướng, không lấy, không bỏ, cho đến
không can dự với trí Nhất thiết tướng, không lìa
bỏ tất cả pháp tạp nhiễm, đó là chân thật lấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng là chân thật tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì Bát-nhã,
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa, không thuộc hai hành, không thuộc hai tướng.
Phật
khen ngợi Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay, đúng như lời ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa không
thuộc hai hành, không thuộc hai tướng. Kiều-thi-ca,
có người muốn làm cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa có hai tướng, đồng
thời cũng là muốn làm cho chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn có hai tướng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa, cùng với chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn đều không hai, không hai phần.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc… đều phải chí thành lễ bái,
nhiễu bên phải mà cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen. Vì sao? Vì tất cả chúng Đại Bồ-tát đều
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa rất tinh tấn tu học
nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, giống như khi con ngồi trên tòa Thiên đế,
trong điện Thiện pháp, tại cung trời Ba mươi ba, vì
các Thiên chúng tuyên thuyết chánh pháp, có vô
lượng Thiên tử, đến chỗ con để lắng nghe lời
giảng của con và cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen, nhiễu quanh bên phải, chắp tay lễ bái rồi
lui. Nếu khi con không ngồi ở pháp tòa đó, các
Thiên tử cũng đến chỗ ấy, tuy không thấy con, nhưng
họ vẫn cung kính, cúng dường y như khi con đang hiện
diện, hoặc nói: “Chỗ này là tòa mà Thiên đế
Thích đã thuyết pháp cho chư Thiên nghe. Chúng ta đều
nên cúng dường, chắp tay, lễ bái, nhiễu quanh phải
rồi lui, như khi có Thiên chủ.”
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, nếu có
người biên chép, thọ trì, đọc tụng, tuyên thuyết
lưu truyền cùng khắp cho các hữu tình, thì nên biết
chỗ ấy thường có vô lượng, vô biên Trời,
Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… ở cõi này và mười
phương vô biên thế giới khác đều đến tập hợp.
Nếu không có người thuyết pháp, nhưng vì cung kính
tôn trọng pháp, chư Thiên… cũng đến chốn ấy mà
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, lễ bái
rồi lui. Vì sao? Vì tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các Đại Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, tất
cả hữu tình, được sự an lạc đầy đủ, đều nhờ
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có. Xá-lợi Phật cũng nhờ
công đức huân tu mà nhận được sự cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cùng với các
hạnh của Đại Bồ-tát và sự chứng đắc trí Nhất
thiết trí làm nhân làm duyên, làm chỗ y chỉ, làm
sự hướng dẫn phát sinh. Cho nên con nói, giả sử
xá-lợi Phật khắp cõi châu Thiệm-bộ này là một
phần, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
biên chép cũng là một phần. Trong hai phần đó, con
thà lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bạch
Thế Tôn, nếu con đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, thọ trì, đọc tụng, đang lúc nhớ nghó, tâm
hòa nhập với pháp cho nên hoàn toàn không thấy có
các tướng hoảng hốt sợ sệt. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không tướng trạng, không ngôn từ,
không thuyết giảng, nên năm pháp Ba-la-mật-đa như
Tónh lự… cho đến trí Nhất thiết tướng cũng không
tướng trạng, không ngôn từ, không thuyết giảng.
Bạch
Thế Tôn, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa có tướng trạng,
có ngôn từ, có thuyết giảng, chẳng phải không
tướng trạng và ngôn từ thuyết giảng thì chẳng lẽ
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết tất cả pháp
không tướng trạng, không ngôn từ, không thuyết
giảng, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, rồi vì
các hữu tình thuyết tất cả pháp không tướng
trạng, không ngôn từ, không thuyết giảng.
Bạch
Thế Tôn, do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không tướng
trạng, không ngôn từ, không thuyết giảng, chẳng
phải có tướng trạng và ngôn từ, thuyết giảng cho
nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết tất cả pháp
không tướng trạng, không ngôn từ, không thuyết
giảng, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vì các
hữu tình thuyết tất cả pháp không tướng trạng,
không ngôn từ, không thuyết giảng.
Bạch
Thế Tôn, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, nên được tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tố-lạc… dùng vô lượng tràng hoa thượng diệu
cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Bạch
Thế Tôn, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà chí tâm, lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp,
lại dùng vô lượng tràng hoa thượng diệu cho đến
đèn sáng cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen, thì nhất định người này không đọa vào các
đường ác, trong chốn biên địa hạ tiện, không rơi
vào hàng Thanh văn, Độc giác… chắc chắn hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, thường gặp chư Phật,
luôn nghe chánh pháp, không xa lìa bạn tốt, làm trang
nghiêm cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, dùng
đầy đủ vô lượng vật cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn và chúng Đại Bồ-tát.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, giả sử xá-lợi Phật khắp cả
ba ngàn thế giới là một phần, kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được biên chép lại là một
phần. Trong hai phần đó, con sẽ lấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì xá-lợi của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và xá-lợi chư Phật ở ba
ngàn thế giới đều phát sinh từ Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
xá-lợi Phật ở ba ngàn thế giới đều nhờ sự
huân tu oai đức thế lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
được các Trời, Người, A-tố-lạc… cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Do nhân duyên này,
nếu thiện nam, thiện nữ nào cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen xá-lợi Phật, quyết định không
sinh các đường hiểm nạn, thường sinh vào cõi
lành, hưởng thọ nhiều sự phú quý an vui, tùy theo
tâm nguyện ở pháp ba thừa, hoàn toàn chứng đắc
Niết-bàn của ba thừa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào
nếu thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hoặc thấy
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì hai công
đức này bằng nhau không khác. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cùng với chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác bình đẳng, không hai, không hai phần.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ba lần chỉ dạy hướng đạo vì các hữu tình
tuyên thuyết chánh pháp. Đó là Khế kinh cho đến
Luận nghị. Nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì, đọc tụng,
thuyết giảng cho người, thì hai công đức này bằng
nhau không khác. Vì sao? Vì Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, hoặc ba lần chỉ dạy hướng đạo, sự tuyên
thuyết mười hai phần giác, đều dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà phát sinh.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu hằng hà sa chư Phật Thế
Tôn ở mười phương thế giới, ba lần chỉ dạy
hướng đạo, vì các hữu tình tuyên thuyết chánh
pháp. Đó là Khế kinh cho đến Luận nghị. Nếu các
thiện nam, thiện nữ, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thọ trì, đọc tụng, thuyết giảng cho người
khác, thì hai công đức này bằng nhau không khác. Vì
sao? Vì hằng hà sa chư Phật ở mười phương thế
giới, ba lần chỉ dạy, hướng đạo, sự tuyên thuyết
mười hai phần giáo đều dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà phát sinh.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ dùng
vô lượng tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen hằng hà
sa chư Phật Thế Tôn ở mười phương thế giới,
cũng có các thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lại dùng các
loại tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, hai công đức
này bằng nhau không khác. Vì sao? Vì chư Phật Thế
Tôn, đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà phát sinh.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn, tu học tư duy đúng
lý, biên chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền
cùng khắp. Người đó ở đời vị lai không đọa
vào cảnh giới địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, không
rơi vào hàng Thanh văn và Độc giác. Vì sao? Vì các
thiện nam, thiện nữ này quyết định sẽ an trụ ở
địa vị không thoái chuyển, xa lìa tất cả tai nạn
ngang trái, bệnh tật, phiền não, hoảng hốt, sợ sệt.
Giống như người mắc nợ, hoảng hốt, run sợ khi gặp
chủ nợ. Người ấy liền thân cận phụng sự
nhàvua. Dựa vào thế lực của vua, thoát khỏi sự
run sợ. Vua là dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa. Người
mắc nợ dụ cho thiệïn nam, thiện nữ dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xa lìa tất cả khổ
não, hoảng hốt, sợ sệt.
Bạch
Thế Tôn, ví như có người dựa vào nhà vua, được
vua bảo hộ, nên cũng được người ở thế gian
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Xá-lợi
Phật cũng lại như thế, nhờ sự huân tu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên được các Trời, Người,
A-tố-lạc…, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen. Vua dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa, xá-lợi Phật
là dụ cho sự nương tựa vào vua.
Bạch
Thế Tôn, sự chứng đắc trí Nhất thiết trí của chư
Phật cũng dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được
thành tựu, cho nên con nói giả sử đem xá-lợi
Phật khắp ba ngàn thế giới này gom lại một phần,
hoặc kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được
người biên chép gom lại thành một phần. Trong hai
phần đó, con xin chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
xá-lợi Phật cứng chắc như kim cang, đầy đủ màu
sắc, ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp
để trang nghiêm thân Như Lai mười phương cho đến trí
Nhất thiết tướng đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà thành tựu. Năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…
đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được gọi là
đến bờ bên kia. Vì sao? Vì nếu không có Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì Bố thí… không thể đến bờ bên kia được.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu đất nước, đô thị, thành
phố, thôn ấp, làng xóm ở thế giới ba lần ngàn
hoặc thế giới khác. Trong đó, nếu có người thọ
trì, đọc tụng biên chép, giảng thuyết cúng dường,
cung kính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì hữu tình
nơi ấy không bị tất cả người hay phi nhân làm não
hại, chỉ trừ ác nghiệp quyết định phải lãnh thọ.
Hữu tình trong đây lần lượt tu học chánh hạnh ba
thừa, tùy theo sở nguyện của họ cho đến chứng
đắc Niết-bàn của ba thừa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đầy
đủ đại thần lực, làm lợi ích ở ba ngàn thế
giới. Dù ở chỗ nào cũng là có Phật làm các
Phật sự, gọi là lợi lạc tất cả hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, ví như đại bảo thần châu vô giá, đầy
đủ vô lượng oai đức thù thắng vi diệu, dù ở
chỗ nào mà có thần châu này thì người và phi
nhân không bao giờ làm não hại. Giả sử có người
nam hoặc người nữ bị quỷ nhập, làm não hại thân
tâm. Nếu có người đem thần châu này đến, thì do
nhờ oai lực thần châu mà quỷ liền bỏ đi. Còn có
các bệnh sốt, hoặc gió, hoặc đàm, hoặc sốt phong
đàm tập hợp làm bệnh, nếu đeo thần châu này nơi
thân, thì các bệnh như vậy sẽ được lành. Châu
này ở chỗ tối thì làm cho sáng lên, nóng thì mát
mẻ, lạnh thì ấm áp. Tùy theo địa phương nào có
thần châu này thì thời tiết sẽ điều hòa không
lạnh, không nóng, chỗ nào có thần châu này thì
rắn độc, bò cạp… không dám núp ở. Nếu như có
người nam hay người nữ nào bị trúng độc đau đớn
khó chịu, có người cầm thần châu đến cho xem. Nhờ
oai lực của thần châu, chất độc tự tiêu diệt.
Nếu các hữu tình nào thân bị bệnh hủi, mụt nhọt,
ghẻ lở, mắt mù lòa.v.v.., bệnh mắt, bệnh tai, bệnh
mũi, bệnh lưỡi, bệnh hầu, bệnh thân, bệnh khớp,
đeo thần châu này thì các bệnh được lành. Nếu
các ao, hồ, sông, suối, giếng… nước bị đục dơ,
hoặc sắp khô cạn, đem thần châu này thả vào, nước
liền tràn đầy thơm tho, trong sạch, đủ tám đặc tính
ưu việt. Nếu đem các sắc phục thêu dệt đủ màu
xanh, vàng, đỏ, trắng mà gói thần châu này thả
xuống nước. Nước sẽ theo y phục, vẽ thành các
màu sắc. Đại bảo thần châu vô giá như vậy, oai
đức vô biên, nói không hết được. Nếu đựng
trong rương đãy thì làm cho vật kia thành tựu đầy
đủ vô biên oai đức. Nếu rương, đãy trống không,
nhưng nhờ đã từng đựng thần châu, nên vật ấy
cũng được nhiều người kính mến.
Cụ
thọ Khánh Hỷ hỏi Thiên đế Thích:
–Thần châu như thế, chỉ độc nhất ở cõi trời, còn cõi
người có không?
Thiên đế Thích thưa:
–Trong cõi người và trời đều có châu này. Nếu ở
trong cõi người thì hình nó nhỏ mà nặng, còn ở
cõi trời thì hình nó lớn mà nhẹ. Lại nữa trong
cõi người tướng thần châu không đầy đủ, ở
cõi trời tướng nó hoàn toàn. Thần châu trên
trời oai đức thù thắng hơn ở cõi người gấp vô lượng lần.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như
vậy, vốn đầy đủ các oai đức, có thể diệt trừ
vô lượng pháp ác bất thiện. Dù ở chỗ nào cũng
làm cho các khổ não thân tâm của hữu tình đều
được trừ diệt, người và phi nhân không thể làm hại được.
Bạch
Thế Tôn, đại bảo thần châu vô giá mà con đã
nói chẳng phải chỉ dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
cũng dụ cho trí Nhất thiết trí của Như Lai, cũng dụ
cho Tónh lự cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, cũng dụ cho
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, cũng dụ cho bốn Niệm trụ cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, cũng dụ cho chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cũng dụ cho
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, cũng dụ
cho trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, cũng dụ cho tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng dụ cho vô lượng, vô
biên Phật pháp. Vì sao? Công đức như thế đều do
sự chỉ dẫn hiển thị của Đại thần chú vương
Bát-nhã ba-la-mật-đa, công đức ấy sâu rộng vô
lượng, vô biên. Xá-lợi Phật là do sự huân tu
các công đức, cho nên sau khi Phật Niết-bàn, thọ
lãnh sự cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen của tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
Lại
nữa bạch Thế Tôn, Xá-lợi Phật là rất viên mãn,
tối thắng, thanh tịnh, Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An
nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến đoạn
trừ hẳn sự tương tục của tập khí phiền não và
làm chỗ nương tựa của vô lượng, vô biên Phật
pháp khác, cho nên sau khi nhập Niết-bàn mới có thể
thọ lãnh được sự cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen của tất cả thế gian Trời, Người,
A-tố-lạc…
Lại
nữa bạch Thế Tôn, Xá-lợi Phật là rất viên mãn,
tối thắng, thanh tịnh, đầy đủ công đức, trân bảo,
vì nó nương tựa Ba-la-mật-đa. Xá-lợi Phật là rất
viên mãn, tối thắng, thanh tịnh, không nhiễm, không
tịnh, không sinh, không diệt, không nhập, không xuất,
không tăng, không giảm, không đến, không đi, không
động, không dừng, không đây, không kia, vì nó nương
tựa Ba-la-mật-đa. Xá-lợi Phật là rất viên mãn,
tối thắng, thanh tịnh, vì nó nương tựa Ba-la-mật-đa
của thật tánh các pháp, cho nên sau khi Phật Niết-bàn
mới có thể thọ lãnh được sự cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen của tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc…
Lại
nữa bạch Thế Tôn, Xá-lợi Phật ở ba ngàn thế
giới, giả sử đem hằng hà sa xá-lợi Phật ở
khắp mười phương gom lại thành một phần, kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được biên chép cũng
đem gom lại một phần. Trong hai phần đó, con sẽ lấy
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và xá-lợi đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà phát sinh, đều do sự huân tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì đều nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho nên mới có thể thọ lãnh được
sự cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen của
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
Bạch
Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen xá-lợi Phật, thì
được hưởng mọi điều an lạc, phú quý không cùng
tận ở trong cõi trời và người. Trong cõi người
thì thuộc về dòng dõi lớn Sát-đế-lợi cho đến
dòng dõi lớn Cư só. Ở cõi trời thì được làm
Tứ Thiên vương cho đến trời Tha hóa tự tại, tức
là do căn lành thù thắng như thế tiến đến thân
sau rốt chứng đắc Niết-bàn.
Bạch
Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tung, biên chép, giảng giải, tuyên thuyết,
tư duy đúng lý thì mau chóng được viên mãn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Được viên mãn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên được viên mãn
Tónh lự ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa và
ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng.
Do
đây, nên có thể vượt lên hàng Thanh văn và Độc
giác, chứng nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, đạt
được thần thông thù thắng vi diệu của Bồ-tát.
Dùng thần thông này qua lại các cõi Phật, từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác để cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Tự
phát nguyện thọ các thân, vì muốn lợi ích các hữu
tình, nên làm Đại luân vương, Tiểu luân vương,
Bà-la-môn, Tỳ-sa-môn, Thiên đế Thích, Phạm vương,
hoặc làm các loài khác, chỉ để lợi ích an lạc vô lượng hữu tình.
Vì
vậy, bạch Thế Tôn, con đối với các xá-lợi Phật,
thường tin tưởng, ưa thích, cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen. Nhưng đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen thì đạt được công đức
nhiều hơn việc kia. Do nhân duyên này nên con sẵn
sàng lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì tất cả Phật, Pháp được tăng trưởng,
cũng được hưởng thọ phú quý an lạc tự tại ở
thế gian và xuất thế gian. Như vậy là đã cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen xá-lợi Phật
và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!


<詞 id="67048749">Phẩm 8: PHƯỚC Tụ (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn thường
được thấy sắc thân, pháp thân của tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở mười phương vô lượng,
vô số thế giới, thì nên đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên
chép, giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp,
thì các thiên nam thiện nữ này thường được thấy
sắc thân, pháp thân của tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở mười phương dần dần tu hành mau
chóng viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Bấy giờ
nên đem pháp tánh tu tập tùy tâm quán niệm Phật.
Bạch
Thế Tôn, tất cả pháp tánh, tóm lược có hai loại:
Một là, hữu vi. Hai là, vô vi.
–Sao gọi là pháp tánh hữu vi?
–Đó là trí pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; trí bốn Niệm trụ cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; trí pháp thiện, pháp bất thiện;
trí pháp hữu ký, pháp vô ký; trí pháp hữu lậu,
pháp vô lậu; trí pháp hữu vi, pháp vô vi; trí pháp
hữu tội, pháp vô tội; trí pháp thế gian, pháp xuất
thế gian; trí pháp tạp nhiễm, pháp thanh tịnh. Các môn
trí vô lượng như thế đều gọi là pháp tánh hữu vi.
–Sao gọi là pháp tánh vô vi?
–Đó là tất cả pháp không sinh, không diệt, không thường
trụ, không biến đổi, không nhiễm, không tịnh, không
tăng, không giảm, vô tướng, vô vi, tự tánh, không
tánh, như vậy gọi là pháp tánh vô vi.
Các
thiện nam, thiện nữ này nên dùng hai loại pháp tánh
như thế đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
mà tùy tâm tu niệm Phật.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
chư Phật ở đời quá khứ, vị lai, hiện tại đều
nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đã chứng, sẽ
chứng, đang chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Thanh
văn, đệ tử chư Phật ở quá khứ, vị lai, hiện
tại đều nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đã
chứng, sẽ chứng, đang chứng quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán. Độc giác ở quá khứ, vị lai,
hiện tại đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa mà đã
chứng, sẽ chứng, đang chứng Độc giác Bồ-đề. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì trong tạng bí mật Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cho đến pháp tương ưng với ba
thừa, như đã nói đây đều dùng vô sở đắc làm
phương tiện; không tánh, không tướng làm phương
tiện; không sinh, không diệt làm phương tiện; không
nhiễm, không tịnh làm phương tiện; không tạo, không
tác làm phương tiện; không vào, không ra làm phương
tiện, không tăng, không giảm làm phương tiện; không
lấy, không bỏ làm phương tiện. Nói như vậy đều
là y vào thế tục, không y vào thắng nghóa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa, chẳng phải là phi Bát-nhã ba-la-mật-đa,
chẳng phải là bờ này, chẳng phải là bờ kia,
chẳng phải là giữa dòng, chẳng phải là đất liền,
chẳng phải là nước, chẳng phải là cao, chẳng phải
là thấp, chẳng phải là bình đẳng, chẳng phải là
bất bình đẳng, chẳng phải là có tướng, chẳng
phải là vô tướng, chẳng phải là thế gian, chẳng
phải là xuất thế gian, chẳng phải là hữu lậu,
chẳng phải là vô lậu, chẳng phải là hữu vi, chẳng
phải là vô vi, chẳng phải là thiện, chẳng phải là
bất thiện, chẳng phải là hữu ký, chẳng phải là
vô ký, chẳng phải là quá khứ, chẳng phải là vị
lai, chẳng phải là hiện tại. Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không can dự với pháp
chư Phật, không can dự với pháp Bồ-tát, không can
dự với pháp Độc giác, không can dự với pháp
Thanh văn, cũng không lìa bỏ các pháp phàm phu.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Ba-la-mật-đa vó đại, là
Ba-la-mật-đa vô thượng, là Ba-la-mật-đa không gì
sánh bằng. Khi các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy biết cảnh giới sai biệt tâm
hành của tất cả hữu tình nhưng vô sở đắc về
ngã, vô sở đắc về hữu tình, cho đến vô sở
đắc về cái biết, cái thấy, cũng vô sở đắc về
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến vô sở đắc
về các thọ do sáu xúc làm duyên sinh ra, cũng lại
vô sở đắc về Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, như vậy cho đến vô sở đắc về mười
tám pháp Phật bất cộng và vô lượng, vô biên
Phật pháp khác. Vì sao? Vì chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp dựa vào hữu
sở đắc mà xuất hiện. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hoàn toàn không tự tánh cũng
chẳng thể nắm bắt được, có thể được sở đắc
và hai chỗ y cứ là tánh tướng đều không, chẳng
thể nắm bắt được.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương
tiện, tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất lâu
dài, chẳng lẽ không chứng đắc Bồ-đề và
Tát-đỏa, huống chi là chứng đắc Bồ-tát Ma-ha-tát.
Đã không chứng đắc Bồ-tát Ma-ha-tát thì lấy đâu
đắc pháp Đại Bồ-tát. Pháp Đại Bồ-tát không
chứng đắc, huống chi là chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật.
Khi
ấy Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hay cũng nên tu năm pháp
Ba-la-mật-đa?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, tu
hành đủ cả sáu pháp Ba-la-mật-đa. Khi tu Bố thí thì
không thấy vật cho, không thấy người cho và không thấy người nhận.
Khi
tu Tịnh giới thì không thấy giới để tịnh, không
thấy người trì giới, không thấy người phạm giới.
Khi
tu An nhẫn thì không thấy sự nhẫn nhục được an,
không thấy người an nhẫn, không thấy người giận dữ.
Khi
tu Tinh tấn, không thấy sự tinh tấn, không thấy người
tinh tấn, không thấy người biếng nhác, không thấy
việc làm phải nên tinh tấn, không thấy thân hoặc tâm có thể làm.
Khi
tu Tónh lự, không thấy tónh lự, không thấy người
tónh lự, không thấy người tán loạn.
Khi
tu hành Bát-nhã, không thấy Bát-nhã, không thấy
người trí tuệ vi diệu, hoàn hảo, không thấy người
nhiều ác tuệ, không thấy sự quán sát sai biệt về
tánh tướng các pháp của Bát-nhã.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của các
Đại Bồ-tát là ánh sáng, là người hướng dẫn
để tu tập tất cả Ba-la-mật-đa mà không chỗ chấp
trước làm cho sự tu tập ấy mau chóng được viên mãn.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp dùng vô sở đắc làm phương tiện. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là ánh sáng là người hướng
dẫn, tuy quán sát các pháp mà không chỗ chấp
trước, làm cho sự tu tập mau chóng được viên
mãn. Nghóa là dùng vô sở đắc làm phương tiện,
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm ánh sáng, làm người
hướng dẫn, tuy quán sát các uẩn, các xứ, các
giới, cho đến trí Nhất thiết tướng mà không chấp
trước. Do nhân duyên này, làm cho sự tu tập mau được viên mãn. Kiều-thi-ca,
cũng như thân, nhánh, lá, quả, hạt, cọng, hoa của
các cây ở châu Thiệm-bộ, tuy các hình sắc không
đồng mà bóng mát của chúng hoàn toàn không sai
biệt, là chỗ quay về của các công đức lớn. Năm
pháp Ba-la-mật-đa trên cũng vậy, tuy mỗi loại có
khác nhưng do sự hộ trì của Bát-nhã ba-la-mật-đa,
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, dùng vô sở đắc
làm phương tiện, các tướng sai biệt hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, là chỗ nương tựa có
đầy đủ oai đức lớn.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu
công đức thù thắng rộng lớn, thành tựu tất cả
công đức thù thắng, thành tựu viên mãn công đức
thù thắng, thành tựu vô lượng công đức thù
thắng, thành tựu vô số công đức thù thắng,
thành tựu vô biên công đức thù thắng, thành tựu
vô đẳng công đức thù thắng, thành tựu vô tận
công đức thù thắng.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, dùng các vật báu để
trang nghiêm thọ trì, đọc tụng, cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen, y như kinh đã nói, tư duy
đúng lý. Hoặc có người nam người nữ khác cũng
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, còn
dạy cho người khác thọ trì và lưu truyền cùng
khắp. Trong hai phước đức này, phước nào nhiều
hơn?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta hỏi lại ông, nên trả lời theo ý ông. Nếu có
thiện nam, thiện nữ nào thỉnh được xá-lợi Phật
của người khác đựng vào trong hộp báu, để chỗ
cao ráo, lại đem các loại tràng hoa thượng diệu cho
đến đèn sáng cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Cũng
có các thiện nam, thiện nữ khác thỉnh xá-lợi
Phật, rồi phân phát cho người khác, chừng bằng
hạt cải, những người kia cung kính lãnh thọ và đặt
để đúng như pháp, lại dùng vô lượng tràng hoa
thượng diệu cho đến đèn sáng, cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen. Ý ông nghó sao? Hai phước
đức này, phước nào thù thắng hơn?
Thiên đế Thích bạch:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa Phật dạy, hai phước đức
đó, thì phước đức sau thù thắng hơn. Vì sao? Vì
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, vì các loài hữu
tình mà vận dụng tâm đại Bi, nên đối với xá-lợi
của chư Phật, ai cúng dường, cung kính thì được cứu độ.
Khi
sắp vào Niết-bàn Như Lai dùng sức Tam-ma-địa như kim
cang, đập vỡ thân Kim cang giống như hạt cải, lại
dùng thần lực đại Bi sâu rộng gia trì. Xá-lợi
Phật như vậy, sau khi Như Lai nhập Niết-bàn, có có
người nào được một hạt xá-lợi dù nhỏ bằng
hạt cải, cúng dường, cung kính cũng được phước
vô biên, hưởng nhiều sự an lạc thù thắng ở
trong trời, người, cho đến sau cùng, chấm dứt được
các khổ, cho nên người đem xá-lợi cho người khác
thì phước đức thù thắng hơn.
Phật
khen Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay, đúng như lời ông nói! Kiều-thi-ca,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu tự thọ trì
cúng dường, cung kính và lưu truyền cùng khắp cho
người khác. Hai phước này, phước sau nhiều hơn. Vì
sao? Vì do sự trao truyền cho người khác, cho nên vô
lượng, vô biên hữu tình được an lạc, lợi ích.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu có người đối với nghóa lý
đã được tuyên thuyết của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà như thật phân biệt giải thích cho mọi
người, làm cho họ được giải thoát, đạt được
phước đức thù thắng hơn cả trăm ngàn bội phần
công đức của người lưu truyền. Cung kính Pháp sư
này như cung kính Phật, cũng như phụng sự người
phạm hạnh đáng tôn kính. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là chư Phật, chư Phật tức
là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không khác chư Phật. Chư Phật
không khác Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì chư
Phật ba đời đều nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tinh tấn tu học chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Nên
biết, bậc Phạm hạnh đáng tôn kính tức là Đại
Bồ-tát đang trụ ở bậc không thoái chuyển. Vị Đại
Bồ-tát này cũng nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tinh tấn tu học, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Hàng
chủng tánh Thanh văn cũng nương tựa Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tinh cần tu học, đắc quả A-la-hán.
Bậc
chủng tánh Độc giác cũng nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tinh tấn tu học, chứng đắc Bồ-đề Độc giác.
Bậc
chủng tánh Bồ-tát cũng nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tinh tấn tu học, vượt qua các hàng
Thanh văn, Độc giác, chứng nhập Chánh tánh ly sinh
Bồ-tát, dần dần tu hành các hạnh Bồ-tát, được
trụ ở bậc Bồ-tát không thoái chuyển.
Vì
vậy Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào muốn
dùng vô lượng tràng hoa thượng diệu cho đến đèn
sáng, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen vị
Phật hiện tại thì nên chép kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô lượng tràng hoa thượng
diệu cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen. Kiều-thi-ca,
khi vừa chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Ta quán
sát nghóa này nên tư duy: “Ta nên y chỉ vào ai để
an trụ, ai xứng đáng lãnh thọ sự cúng dường,
cung kính của Ta.” Khi nghó như vậy, hoàn toàn không
thấy Trời, Ma, Phạm, Người, Phi nhân nào bằng Ta…
huống gì là hơn Ta, cho nên Ta lại tư duy: “Ta nên y
chỉ vào pháp quả vị Giác ngộ cao tột mà Ta đã
chứng. Pháp này sâu xa, tịch tónh, vi diệu. Ta sẽ y
chỉ lại pháp này để an trụ, cúng dường, cung kính,
đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Kiều-thi-ca,
Ta đã thành Phật, còn nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa cúng dường, cung kính, huống chi các
thiện nam, thiện nữ muốn cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, mà lại không nương tựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa để tinh tấn tu học, cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Vì sao? Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh ra chúng Đại
Bồ-tát, từ chúng Đại Bồ-tát này sinh ra chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Nương tựa vào chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, Thanh văn, Độc giác được sinh ra.
Vì
vậy Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ hoặc của Bồ-tát
thừa, hoặc của Độc giác thừa, hoặc của Thanh văn
thừa… đều phải tinh tấn tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng vô lượng tràng hoa thượng diệu
cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen. Vì sao? Vì Thanh văn, Độc giác và Bồ-tát
thừa, cốt yếu nương tựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
để tinh tấn tu học, đạt đến cứu cánh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào giáo
hóa các hữu tình ở châu Thiệm-bộ, đều làm cho
họ an trụ ở mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó
sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy
có được nhiều phước đức chăng?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, phước đức đó rất nhiều! Bạch Thiện
Thệ, rất nhiều!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào biên chép kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đọc tụng cho người, hoặc biên chép
lưu truyền cùng khắp, thì các thiện nam, thiện nữ
này phước đức được nhiều hơn trên. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cho đến tất cả pháp vô lậu. Các thiện nam,
thiện nữ đã học, đang học, sẽ học trong đó hoặc
đã nhập, đang nhập, sẽ nhập Chánh tánh ly sinh của
chủng tánh Thanh văn, dần dần cho đến đã chứng,
đang chứng, sẽ chứng quả A-la-hán, hoặc đã nhập,
đang nhập, sẽ nhập Chánh tánh ly sinh của chủng tánh
Độc giác, dần dần cho đến đã chứng, đang chứng,
sẽ chứng Độc giác Bồ-đề. Hoặc đã nhập, đang
nhập, sẽ nhập Chánh tánh ly sinh của chủng tánh
Bồ-tát, dần dần tu hành các hạnh Bồ-tát, đã
chứng, đang chứng, sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
thuyết tất cả pháp vô lậu, đó là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
cảnh giới chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; cảnh giới đoạn cho đến cảnh giới vô
vi; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tám Giải thoát, chín Định
thứ đệ; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; năm loại mắt, sáu
phép thần thông; mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, vô lượng, vô biên
Phật pháp khác đều là tất cả pháp vô lậu được
tuyên thuyết trong đây.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048750">Quyển 504</卷>
<詞 id="67048751">Phẩm 8: PHƯỚC TỤ (2)</詞>

Lại nữa Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào dạy cho một hữu tình
an trụ quả Dự lưu thì sẽ được phước đức còn
nhiều hơn giáo hóa các hữu tình ở châu Thiệm-bộ
đều an trụ nơi mười nẻo nghiệp thiện. Vì sao? Vì
khi các hữu tình an trụ nơi mười nẻo nghiệp thiện
thì vẫn chưa thoát hẳn cảnh giới địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ. Nếu các hữu tình trụ ở quả Dự
lưu, liền vónh viễn thoát khỏi các đường ác hiểm,
huống chi là giáo hóa, làm cho họ an trụ quả vị
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, sẽ đạt được phước
đức thù thắng hơn kia rất nhiều. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ giáo hóa các hữu tình
ở châu Thiệm-bộ đều được an trụ quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, được nhiều phước
đức, nhưng không bằng có người giáo hóa chỉ một
hữu tình, an trụ nơi Độc giác Bồ-đề. Vì sao? Vì
công đức của Độc giác Bồ-đề hơn Dự lưu… gấp trăm ngàn lần. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ giáo hóa các hữu tình ở
châu Thiệm-bộ đều an trụ Độc giác Bồ-đề, tuy
được nhiều phước đức, nhưng không bằng có
người giáo hóa một hữu tình đạt được quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì nếu giáo hóa hữu tình
đạt được quả vị Giác ngộ cao tột, thì làm cho
Phật nhãn ở thế gian không đoạn tuyệt. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì do có Đại Bồ-tát, liền có quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề,
cũng có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chuyển pháp
luân vi diệu cứu độ các hữu tình. Các Đại
Bồ-tát đều nương tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
được thành tựu. Vì thế? Kiều-thi-ca, các thiện
nam, thiện nữ nào biên chép kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho người khác đọc tụng. Nếu
biên chép truyền bá cùng khắp thì được phước
đức nhiều hơn trường hợp trên vô lượng, vô
biên. Vì sao? Vì trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cho đến pháp lành của thế gian và xuất thế
gian nương tựa pháp lành này thì thế gian liền có
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn
Cư só; bốn Đại thiên vương cho đến trời Phi tưởng
phi phi tưởng xứ; cũng có Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến trí Nhất thiết tướng; cũng có quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, tất
cả Đại Bồ-tát thực hành quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật; cũng có quả Dự lưu cho đến có quả vị của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
châu Thiệm-bộ lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở bốn đại châu đều được an trụ
mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao? Nói có
khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
bốn đại châu lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở tiểu thiên giới đều được an
trụ mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao? Nói có
khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
tiểu thiên giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở trung thiên giới đều được an
trụ mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao? Nói có
khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
trung thiên giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở đại thiên giới đều được an
trụ mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông nghó sao? Nói có
khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
đại thiên giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở mười phương hằng hà sa thế giới
đều được an trụ mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông
nghó sao? Nói có khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
mười phương hằng hà sa thế giới lại. Nếu thiện
nam, thiện nữ giáo hóa hữu tình ở tất cả thế
giới mười phương đều được an trụ mười nẻo
nghiệp thiện. Ý ông nghó sao? Nói có khác trên
không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các hữu tình ở châu Thiệm-bộ, đều được
an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các thiện nam,
thiện nữ này nhờ nhân duyên ấy mà được phước
có nhiều chăng?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào biên chép kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho người khác đọc tụng. Nếu
biên chép lưu truyền cùng khắp, thì các thiện nam,
thiện nữ này sẽ được phước đức nhiều hơn
trường hợp trên. Vì sao? Kiều-thi-ca, trong nghóa bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến tất cả
pháp vô lậu, các thiện nam, thiện nữ đã học, sẽ
học, đang học trong đó; hoặc có người đã nhập,
đang nhập, sẽ nhập Chánh tánh ly sinh chủng tánh Thanh
văn, dần dần cho đến đã chứng, đang chứng, sẽ
chứng quả A-la-hán; hoặc có người đã nhập, đang
nhập, sẽ nhập Chánh tánh ly sinh của chủng tánh Độc
giác, dần dần cho đến đã chứng, đang chứng, sẽ
chứng Độc giác Bồ-đề; hoặc có người đã nhập,
đang nhập, sẽ nhập Chánh tánh ly sinh của chủng tánh
Bồ-tát, dần dần tu hành các hạnh Bồ-tát đã
chứng đắc, đang chứng đắc, sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
trong tạng bí mật Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
thuyết tất cả pháp vô lậu. Đó là Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng, hoặc vô
lượng, vô biên Phật pháp khác, tất cả pháp vô
lậu đều được thuyết trong đây.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào giáo
hóa một hữu tình an trụ quả Dự lưu được phước
đức, còn nhiều hơn giáo hóa các hữu tình ở
châu Thiệm-bộ đều được an trụ bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông. Vì
sao? Vì các hữu tình tuy an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông nhưng vẫn
không thoát khỏi cõi địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ.
Nếu các hữu tình an trụ quả Dự lưu, liền được
chấm dứt, thoát khỏi các đường hiểm ác, huống
chi là giáo hóa họ an trụ quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán sẽ đạt được nhiều phước đức mà trên kia không bằng. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào giáo hóa các hữu tình
ở châu Thiệm-bộ, đều được an trụ quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, tuy được nhiều phước
đức nhưng vẫn không bằng có người giáo hóa một
hữu tình, làm cho vị ấy được an trụ Độc giác
Bồ-đề. Vì sao? Vì công đức của Độc giác Bồ-đề
thù thắng hơn Dự lưu… gấp trăm ngàn lần. Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ nào giáo hóa hữu tình ở
châu Thiệm-bộ, đều được an trụ Độc giác Bồ-đề,
tuy được nhiều phước đức nhưng vẫn không bằng
có người giáo hóa một người đạt được quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì nếu giáo hóa hữu tình,
làm cho đạt được quả vị Giác ngộ cao tột, thì
làm cho Phật nhãn ở thế gian không đoạn tuyệt. Vì
sao? Kiều-thi-ca, vì do có Đại Bồ-tát, nên có quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề, cũng có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
chuyển pháp luân vi diệu độ thoát chúng hữu tình.
Các Đại Bồ-tát đều nương tựa Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà thành tựu. Vì thế, Kiều-thi-ca, các
thiện nam, thiện nữ, biên chép kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hoặc chuyền tay nhau biên chép,
truyền bá cùng khắp, được phước đức nhiều hơn
trên vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến pháp lành
thế gian và xuất thế gian. Nương tựa pháp lành này
thì thế gian liền có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi
cho đến có quả vị của chư Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
châu Thiệm-bộ lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ
giáo hóa hữu tình ở bốn đại châu, đều được
an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Nói có khác
trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
bốn đại châu lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở tiểu thiên giới, đều làm cho an
trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Nói có khác
trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
tiểu thiên giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở trung thiên giới, đều an trụ bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm
Thần thông. Ý ông nghó sao? Nói có khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
trung thiên giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở đại thiên giới đều an trụ bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm
Thần thông. Ý ông nghó sao? Nói có khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
đại thiên giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa hữu tình ở mười phương hằng hà sa thế giới,
đều được an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao?
Nói có khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, gác việc giáo hóa hữu tình ở
mười phương hằng hà sa thế giới này lại. Nếu
thiện nam, thiện nữ giáo hóa hữu tình ở tất cả
thế giới mười phương đều được an trụ bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần
thông. Ý ông nghó sao? Nói có khác trên không?
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư
duy đúng lý, thì được nhiều phước đức hơn việc
giáo hóa hữu tình ở một châu Thiệm-bộ đều được
an trụ mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông, cũng
hơn việc giác hóa hữu tình ở bốn đại châu, cũng
hơn việc giáo hóa hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, cũng hơn việc giáo hóa hữu tình ở trung
thiên thế giới, cũng hơn việc giáo hóa hữu tình
ở đại thiên thế giới, cũng hơn việc giáo hóa
hữu tình ở mười phương hằng hà sa thế giới,
cũng hơn việc giáo hóa hết hữu tình ở mười
phương thế giới đều được an trụ mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Kiều-thi-ca,
trong đây, tư duy đúng lý, nghóa là chẳng phải hai,
chẳng phải không hai hành, chỉ vì cầu quả vị Giác
ngộ cao tột nên tư duy Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến vì chẳng phải
hai, chẳng phải không hai hành, chỉ vì cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, nên tư duy trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, dùng vô
lượng môn để thuyết giảng cho người khác, bằng
cách tuyên thuyết, hiển thị, khai sáng, diễn giải,
giải thích rõ ràng phân biệt ý nghóa để họ hiểu
dễ dàng thì được phước đức nhiều hơn tự mình
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy
đúng lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa gấp vô lượng lần. Kiều-thi-ca,
trong đây nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa là nghóa lý
của Bát-nhã ba-la-mật-đa này, không nên dùng hai
tướng để quán, cũng không nên dùng không hai
tướng để quán, chẳng phải là có tướng, chẳng
phải là vô tướng, chẳng phải là nhập, chẳng phải
là xuất, chẳng phải là tăng, chẳng phải là giảm,
chẳng phải là nhiễm, chẳng phải là tịnh, chẳng phải
là sinh, chẳng phải là diệt, chẳng phải là lấy,
chẳng phải là bỏ, chẳng phải là chấp, chẳng phải
là bất chấp, chẳng phải là trụ, chẳng phải là
không trụ, chẳng phải là thật, chẳng phải là không
thật, chẳng phải là hợp, chẳng phải là tan, chẳng
phải là tương ưng, chẳng phải là không tương ưng,
chẳng phải là ít phần, chẳng phải là chẳng ít
phần, chẳng phải là toàn phần, chẳng phải là chẳng
phải toàn phần, chẳng phải là nhân duyên, chẳng
phải là chẳng phải nhân duyên, chẳng phải là pháp,
chẳng phải là chẳng phải pháp, chẳng phải là chân
như, chẳng phải là chẳng phải chân như, chẳng phải
là thật tế, chẳng phải là chẳng phải thật tế.
Nghóa lý như vậy có vô lượng môn.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào tự
mình đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này mà chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh
tấn tu học, tư duy đúng lý, dùng vô lượng pháp
môn giảng rộng cho người khác, tuyên thuyết, hiển
thị, khai sáng, giải thích rõ ràng, phân biệt nghóa
lý làm cho người kia dễ hiểu, thì được phước
đức nhiều hơn phước đức trên vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ đó phải dùng
các loại văn nghóa thiện xảo để tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho người khác.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các thiện
nam, thiện nữ phải dùng các loại văn nghóa thiện
xảo để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho người khác. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ có thể dùng các loại văn
nghóa thiện xảo để tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cho người khác, thì thành tựu vô lượng,
vô biên công đức lớn không thể nghó bàn. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nào trọn đời mình, dùng
vô lượng tràng hoa thượng diệu cho đèn sáng và
đủ loại vật dụng khác mà cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ở mười phương vô lượng, vô biên thế giới.
Có
các thiện nam, thiện nữ, tự mình đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý;
lại theo các loại văn nghóa thiện xảo, dùng vô
lượng môn để giảng rộng cho người khác bằng
cách tuyên thuyết, trình bày, diễn giảng, giải thích
rõ ràng, phân biệt nghóa lý để người kia dễ
hiểu, thì sẽ được phước đức hơn trên rất
nhiều. Vì sao? Vì chư Phật ba đời đều nương tựa
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa để tinh tấn tu học, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào ở vô
lượng, vô biên đại kiếp, dùng hữu sở đắc làm
phương tiện, siêng năng tu học Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Còn có thiện nam, thiện nữ
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô sở
đắc làm phương tiện, chí tâm, lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý; lại dùng
các loại văn nghóa thiện xảo, dù chỉ trong chốc lát
thuyết giảng cho người khác bằng cách tuyên thuyết,
trình bày, khai sáng, diễn giảng, giải thích rõ ràng,
phân biệt nghóa lý để cho họ dễ hiểu, thì được
phước đức hơn trên rất nhiều. Kiều-thi-ca,
người còn hữu sở đắc nghóa là thiện nam, thiện
nữ, khi tu hành bố thí, liền nghó như vầy: “Ta là
người bố thí, người kia là kẻ nhận, đây là quả
của sự bố thí, thí và vật thí.” Khi người kia tu
bố thí như vậy gọi là trụ bố thí chứ không gọi
Bố thí ba-la-mật-đa.
Khi
tu Tịnh giới, lại nghó như vầy: “Ta tu trì giới, vì
để hộ trì giới. Đây là quả của giới và giới
được trì.” Khi người kia tu giới như vậy gọi là
trụ tịnh giới chứ không phải Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Khi
tu An nhẫn lại nghó như vầy: “Ta tu an nhẫn, vì để
hộ trì sự cố kia. Đây là quả của nhẫn nhục và
tự tánh nhẫn nhục.” Khi người kia tu nhẫn như vậy
gọi là trụ an nhẫn chứ không phải An nhẫn ba-la-mật-đa.
Khi
tu Tinh tấn, lại nghó như vầy: “Ta tu tinh tấn vì để
đoạn trừ sự biếng nhác. Đây là quả tinh tấn và
tự tánh tinh tấn.” Khi người kia tu tinh tấn như vậy
gọi là trụ tinh tấn chứ không phải Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Khi
tu tónh lự, lại nghó như vầy: “Ta tu thiền định, kia
là cảnh tịnh, đây là quả tịnh và tự tánh định.”
Khi người kia tu thiền định như vậy gọi là trụ tónh
lự chứ không phải Tónh lự ba-la-mật-đa.
Khi
tu Bát-nhã lại nghó như vầy: “Ta tu trí tuệ, kia là
cảnh tuệ, đây là quả tuệ và tự tánh tuệ.” Khi
người kia tu trí tuệ như vậy gọi là trụ Bát-nhã
chứ không phải Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này dùng hữu sở đắc
làm phương tiện, cho nên không được viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí…
Lúc
đó, trời Đế Thích liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm sao tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa là Bố thí… được viên mãn?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Khi Đại Bồ-tát tu hành bố thí, không nghó mình cho,
người nhận, quả thí và vật cho. Như vậy, cho đến
khi tu hành Bát-nhã, không nghó mình là người trí
tuệ, cảnh tuệ, quả tuệ và tự tánh tuệ. Vì dùng
vô sở đắc làm phương tiện cho nên Đại Bồ-tát
liền được viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa là Bố
thí… –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát nên dùng trí tuệ vô sở đắc như
vậy và các văn nghóa thiện xảo để tuyên thuyết
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì ở
đời vị lai sẽ có các thiện nam, thiện nữ, dùng
hữu sở đắc làm phương tiện, vì người khác
tuyên thuyết tương tợ Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa. Người mới phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, nghe thuyết tương tợ Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa, tâm liền mê lầm, thoái thất
trung đạo; cho nên phải dùng trí tuệ vô sở đắc
và các loại văn nghóa thiện xảo vì người phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà tuyên thuyết
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là tuyên thuyết tương tợ Bát-nhã,
Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí
ba-la-mật-đa?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ tuyên thuyết sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bát-nhã… hữu sở đắc, như vậy
gọi là tuyên thuyết tương tợ Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là các thiện nam, thiện nữ lại
tuyên thuyết sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bát-nhã…
hữu sở đắc?
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ vì người phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột mà tuyên thuyết sắc cho đến
thức là thường hoặc vô thường, lạc hoặc khổ,
ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh. Như vậy cho
đến tuyên thuyết trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng là thường hoặc vô thường,
lạc hoặc khổ, ngã hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh.
Còn nói như vầy: “Nếu ai có thể y cứ vào các
pháp như vậy để tu hành Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, thì gọi là tu hành Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa.”
Lại nói như vầy:
–Người tu hành Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, phải
nên cầu sắc cho đến trí Nhất thiết tướng, hoặc
thường hoặc vô thường, hoặc lạc hoặc khổ, hoặc
ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh. Nếu có
thể cầu các pháp như vậy mà tu hành Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa, thì gọi là tu hành Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu có người cầu sắc cho đến trí Nhất thiết
tướng như vầy, là thường hoặc vô thường, hoặc
khổ hoặc lạc, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh
hoặc bất tịnh, nương tựa các pháp này mà tu hành
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, thì Ta gọi là
tu hành tương tợ Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa có sở đắc. Kiều-thi-ca,
nếu tuyên thuyết như trên, nên biết đều là tuyên
thuyết tương tợ Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa có sở đắc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào vì
người phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột tuyên thuyết Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa, nói như vầy: “Lại đây
thiện nam, ta sẽ dạy cho ông tu học Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Nên y theo lời dạy của ta mà tu
học, sẽ mau chóng an trụ địa đầu tiên cho đến địa
thứ mười của Bồ-tát.” Kiều-thi-ca,
người đó dùng có tướng và có sở đắc làm
phương tiện, y vào sự vọng tưởng về giai đoạn,
dạy tu Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, gọi là
tuyên thuyết tương tợ Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào vì
người phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói như vầy: “Lại đây
thiện nam, ta sẽ dạy cho ông tu học Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Nên ngươi y theo lời dạy của ta
mà tu học, thì mau chóng vượt qua bậc Thanh văn, Độc
giác… chóng nhập vào Chánh tánh ly sinh Bồ-tát,
được Vô sinh pháp nhẫn của các Bồ-tát và thần
thông thù thắng của Bồ-tát có thể ở tất cả
cõi Phật mười phương để cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn. Do đó, mau
chứng trí Nhất thiết trí.” Kiều-thi-ca,
người kia dùng có tướng và có sở đắc làm
phương tiện, y vào sự việc tưởng về giai đoạn,
dạy tu hành Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, thì
gọi là tuyên thuyết tương tợ Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ bảo
người Chủng tánh Bồ-tát thừa rằng: “Nếu đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư
duy đúng lý, nhất định sẽ được vô lượng, vô
biên công đức.” Kiều-thi-ca,
người đó dùng có tướng và có sở đắc làm
phương tiện nên nói như vậy, gọi là tuyên thuyết
tương tợ Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ bảo
người Chủng tánh Bồ-tát thừa rằng: “Ông đối
với chư Phật Thế Tôn ba đời, từ lúc mới phát
tâm cho đến rốt ráo, có được bao nhiêu căn lành
đều nên tùy hỷ, tập hợp tất cả vì các hữu
tình mà hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.” Kiều-thi-ca,
người đó dùng có tướng và có sở đắc làm
phương tiện, nên nói như vậy, thì gọi là tuyên
thuyết tương tợ Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao gọi là tuyên thuyết chân chánh Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa?
Phật day: –Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ dùng vô sở đắc làm
phương tiện tuyên thuyết Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa gọi là tuyên thuyết chân chánh Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Sao gọi là các thiện nam, thiện nữ dùng vô sở đắc
làm phương tiện, tuyên thuyết Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa?
Phật dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu thiện nam, thiện nữ vì người phát tâm Bồ-đề
Đại thừa mà tuyên thuyết Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, nói như vầy: “Thiện nam đến đây, ông
nên tu Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Khi ông
đang tu không nên quán sát sắc cho đến trí Nhất
thiết tướng, hoặc thường hoặc vô thường, hoặc
khổ hoặc lạc, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh
hoặc bất tịnh.” Vì sao? Thiện nam, vì sắc, tự tánh
không của sắc, cho đến trí Nhất thiết tướng, tự
tánh không của trí Nhất thiết tướng. Tự tánh sắc
này tức chẳng phải tự tánh, cho đến tự tánh trí
Nhất thiết tướng này tức chẳng phải tự tánh.
Nếu chẳng phải tự tánh tức là Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa này thì sắc, cho đến trí Nhất thiết
tướng đều chẳng thể nắm bắt được. Pháp kia
thường vô thường, khổ lạc, ngã vô ngã, tịnh bất
tịnh, cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong
đây không có sắc… có thể nắm bắt được, huống
gì pháp kia thường vô thường, khổ lạc, ngã vô
ngã, tịnh bất tịnh có thể nắm bắt được. “Thiện
nam, nếu ông có thể tu Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa như thế, thì gọi là tu Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa.” Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ này nói những lời như
vậy gọi là tuyên thuyết chân chánh Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào vì
người phát tâm Đại thừa Bồ-đề, tuyên thuyết
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, nói như vầy:
“Thiện nam hãy đến đây, ta sẽ dạy cho ông tu học
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Khi ông tu học
chớ quán có một chút pháp có thể trụ, có thể
vượt, có thể nhập, có thể đắc, có thể chứng,
có thể lắng nghe, sẽ đạt được công đức thù
thắng và có thể tùy hỷ hồi hướng đến Bồ-đề.
Vì sao? Thiện nam, vì đối với Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa này, hoàn toàn không có chút pháp
nào có thể trụ, có thể vượt, có thể nhập, có
thể đắc, có thể chứng, có thể lắng nghe, sẽ đạt
được công đức thù thắng và có thể tùy hỷ
hồi hướng đến Bồ-đề. Vì sao? Vì tự tánh của
tất cả pháp đều không. Nếu tự tánh không thì
không thật có. Nếu không thật có thì là Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Đối với Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa, hoàn toàn không có một
chút pháp gì có nhập, có xuất, có sinh, có diệt,
có đoạn, có thường, có một, có khác, có đến,
có đi mà có thể nắm bắt được. Kiều-thi-ca,
các thiện nam, thiện nữ nói những lời ấy ngược
lại với tất cả những điều đã nói ở trong các
phần trên, thì gọi là tuyên thuyết chân chánh
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Vì
vậy Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ, nên đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, nên
dùng các loại văn nghóa thiện xảo để thuyết giảng
cho người khác bằng cách tuyên thuyết, trình bày,
khai sáng giải thích rõ ràng, phân biệt nghóa lý để
người kia dễ hiểu. Kiều-thi-ca,
do nhân duyên này nên Như Lai nói rằng: “Nếu các
thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng
lý, lại dùng các loại văn nghóa thiện xảo dù chỉ
trong chốc lát thuyết giảng cho người khác bằng cách
tuyên thuyết, trình bày khai sáng, diễn giảng, giải
thích rõ ràng phân biệt nghóa lý để họ dễ hiểu,
thì đạt được công đức hơn trên rất nhiều.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các hữu tình ở châu Thiệm-bộ, các hữu tình
ở bốn đại châu, các hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, các hữu tình ở trung thiên thế giới, các
hữu tình ở đại thiên thế giới, các hữu tình ở
mười phương hằng hà sa thế giới, các hữu tình ở
mười phương vô biên thế giới đều an trụ quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề.
Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này, do nhân
duyên có được nhiều phước đức không?
Thiên đế Thích bạch:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô lượng môn văn nghóa
thiện xảo thuyết giảng cho người khác bằng cách
tuyên thuyết, trình bày, diễn giảng, giải thích rõ
ràng, phân biệt nghóa lý để họ dễ hiểu, lại nói
như vầy: “Thiện nam đến đây, ông nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, thông thuộc rành rẽ, tư duy đúng lý
và nên siêng năng tu học theo pháp môn này.
Các
thiện nam, thiện nữ này sẽ đạt được công đức
hơn trên rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì tất cả
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa này phát sinh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa các hữu tình ở châu Thiệm-bộ, các hữu tình
ở bốn đại châu, các hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, các hữu tình ở trung thiên thế giới, các
hữu tình ở đại thiên thế giới, các hữu tình ở
mười phương hằng hà sa thế giới, đều phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hoặc an trụ nơi bậc
không thoái chuyển của Bồ-tát. Ý ông nghó sao?
Thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy mà được
nhiều phước đức không?
Thiên đế Thích bạch:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo Kiều-thi-ca:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô lượng pháp môn, văn
nghóa thiện xảo thuyết giảng cho người khác bằng
cách tuyên thuyết, trình bày, khai sáng, giải thích rõ
ràng, phân biệt nghóa lý để họ dễ hiểu.
Lại nói như vầy:
–Thiện nam, hãy đến đây! Ông nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, thông thuộc rành rẽ, tư duy đúng lý và nên
tin hiểu đúng đắn theo pháp môn này. Nếu tin hiểu
đúng đắn rồi thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được thì có thể chứng đắc tất cả pháp
trí. Nếu chứng đắc tất cả pháp trí thì tu học
tăng ích viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tu học
tăng ích viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa liền chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
thiện nam, thiện nữ này sẽ đạt được công đức
hơn trên rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì tất cả
Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, tất cả Đại Bồ-tát an trụ bậc không thoái
chuyển cho đến quả vị Giác ngộ cao tột, đều là do
Bát-nhã ba-la-mật-đa phát sinh.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các hữu tình ở châu
Thiệm-bộ, các hữu tình ở bốn đại châu, các hữu
tình ở tiểu thiên thế giới, các hữu tình ở
trung thiên thế giới, các hữu tình ở đại thiên
thế giới, các hữu tình ở mười phương hằng hà
sa thế giới, đều đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Còn có các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô lượng môn
văn nghóa thiện xảo thuyết giảng cho người khác
bằng cách tuyên thuyết, trình bày, khai sáng, giải
thích rõ ràng, phân biệt nghóa lý để họ dễ hiểu.
Lại nói rằng:
–Thiện nam hãy đến đây, ông nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà chí tâm lắng nghe thọ trì,
đọc tụng, thông thuộc rành rẽ, tư duy đúng lý và
nên tin hiểu đúng đắn pháp môn này. Nếu tin hiểu
đúng đắn thì có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Nếu tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
có thể chứng đắc tất cả pháp trí. Nếu chứng
đắc tất cả pháp trí thì tu học, tăng ích viên mãn
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tu học, tăng ích viên mãn
Bát-nhã ba-la-mật-đa liền chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột. Nếu các thiện nam, thiện nữ gặp một
vị Đại Bồ-tát không thoái chuyển, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng vô lượng
môn, văn nghóa thiện xảo thuyết giảng cho người,
bằng cách tuyên thuyết, trình bày, khai sáng, diễn
giảng, giải thích rõ ràng, phân biệt nghóa lý để họ dễ hiểu.
Lại nói như vầy:
–Thiện nam lại đây, ông nên thuyết giảng điều này như
trên. Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ này sẽ đạt
được công đức hơn trên rất nhiều.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các hữu tình ở châu Thiệm-bộ,
các hữu tình ở bốn đại châu, các hữu tình ở
tiểu thiên thế giới, các hữu tình ở trung thiên
thế giới, các hữu tình ở đại thiên thế giới,
các hữu tình ở mười phương hằng hà sa thế giới,
đều được không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ
cao tột. Có các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, dùng vô
lượng môn văn nghóa thiện xảo thuyết giảng cho
người, bằng cách tuyên thuyết, trình bày, khai sáng,
diễn giảng, giải thích rõ ràng, phân biệt nghóa lý
để họ dễ hiểu. Trong đó có một người nói như vầy:
–Nay, tôi muốn mau chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột cứu độ các hữu tình thoát khỏi những khổ
sinh tử. Nếu thiện nam, thiện nữ nào vì muốn thành
tựu điều kia, thì dùng vô lượng môn văn nghóa
khéo léo thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa, bằng
cách tuyên thuyết, trình bày, khai sáng, diễn giảng,
giải thích rõ ràng, phân biệt nghóa lý để họ dễ
hiểu. Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ này sẽ được
phước đức hơn trên rất nhiều.
Bấy
giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát như thế đã gần quả vị Giác
ngộ cao tột. Đúng vậy, đúng vậy! Phải nên đem Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa dạy
bảo, trao truyền cho vị ấy, cho đến đem trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng dạy
bảo, trao truyền cho vị ấy, nên đem y phục, thức ăn
uống, ngọa cụ, thuốc men tốt nhất, tùy theo sự cần
dùng của vị ấy mà cúng dường các vật cá nhân khác.
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ có thể dùng
tài thí, pháp thí như vậy mà cúng dường cho vị Đại
Bồ-tát kia, thì thiện nam, thiện nữ này, đạt được
công đức hơn trên rất nhiều. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát đó, nhờ sự cúng dường tài thí, pháp
thí như vậy, nên mau chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Ông đã khuyến khích Đại Bồ-tát kia,
lại có thể giữ gìn Đại Bồ-tát, cũng có thể hộ
trì Đại Bồ-tát kia. Nay ông đã làm những việc
của vị Thánh đệ tử Phật làm. Vì sao? Kiều-thi-ca,
các vị Thánh đệ tử của tất cả Như Lai, vì muốn
lợi lạc các hữu tình, nên dùng phương tiện khuyến
khích Đại Bồ-tát kia, làm cho vị ấy mau chóng chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Dùng tài thí, pháp
thí cúng dường, giữ gìn, siêng năng hộ trì, giúp
đỡ Đại Bồ-tát kia, làm cho vị ấy mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tất cả việc thù
thắng sự ở thế gian của Như Lai, Thanh văn, Độc
giác đều do Đại Bồ-tát kia mà được xuất hiện.
Vì sao? Kiều-thi-ca, vì nếu không có Đại Bồ-tát
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì không có
Đại Bồ-tát có thể học sáu pháp Ba-la-mật-đa cho
đến trí Nhất thiết tướng. Nếu không có Đại
Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất
thiết tướng, thì không có Đại Bồ-tát có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu không có
Đại Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
thì không có các việc thù thắng ở thế gian của
Như Lai, Thanh văn, Độc giác. Kiều-thi-ca,
do có Đại Bồ-tát phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, liền có Đại Bồ-tát học sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng.
Do
có Đại Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết tướng, nên có Đại Bồ-tát chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Do
có Đại Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chuyển pháp luân vi diệu, có thể chấm dứt
cảnh giới địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, cũng làm
giảm bớt chúng A-tố-lạc và tăng trưởng loài
Trời, Người, còn có dòng dõi lớn Sát-đế-lợi
cho đến dòng dõi lớn Cư só xuất hiện ở thế gian,
cũng có bốn Đại thiên vương cho đến trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ, xuất hiện ở thế gian.
Lại có sáu pháp Ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng xuất hiện ở thế gian. Lại có Thanh văn, Độc
giác và Vô thượng thừa, xuất hiện ở thế gian.


<詞 id="67048752">Phẩm 9: TÙY HỶ HỒI HƯỚNG (1)</詞>
Bấy
giờ Bồ-tát Từ Thị bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm phương tiện
đối với các hữu tình có bao nhiêu công đức của
việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ. Nếu Đại
Bồ-tát nào dùng vô sở đắc làm phương tiện, đem
việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ này ban cho các
hữu tình một cách bình đẳng, rồi cùng nhau hồi
hướng về quả vị Giác ngộ cao tột. Hoặc hữu tình
khác, tùy hỷ hồi hướng các việc phước nghiệp.
Hoặc các việc phước nghiệp của hàng phàm phu, Thanh
văn, Độc giác, đó là bố thí, trì giới, tu hành
các việc phước nghiệp như: ba việc phước nghiệp,
hoặc bốn Niệm trụ.
Đại
Bồ-tát này có bao nhiêu công đức tùy hỷ hồi
hướng đối với việc phước nghiệp của phàm phu,
Thanh văn, Độc giác là tối, là thắng, là tôn, là
cao, là diệu, là vi diệu, là thượng, là không gì
trên, không gì bằng, không gì sánh bằng. Vì sao? Vì
các hàng phàm phu tu việc phước nghiệp chỉ vì muốn
an lạc bản thân mình, Thanh văn, Độc giác tu việc
phước nghiệp, chỉ vì muốn điều phục riêng mình,
tịch tónh riêng mình, Niết-bàn riêng mình. Các Đại
Bồ-tát có bao nhiêu công đức, tùy hỷ hồi hướng,
vì muốn tất cả hữu tình được điều phục, tịch
tónh, chứng đắc Niết-bàn.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện hỏi Bồ-tát Từ Thị:
–Đại Bồ-tát này đem tâm hồi hướng tùy hỷ khắp mười
phương vô lượng, vô số, vô biên thế giới. Cứ
mỗi một thế giới thì có vô lượng, vô số, vô
biên chư Phật đã nhập Niết-bàn. Từ lúc mới
phát tâm cho đến thành quả vị Giác ngộ cao tột, như
vậy cho đến sau khi nhập Niết-bàn vô dư, dần dần
đến khi chánh pháp hoại diệt. Trong khoảng thời gian
này có bao nhiêu căn lành tương ưng với sáu pháp
Ba-la-mật-đa và cùng với Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, tất cả hữu tình, căn lành tương ưng với
vô lượng, vô số, vô biên Phật pháp cộng hoặc bất cộng.
Hoặc
việc phước nghiệp của bố thí, trì giới và tu hành
của đệ tử phàm phu.
Hoặc
căn lành vô lậu, địa vị vô học, hữu học của đệ
tử Thanh văn kia. Hoặc sự thành tựu giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri
kiến uẩn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng giác và
vì lợi lạc tất cả hữu tình, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, vô lượng, vô biên Phật pháp
và chánh pháp được tuyên thuyết của chư Phật kia.
Nếu
dựa vào pháp kia mà tinh tấn tu học, hoặc đắc quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề, hoặc nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, hoặc tu hạnh của Đại Bồ-tát. Tất cả căn
lành như vậy và hữu tình khác đối với chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, hàng Thanh văn, Bồ-tát, các đệ tử.
Hoặc
các căn lành ở đời hiện tại hoặc sau Niết-bàn.
Tập hợp tất cả các căn lành, hiện tiện tùy hỷ đã tùy hỷ rồi.
Lại
đem việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ như thế ban
cho các hữu tình một cách bình đẳng, rồi đồng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nguyện đem căn
lành này cùng các hữu tình, cùng nhau hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột, khởi sự tùy hỷ hồi
hướng như vậy, đối với việc phước nghiệp được
phát khởi khác là tối, là thắng, là tôn, là cao,
là diệu, là vi diệu, là thượng, là không gì trên,
không gì bằng, không gì sánh bằng. Ý ông nghó sao?
Do việc phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy,
vì có đối tượng để duyên như thế, có thể nói
là Đại Bồ-tát kia chấp tướng không?
Bồ-tát
Từ Thị trả lời Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát kia duyên việc như vậy, phát khởi tâm tùy
hỷ hồi hướng, thật không thể gọi Đại Bồ-tát
kia chấp tướng do có đối tượng để duyên như thế.
Lúc
này Cụ thọ Thiện Hiện hỏi Bồ-tát Từ Thị:
–Nếu không phải do có đối tượng để duyên như thế là
chấp tướng thì sự phát tâm tùy hỷ hồi hướng
của Đại Bồ-tát kia là dùng chấp tướng làm phương
tiện, để duyên khắp mười phương vô lượng, vô
số, vô biên thế giới. Mỗi một thế giới có vô
lượng, vô số, vô biên chư Phật đã Niết-bàn. Từ
lúc mới phát tâm cho đến lúc chánh pháp hoại
diệt, có bao nhiêu căn lành và căn lành của chư
đệ tử. Tập họp tất cả lại để hiệïn tiền tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Sự
phát khởi tùy hỷ hồi hướng như vậy phải chăng
bị đảo lộn, đối với vô thường gọi là thường,
đối với khổ gọi là lạc, đối với vô ngã gọi
là ngã, đối với bất tịnh gọi là thanh tịnh. Đây
là tâm vọng tưởng thấy điên
đảo. Đây là đối với vô tướng mà chấp lấy
tướng cũng sẽ như vậy. Đối tượng để duyên như
thế là không thật có. Tâm tùy hỷ hồi hướng
cũng như vậy; các căn lành cũng như vậy; quả
vị Giác ngộ cao tột
cũng như vậy; sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… cho
đến trí Nhất thiết tướng cũng như vậy; nếu như
đối tượng để duyên không thật có, thì tâm tùy
hỷ hồi hướng cho đến trí Nhất thiết tướng cũng như vậy.
Những
gì là đối tượng để duyên? Những gì là việc?
Những gì là tâm tùy hỷ hồi hướng, cho đến những
gì là trí Nhất thiết tướng? Mà Đại Bồ-tát kia
duyên theo việc như vậy mà khởi tâm tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Khi
ấy, Bồ-tát Từ Thị trả lời Cụ thọ Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát từ lâu đã học sáu pháp Ba-la-mật-đa,
đã từng cúng dường vô lượng chư Phật, đã
phát đại nguyện, trồng nhiều căn lành
được nhiều bạn lành hộ trì, khéo học các pháp
tự tướng đều không.
Đại Bồ-tát này đối với việc sở duyên và tâm
tùy hỷ hồi hướng, các căn lành, quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật Thế Tôn và
tất cả pháp, đều không chấp lấy tướng mà có
thể phát tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Khởi tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy
là dùng chẳng phải hai, chẳng phải không hai làm
phương tiện, chẳng phải hữu tướng, chẳng phải vô
tướng làm phương tiện, chẳng phải có sở đắc,
chẳng phải vô sở đắc làm phương tiện, chẳng phải
nhiễm, chẳng phải tịnh làm phương tiện, chẳng phải
sinh, chẳng phải diệt làm phương tiện. Đối với đối
tượng để duyên cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
không chấp lấy tướng, đã không chấp lấy tướng
cho nên chẳng phải thuộc về điên đảo.
Nếu
Đại Bồ-tát nào từ lâu chưa học sáu pháp
Ba-la-mật-đa, chưa từng cúng dường vô lượng chư
Phật, chưa phát đại nguyện, chưa gieo trồng nhiều căn
lành, chưa được nhiều bạn tốt hộ trì, chưa đối
với tất cả pháp lành học tự tướng không. Đại
Bồ-tát này đối với đối tượng để duyên, tâm
tùy hỷ hồi hướng, các căn lành, quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật Thế Tôn và tất cả pháp, chấp
lấy tướng kia mà phát tâm tùy hỷ, hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Sự phát tâm tùy hỷ
hồi hướng như vậy là còn chấp lấy tướng nên
cồn thuộc về điên đảo, chẳng phải là tâm tùy
hỷ hồi hướng chân thật.
Lại
nữa Đại đức, không nên vì các Đại Bồ-tát mới
học Đại thừa đối với điều trên mà tuyên
thuyết Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa và các
Phật pháp khác, nghóa tự tướng đều không. Vì sao?
Vì các Bồ-tát mới học Đại thừa, đối với các
pháp như thế tuy có ít phần tin tưởng, cung kính, yêu
thích, nhưng khi nghe rồi đều quên mất, kinh hãi, sợ
sệt, nghi ngờ hoặc sinh nhiều việc hủy báng. Còn
nếu Đại Bồ-tát không thoái chuyển, từng cúng
dường vô lượng chư Phật, từ lâu đã phát đại
nguyện gieo trồng nhiều căn lành, được nhiều bạn
tốt hộ trì thì nên đối với các điều trên vì họ
mà nói rộng, phân biệt, khai thị tất cả Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa và Phật pháp khác, nghóa
tự tướng đều không. Vì sao? Vì các Bồ-tát không
thoái chuyển nếu nghe pháp này đều thọ trì, không
bao giờ quên mất, cũng không kinh hãi hoảng hốt,
nghi ngờ, hoặc hủy báng.
Đại
đức nên biết, các Đại Bồ-tát phải đem việc
phước nghiệp cùng làm tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Khi đó phải nghó như thế
này: “Có thể dùng tâm tùy hỷ hồi hướng để
chấm dứt xa lìa, biến đổi sự dụng tâm này, đối
tượng để duyên này và các căn lành, cũng đều
chấm dứt, xa lìa, biến đổi như tâm ấy. Trong đây,
những gì là sự dụng tâm, lại dùng những gì làm
đối tượng để duyên và các căn lành, mà nói
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Tâm này đối với tâm lẽ ra không nên có tùy hỷ
hồi hướng, dùng tâm không hai, đồng thời phát
khởi. Tâm cũng không thể tùy hỷ hồi hướng vì
tự tánh của tâm là không.”
Nếu
khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, thì có thể biết tất cả là Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa đều không thật có, cho đến trí
Nhất thiết tướng cũng không thật có. Đại Bồ-tát
này biết tất cả pháp đều không thật có, nhưng
lại có thể đem việc phước nghiệp cùng làm tùy
hỷ, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Tâm
tùy hỷ hồi hướng như thế là không điên đảo. Vì
dùng vô sở đắc làm phương tiện cho nên gọi là
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột chân thật.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048753">Quyển 505</卷>
<詞 id="67048754">Phẩm 9: TÙY HỶ HỒI HƯỚNG (2)</詞>

Bấy giờ Thiên đế
Thích bạch với Cụ thọ Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa nghe pháp như vậy,
tâm vị ấy sẽ không kinh hãi, hoảng hốt, nghi hoặc.
Các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa làm sao có
thể đem việc tu căn lành mà hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột? Làm sao giữ gìn việc phước
nghiệp cùng làm tùy hỷ để hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Lúc
đó Cụ thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, nếu tu hành, cung
kính Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng, dùng vô sở đắc làm phương tiện và dùng
không tướng làm phương tiện, giữ gìn Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng. Đại
Bồ-tát này do nhân duyên ấy nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng, nghóa tự
tướng không sinh nhiều thắng giải, thường được
bạn lành hộ trì. Đối với bạn lành thì dùng vô
lượng môn văn nghóa thiện xảo, vì họ mà biện
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến pháp tương
ưng với trí Nhất thiết tướng. Dùng pháp như thế
mà dạy bảo, trao truyền, làm cho vị ấy được nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát; người chưa nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát cũng thường
không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến trí
Nhất thiết tướng.
Lại
còn thuyết giảng các việc ác ma, làm cho vị ấy nghe
rồi, đối với các việc ma tâm không tăng giảm. Vì
sao? Vì các việc ác ma, tánh không thật có, chẳng
thể nắm bắt được, cũng dùng pháp này để dạy
bảo, trao truyền, làm cho vị ấy thậm chí chứng nhập
vào Chánh tánh ly sinh Bồ-tát, thường không xa lìa
Phật, gieo trồng các căn lành ở chỗ chư Phật.
Lại
do giữ gìn căn lành, cho nên thường sinh trong chúng
Đại Bồ-tát cho đến quả vị Giác ngộ cao tột, đối
với các căn lành, thường không xa lìa. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, nếu có thể
dùng vô sở đắc làm phương tiện như thế và dùng
vô tướng làm phương tiện, thì sẽ giữ gìn được
các công đức. Ở nơi các công đức phát sinh
được nhiều thắng giải, thường được các bạn
lành hộ trì, nghe pháp này nhưng tâm không kinh hãi,
hoảng hốt, cũng không nghi hoặc.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát mới học Đại
thừa, tùy theo chỗ tu tập sáu pháp Ba-la-mật-đa như
Bố thí… cho đến trí Nhất thiết tướng, đều phải
dùng vô sở đắc làm phương tiện và dùng không
tướng làm phương tiện cùng các hữu tình bình đẳng
đồng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát mới học Đại
thừa ở khắp mười phương vô lượng, vô số, vô
biên thế giới của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, dứt đường các cõi, tuyệt hẳn hý luận,
đặt các gánh nặng xuống, nhổ gai xóm làng, đoạn
tận các hữu kết sử, đầy đủ chánh trí, tâm
được giải thoát là vị thuyết pháp khéo léo và
đệ tử của vị ấy thành tựu giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn
và tạo được các công đức khác.
Lại
ở những chỗ này để gieo trồng căn lành, đó là
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn
Cư só… là nơi gieo trồng căn lành, hoặc bốn Đại
thiên vương cho đến trời Tịnh cư… là chỗ gieo
trồng căn lành, như vậy tập hợp tất cả việc phát
khởi hiện tiền. So với căn lành khác, thì nó là
tối là thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi diệu,
là thượng, là không gì trên, không gì bằng, không gì sánh bằng.
Lại
đem tâm tùy hỷ cùng làm việc phước nghiệp tùy
hỷ, cùng các hữu tình bình đẳng đồng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Bồ-tát Từ Thị, hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, nếu nhớ nghó bao
nhiêu công đức của Như Lai và đệ tử để gieo
trồng căn lành ở cõi trời, người, như thế tập
hợp tất cả việc phát khởi hiện tiền. So với căn
lành khác, thì nó là tôn thắng…
Lại
dùng tâm tùy hỷ như thế, căn lành tùy hỷ cùng
các hữu tình bình đẳng đồng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này, vì sao không
rơi vào tâm vọng tưởng, thấy điên đảo?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
–Bạch Đại só, nếu Đại Bồ-tát nào nhớ nghó bao nhiêu
công đức của chư Phật và các đệ tử, không
khởi vọng tưởng công đức của chư Phật và các
đệ tử, đối với việc giao trồng căn lành ở cõi
trời, người, mà không khởi vọng tưởng căn lành
ở trời, người: Đối với việc phát khởi tâm
tùy hỷ hồi hướng đại Bồ-đề cũng lại không
khởi tâm tưởng tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề.
Đại
Bồ-tát này, khởi tâm tùy hỷ hồi hướng thì
không rơi vào tâm vọng tưởng thấy điên đảo. Nếu
Đại Bồ-tát nào nhớ nghó bao nhiêu công đức của
Phật và các đệ tử, rồi chấp lấy tướng công
đức của Phật và các đệ tử. Đối với việc
gieo trồng căn lành ở trời, người… còn chấp
lấy tướng căn lành ở trời, người kia, đối với
việc phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng đại
Bồ-đề, còn chấp lấy tướng phát khởi tâm tùy
hỷ hồi hướng Bồ-đề. Đại Bồ-tát này khi phát
khởi tâm tùy hỷ hồi hướng, liền rơi vào tâm
vọng tưởng thấy điên đảo.
Lại
nữa Đại só, nếu Đại Bồ-tát đem lòng nhớ nghó
căn lành công đức của tất cả chư Phật và các
đệ tử như thế, biết đúng tâm này đoạn tận,
diệt trừ, xa lìa, biến đổi, chẳng phải có thể tùy
hỷ. Biết đúng pháp này tánh nó cũng vậy, chẳng
phải là chỗ tùy hỷ, lại hiểu rõ đúng đắn tâm
chủ thể hồi hướng pháp tánh cũng vậy, chẳng phải
chủ thể hồi hướng và hiểu rõ đúng đắn, pháp
đối tượng hồi hướng tánh nó cũng vậy chẳng
phải đối tượng hồi hướng. Nếu có thể dựa vào
lời nói này mà tùy hỷ hồi hướng là đúng đắn
chẳng phải sai lầm. Các Đại Bồ-tát, đều phải tùy
hỷ hồi hướng như vậy.
Lại
nữa Đại só, nếu Đại Bồ-tát đối với chư Phật
Thế Tôn trong ba đời, từ lúc mới phát tâm đến
khi đắc quả vị Giác ngộ cao tột, cho đến lúc pháp
diệt, trong khoảng thời gian đó, có bao nhiêu công
đức, y vào Phật pháp gieo trồng căn lành từ đệ
tử Phật và các Độc giác, gieo trồng căn lành khi
nghe thuyết pháp của các phàm phu. Gieo trồng căn lành
khi nghe thuyết pháp của Long, Thần, A-tố-lạc… Gieo
trồng căn lành khi nghe thuyết pháp của dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn Cư só. Gieo
trồng căn lành khi nghe thuyết pháp của bốn Đại
thiên vương cho đến trời Sắc cứu cánh. Gieo trồng
căn lành khi nghe thuyết pháp của các thiện nam, thiện
nữ. Phát khởi tâm quả vị Giác ngộ cao tột, tinh
tấn tu học các hạnh Bồ-tát. Như vậy, tập hợp tất
cả sự phát khởi hiện tiền để so sánh với các
căn lành khác thì là tâm tùy hỷ tối thắng…
Lại
nữa, đem căn lành tùy hỷ như vậy, cùng các hữu
tình bình đẳng đồng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Trong lúc như thế, nếu hiểu rõ đúng
đắn các pháp chủ thể tùy hỷ hồi hướng sẽ tận
diệt, xa lìa, biến đổi, các pháp đối tượng tùy
hỷ hồi hướng, tự tánh đều không. Tuy biết như
vậy nhưng có thể tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Lại
ở trong thời gian này, nếu hiểu rõ đúng đắn đều
không có pháp, có thể tùy hỷ hồi hướng đối
với pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều
không, trong không đó đều không có pháp chủ thể
và đối tượng tùy hỷ hồi hướng cho nên tuy biết
như thế nhưng có thể tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát này nếu có thể tùy hỷ hồi hướng như
thế thì tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí
Nhất thiết tướng liền không bị rơi vào tâm vọng
tưởng thấy điên đảo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
đối với tâm tùy hỷ và chỗ công đức thiện căn
tùy hỷ không sinh chấp trước, đối với tâm hồi
hướng và đối tượng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột cũng không chấp trước. Do không
chấp trước nên không rơi vào điên đảo. Đó là
chỗ để Bồ-tát phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng,
gọi là tùy hỷ hồi hướng vô thượng, xa lìa tất
cả sự phân biệt giả dối.
Lại
nữa Đại só, nếu Đại Bồ-tát này đối với việc
tu hành phước nghiệp, như thật biết rõ, xa lìa uẩn,
giới, xứ, cũng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết tướng, thì Đại Bồ-tát này đối
với việc tu hành việc phước nghiệp, biết rõ như
vậy rồi có thể tùy hỷ hồi hướng đúng đắn về
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Đại só, nếu Đại Bồ-tát hiểu rõ đúng như
thật về việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ, xa lìa
tự tánh của việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ,
chư Phật Thế Tôn, xa lìa tự tánh của chư Phật Thế
Tôn, công đức thiện căn, xa lìa tự tánh công đức
thiện căn, Thanh văn, Độc giác và các phàm phu, xa
lìa tự tánh Thanh văn, Độc giác và các phàm phu.
Tâm tùy hỷ hồi hướng đại Bồ-đề, xa lìa tự
tánh tâm tùy hỷ hồi hướng đại Bồ-đề, Đại
Bồ-tát, xa lìa tự tánh Đại Bồ-tát. Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng, xa lìa tự
tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng, tất cả hạnh Đại Bồ-tát, xa lìa tự tánh
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, xa lìa tự tánh quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật, thì Đại Bồ-tát này, tu hành như
vậy, xa lìa tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa, gọi là chân
thật tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể
tùy hỷ hồi hướng đúng đắn về quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Đại só, các Đại Bồ-tát, đối với tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã Niết-bàn và công
đức thiện căn của chư đệ tử. Nếu vị nào muốn
phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột phải nên tùy hỷ hồi hướng như
vầy. Nghó như thế này: “Chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các đệ tử đều đã diệt độ, tự tánh
chẳng phải là có, công đức thiện căn cũng lại
như vậy, chỗ để ta phát khởi tâm tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột và sự hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, tánh kia cũng
vậy. Biết như vậy rồi đối với các căn lành,
phát sinh tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, thì không sinh tâm vọng tưởng thấy điên
đảo.”
Nếu
Đại Bồ-tát nào lấy việc chấp tướng làm phương
tiện, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với công đức
thiện căn của chư Phật Thế Tôn và các đệ tử
đã diệt độ mà chấp tướng tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì chẳng phải là
khéo tùy hỷ hồi hướng, vì công đức thiện căn
của Phật và các đệ tử ở đời quá khứ, chẳng
phải tướng, chẳng phải không tướng, chẳng phải
chấp lấy cảnh giới để Đại Bồ-tát này do vì ý
niệm chấp tướng mà phát sinh tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột cho nên chẳng phải
khéo tùy hỷ hồi hướng. Do đó liền rơi vào tâm
vọng tưởng thấy điên đảo. Nếu Đại Bồ-tát
không chấp lấy tướng làm phương tiện hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đối với công đức thiện căn của chư
Phật Thế Tôn và các đệ tử đã diệt độ, xa lìa
tướng tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột thì gọi là khéo tùy hỷ hồi hướng, do đó
nên không rơi vào tâm vọng tưởng thấy điên đảo.
Bấy
giờ Bồ-tát Từ Thị hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Vì sao Đại Bồ-tát, đối với các công đức thiện
căn của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các
đệ tử và các việc phước nghiệp cùng làm tùy
hỷ đều không chấp lấy tướng mà có thể tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện đáp:
–Nên biết, việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của Đại
Bồ-tát có các phương tiện khéo léo như vậy, tuy
không chấp lấy tướng nhưng lại tác thành, chẳng xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa, có thể khởi việc phước
nghiệp cùng làm tùy hỷ đúng đắn, hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, cho nên các Đại Bồ-tát
này vì muốn thành tựu thì cần phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát Từ Thị hỏi:
–Đại đức Thiện Hiện, ông chớ nói như thế. Vì sao? Vì
trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chư Phật Thế Tôn
và các đệ tử, cùng sự thành tựu công đức
thiện căn, đều không thật có, chẳng thể nắm bắt
được, các việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ
phát tâm hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
cũng không thật có, chẳng thể nắm bắt được.
Trong đây, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên quán như vầy: “Các công đức thiện căn của
chư Phật và các đệ tử đời quá khứ, tánh đều
đã diệt việc phước nghiệp cùng làm tùy hỷ phát
tâm hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột tánh
đều tịch diệt. Nếu ta đối với các công đức
thiện căn của chư Phật Thế Tôn và các đệ tử
kia mà chấp tướng phân biệt và đối với việc
phước nghiệp cùng làm tùy hỷ, phát tâm hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột cũng chấp tướng phân
biệt. Dùng chấp tướng phân biệt này làm phương
tiện, phát sinh tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Chư Phật Thế Tôn đều không công nhận.
Vì sao? Vì đối việc chấp tướng phân biệt chư Phật
Thế Tôn và các đệ tử đã diệt độ mà tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì gọi
là rất có sở đắc, cho nên các Đại Bồ-tát muốn
đối với công đức thiện căn của Như Lai và các
đệ tử phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột đúng đắn, thì không nên
ở trong đó mà phát khởi có sở đắc, chấp tướng
phân biệt để tùy hỷ hồi hướng. Nếu ở trong đó
mà khởi có sở đắc, chấp tướng phân biệt mà
tùy hỷ hồi hướng, thì Phật không tuyên thuyết
nghóa lợi ích lớn lao kia. Vì sao? Vì tâm tùy hỷ hồi
hướng như vậy là vọng tưởng phân biệt, gọi là
có lẫn chất độc. Tuy ăn uống có đầy đủ sắc
hương thượng diệu, mùi vị thơm ngon, nhưng lại có
lẫn chất độc. Người ngu, hiểu biết, cạn cợt, tham
lam lấy và ăn, ban đầu tuy rất vừa ý, lại vui vẻ,
sung sướng, nhưng sau đó, thức ăn tiêu hóa rồi
chịu khổ bội phần, hoặc dẫn đến chết, hoặc gần
mất mạng. Một người như thế, thì không khéo thọ
trì, không khéo quán sát nghóa lý câu văn của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không khéo đọc tụng,
không khéo thông hiểu nghóa lý sâu xa, mà lại bảo
người chủng tánh Đại thừa rằng:
–Thiện nam, hãy đến đây! Ông đối với chư Phật Thế Tôn
trong ba đời, từ lúc mới phát tâm cho đến khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột chuyển pháp
luân vi diệu, độ thoát các hữu tình, nhập Niết-bàn
vô dư rồi cho đến lúc pháp diệt. Trong khoảng thời
gian đó, nếu tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí
Nhất thiết tướng, đã tập hợp, sẽ tập hợp, đang
tập hợp căn lành, hoặc đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, đã tập hợp,
sẽ tập hợp, đang tập hợp căn lành. Hoặc giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn của chư Như Lai và vô lượng, vô biên
công đức khác. Hoặc tất cả căn lành hữu lậu,
vô lậu của đệ tử Phật. Hoặc chư Như Lai đã thọ
ký, sẽ thọ ký, đang thọ ký công đức của Trời,
Người… Độc giác Bồ-đề. Hoặc các căn lành đã
tập hợp, sẽ tập hợp, đang tập hợp của Trời,
Rồng, A-tố-lạc… Hoặc các thiện nam, thiện nữ đối
với các công đức phát sinh căn lành tùy hỷ hồi
hướng. Như vậy, tập hợp tất cả sự tùy hỷ hiện
tiền, cùng các hữu tình bình đẳng, đồng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nói tùy hỷ hồi
hướng như thế là dùng có sở đắc, chấp tướng
phân biệt làm phương tiện. Cũng giống như các loại
thức ăn uống có xen lẫn chất độc ở thế gian, ban
đầu thì lợi ích nhưng về sau thì tổn hoại, cho nên
tùy hỷ hồi hướng này chẳng phải là khéo tùy hỷ
hồi hướng. Vì sao? Vì dùng có sở đắc, chấp tướng
phân biệt để phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng,
có nhân, có duyên, có tác ý, có hý luận, không
phải Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó là xen lẫn chất độc,
nên gọi là phỉ báng Phật, không tùy thuận theo lời
Phật dạy, không theo lời thuyết pháp. Những vị nào
có chủng tánh Bồ-tát không nên theo lời nói kia mà học.
Vì
vậy, Đại đức, nên nói thế nào để các thiện
nam an trụ Bồ-tát thừa? Nên đối với công đức
thiện căn của chư Phật và các đệ tử ở ba đời
tùy hỷ hồi hướng. Nghóa là chư Phật kia từ lúc
mới phát tâm cho đến khi pháp diệt. Trong khoảng
thời gian đó, nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến
trí Nhất thiết tướng tập hợp các căn lành. Như
vậy cho đến nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
các công đức phát sinh tùy hỷ hồi hướng căn
lành.”
Các
thiện nam, thiện nữ an trụ Bồ-tát thừa, làm thế
nào đối với công đức thiện căn kia, phát sinh
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp Bồ-tát Từ Thị:
–Các thiện nam, thiện nữ an trụ Bồ-tát thừa, hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vị ấy không muốn phỉ
báng Phật mà phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng,
phải nghó như vầy: “Trí Phật vô thượng của chư
Như Lai, hiểu rõ biết hết công đức thiện căn, có
tánh như vậy, có tướng như vậy, có pháp như vậy,
nhưng có thể tùy hỷ. Tôi nay cũng nên tùy hỷ như
vậy. Giống như trí Phật vô thượng của chư Như Lai
hiểu rõ, biết hết, nên dùng việc phước nghiệp như
vậy hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Tôi
nay cũng nên hồi hướng như vậy.”
Các
thiện nam, thiện nữ an trụ Bồ-tát thừa đối với
công đức thiện căn của chư Như Lai và các đệ
tử, nên tùy hỷ hồi hướng như thế. Nếu tùy hỷ
hồi hướng như thế thì không phỉ báng Phật, đó là
theo lời dạy của Phật, theo pháp Phật thuyết. Đại
Bồ-tát này dùng tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy,
không xen tạp các loại độc có thể đến cứu cánh.
Lại
nữa Đại só, các thiện nam, thiện nữ an trụ Bồ-tát
thừa, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với công
đức thiện căn của chư Như Lai và các đệ tử,
nên tùy hỷ hồi hướng như vậy. Như sắc uẩn…
không rơi vào ba cõi, chẳng bị lệ thuộc vào ba đời,
tùy hỷ hồi hướng cũng nên như vậy. Cho đến trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
không rơi vào ba cõi, chẳng bị lệ thuộc vào ba đời,
tùy hỷ hồi hướng cũng vậy. Như các giới uẩn,
định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri
kiến uẩn, không rơi vào ba cõi, chẳng bị lệ thuộc
vào ba đời, tùy hỷ hồi hướng cũng nên như vậy.
Vì sao? Vì các pháp kia tự tánh không, không rơi vào
ba cõi, chẳng bị lệ thuộc vào ba đời, tùy hỷ hồi
hướng cũng lại như vậy. Nghóa là tự tánh của chư
Như Lai là không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bị
lệ thuộc vào ba đời. Công đức của chư Phật, tự
tánh không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bị lệ
thuộc vào ba đời. Thanh văn, Độc giác và Trời,
Người… tự tánh không, nên không rơi vào ba cõi,
chẳng bị lệ thuộc vào ba đời. Các căn lành đó,
tự tánh không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bị
lệ thuộc vào ba đời. Đối với việc tùy hỷ kia,
tự tánh không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bị
lệ thuộc vào ba đời. Pháp hồi hướng tự tánh
không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bị lệ thuộc
vào ba đời. Người hồi hướng, tự tánh không,
nên không rơi ba cõi, chẳng bị lệ thuộc vào ba đời.
Nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, biết
đúng như thật các pháp năm uẩn, thì không rơi vào
ba cõi, chẳng bị lệ thuộc vào ba đời. Nếu không
rơi vào ba cõi, chẳng bị lệ thuộc vào ba đời, thì
không thể dùng có tướng làm phương tiện, có sở
đắc làm phương tiện, phát sinh tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì các pháp
uẩn… tự tánh chẳng sinh. Nếu pháp chẳng sinh thì
không thật có, không thể dùng pháp không thật có
tùy hỷ hồi hướng không thật có, cho nên Đại
Bồ-tát tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột như vậy là không xen tạp độc hại, có thể đến cứu cánh.
Các
thiện nam, thiện nữ an trụ Bồ-tát thừa, nếu dùng
có tướng làm phương tiện, hoặc có sở đắc làm
phương tiện, đối với các công đức thiện căn
của chư Như Lai và các đệ tử mà phát tâm tùy
hỷ hồi hướng nên biết đây là tùy hỷ hồi hướng
sai lầm. Phát tâm tùy hỷ hồi hướng sai lầm, thì
chư Phật Thế Tôn không khen ngợi. Tâm tùy hỷ hồi
hướng như vậy, chẳng phải là việc để Phật Thế
Tôn khen ngợi, cho nên không có thể viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… cho đến không viên
mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Do các công đức không viên mãn, nên không
làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình. Do không làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, nên không chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì do phát khởi
sự tùy hỷ hồi hướng có các sự xen tạp độc
hại của có tướng, có sở đắc.
Lại
nữa Đại sư, nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên nghó như vầy: “Tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở mười phương thế giới
thông hiểu công đức thiện căn đúng như thật, có
pháp như vậy để nương tựa, đó là pháp phát sinh
tùy hỷ hồi hướng không điên đảo.” Ta nay cũng
nên y vào pháp như vậy mà phát sinh tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, đó là phát
sinh tùy hỷ hồi hướng đúng đắn. Do đó nhất định
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, độ các hữu
tình cùng tận đời vị lai.
Bấy
giờ Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Nay ông đã vì tất cả Đại Bồ-tát
mà làm Phật sự lớn, nghóa là vì các Đại Bồ-tát
mà khéo tuyên thuyết không điên đảo về sự tùy
hỷ hồi hướng. Việc tuyên thuyết tùy hỷ hồi hướng
như vậy là dùng không tướng, không đắc, không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, tự tánh,
không tánh, tự tướng tánh không mà làm phương
tiện. Cũng dùng pháp tánh pháp giới, chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn làm phương tiện.
Thiện
Hiện nên biết, giả sử tất cả hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn đều được thành tựu mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông. Ý ông nghó sao? Các hữu
tình này được phước đức nhiều không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với công đức thiện
căn của chư Như Lai và các đệ tử, khởi tâm
không nhiễm trước, tùy hỷ hồi hướng, công đức
đạt được nhiều hơn trên. Thiện Hiện nên biết,
các thiện nam, thiện nữ này, khởi tâm tùy hỷ hồi
hướng như vậy, đối với các căn lành khác là
tối, là thắng, là tôn, là cao, là diệu, là vi
diệu, là thượng, là không gì trên, không gì bằng,
không gì sánh bằng.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn, đều đắc quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Nếu các
thiện nam, thiện nữ đối với các vị Dự lưu cho
đến Độc giác kia trọn đời đem tất cả vật cúng
dường để dâng lên vị ấy một cách cung kính, tôn
trọng, ngợi khen. Ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện
nữ này, do nhân duyên ấy mà được nhiều phước
đức chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với công đức thiện
căn của chư Như Lai và đệ tử, khởi tâm vô
nhiễm, tùy hỷ hồi hướng. Công đức này đạt
được nhiều hơn trên. Thiện Hiện nên biết, các
thiện nam, thiện nữ này nên phát khởi tùy hỷ hồi
hướng như thế, đối với căn lành khác là tối,
là thắng…
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình ở thế
giới ba lần ngàn đều hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Nếu tất cả hữu tình ở mười phương thế
giới như số cát sông Hằng đều đem đầy đủ sự
cúng dường mà dâng lên, trải qua hằng hà sa đại
kiếp đều cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi
khen. Ý ông nghó sao? Các hữu tình do nhân duyên ấy
mà được nhiều phước đức không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước đức như vậy nếu có hình sắc, mười phương
hằng hà sa thế giới không thể chứa hết.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thiện Hiện
nên biết, các thiện nam, thiện nữ đối với công
đức thiện căn của chư Như Lai và các đệ tử,
khởi tâm không nhiễm trước, tùy hỷ hồi hướng.
Công đức đạt được nhiều hơn trên.
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam, thiện nữ này khởi
tâm tùy hỷ hồi hướng như thế, đối với căn
lành khác là tối, là thắng cho đến như đã nói rộng.
Thiện
Hiện nên biết, đem phước đức trên so với công
đức sau không bằng một phần trăm một phần ngàn
cho đến một phần nhỏ. Vì sao? Mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự… của hữu tình kia đều dùng
có tướng và có sở đắc làm phương tiện, cho nên
các thiện nam, thiện nữ kia dùng đầy đủ sự cúng
dường mà dâng lên bậc Dự lưu, cho đến bậc phát
tâm Bồ-đề lớn, cũng dùng có tướng và có sở
đắc làm phương tiện.
Bấy
giờ bốn Đại thiên vương cùng với ba vạn hai ngàn
Thiên tử quyến thuộc đều đảnh lễ sát chân Phật
và chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát kia mới có thể phát
tâm tùy hỷ rộng lớn như thế. Nghóa là phương tiện
thiện xảo của Bồ-tát kia là dùng không tướng,
không sở đắc, không nhiễm trước, không tạo tác
làm phương tiện, đối với công đức thiện căn
của chư Như Lai và các đệ tử phát khởi tùy hỷ
hồi hướng không điên đảo. Sự phát khởi tùy
hỷ hồi hướng như vậy không rơi vào trong pháp hai
và không pháp hai.
Khi
ấy Thiên đế Thích và Thiên tử Tô-dạ-ma, Thiên
tử San-đổ-sử-đa, Thiên tử Thiện Biến Hóa, Thiên
tử Tối Tự Tại, đều cùng vô lượng trăm ngàn
các Thiên tử, cầm các loại tràng hoa thượng diệu,
hương bột, hương xoa… y phục, anh lạc, tràng phan,
lọng báu, các thứ trân kỳ tấu tiếng nhạc trời
để cúng dường Phật, đảnh lễ sát chân ngài và chắp tay bạch:
–Các Đại Bồ-tát kia mới có thể phát tâm tùy hỷ hồi
hướng rộng lớn như thế. Nghóa là vị Đại Bồ-tát
kia bày phương tiện thiện xảo dùng không tướng,
không sở đắc, không nhiễm trước, không tạo tác
làm phương tiện, đối với các công đức thiện
căn của chư Như Lai và các đệ tử, phát khởi tâm
tùy hỷ hồi hướng nhưng không điên đảo. Tùy hỷ
hồi hướng như vậy là không rơi vào trong pháp hai
và không pháp hai.
Khi
ấy Đại phạm Thiên vương, trời Cực quang tịnh, trời
Biến tịnh, trời Quảng quả, trời Sắc cứu cánh,
mỗi vị cùng với vô lượng trăm ngàn câu-chi
na-dữu-đa Thiên chúng, đều đảnh lễ sát chân
Phật, chắp tay cung kính, đồng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật hy hữu! Các Đại Bồ-tát kia được
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa nâng đỡ
nên vượt hơn, thù thắng hơn các căn lành của các
thiện nam không có phương tiện thiện xảo và có
tướng, có sở đắc để tu căn lành.
Phật
bảo bốn Đại thiên vương cho đến trời Sắc cứu
cánh…
–Giả sử tất cả hữu tình ở thế giới ba lần ngàn,
đều hướng về quả vị Giác ngộ cao tột, ở khắp
tất cả Như Lai, mười phương thế giới thời quá
khứ, vị lai, hiện tại, từ lúc mới phát tâm cho
đến chánh pháp an trụ, trong khoảng thời gian đó
các căn lành tương ưng với Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến trí Nhất thiết tướng; hoặc các căn lành của
chư đệ tử; hoặc giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư Như
Lai và vô lượng, vô biên Phật pháp; hoặc chánh
pháp do chư Như Lai tuyên thuyết; hoặc dựa vào pháp
đó tu tập ba việc phước nghiệp: tánh thí, tánh
giới, tánh tu; hoặc dựa vào pháp đó mà tinh tấn
tu học, đắc quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, được pháp vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát; hoặc các hữu tình được
dẫn phát căn lành tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã… Tập hợp tất
cả như thế để cân lường, dùng có tướng, có
sở đắc, có nhiễm trước, có tạo tác, có hai, có
không hai làm phương tiện hiện tiền tùy hỷ; đã
tùy hỷ rồi hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Cũng
có các thiện nam, thiện nữ phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột đối với tất cả Như Lai trong mười
phương thế giới vào thời quá khứ, vị lai, hiện
tại, từ lúc mới phát tâm cho đến chánh pháp an
trụ. Trong khoảng thời gian đó tu căn lành tương ưng
Bố thí ba-la-mật-đa, cho đến các hữu tình được
dẫn phát căn lành tu tập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã… Tập hợp tất
cả như thế để cân lường, dùng không tướng,
không sở đắc, không nhiễm trước, không tạo tác,
không hai, không chẳng hai làm phương tiện hiện tiền
tùy hỷ; đã tùy hỷ rồi hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Sự tùy hỷ hồi hướng của các
thiện nam, thiện nữ đối với căn lành khác là
tối, là thắng, nói rộng như trên. Đối với sự
tùy hỷ hồi hướng của hữu tình trên thù thắng
gấp trăm phần, ngàn phần cho đến muôn ức phần
cũng là tối, là thắng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Sự tùy hỷ hồi hướng của các thiện nam, thiện nữ như
Phật đã nói, đối với các căn lành khác là
tối, là thắng, nói rộng như trên. Vậy ở mức độ
nào thì nói là tùy hỷ hồi hướng đối với các
căn lành khác là tối là thắng…?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ đó đối với tất
cả Như Lai, Thanh văn, Độc giác Bồ-tát ở mười
phương thế giới thời quá khứ, vị lai, hiện tại
và các căn lành khác của tất cả hữu tình, không
lấy, không bỏ, không khoe, không khinh, chẳng có sở
đắc, chẳng không sở đắc, đạt được tất cả
pháp không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh,
không tăng, không giảm, không đến, không đi, không
hợp, không tan, không vào, không ra.
Lại
nghó như vầy: “Pháp ba đời là cảnh giới pháp
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Ta
cũng như vậy, đối với các căn lành dùng vô sở
đắc làm phương tiện tùy hỷ hồi hướng.”
Thiện
Hiện, sự tùy hỷ hồi hướng ở mức độ này nên
Như Lai nói đối với căn lành khác là tối, là
thắng… Tùy hỷ hồi hướng như thế thù thắng hơn
tùy hỷ hồi hướng khác gấp trăm ngàn lần cho đến
muôn ức phần. Cho nên ta nói tùy hỷ hồi hướng
như vậy đối với căn lành khác là tối, là
thắng…
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ… an trụ
Bồ-tát thừa ở mười phương ba đời Như Lai, từ
lúc mới phát tâm cho đến chánh pháp an trụ, trong
khoảng thời gian đó tu căn lành tương ưng với Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến vô lượng,
vô số, vô biên Phật pháp; hoặc công đức thiện
căn của chư Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát; hoặc ba
việc phước nghiệp là tánh thí, tánh giới, tánh tu
và các căn lành khác của các hữu tình. Tập hợp
tất cả như thế lại hiện tiền phát khởi tâm tùy
hỷ hồi hướng không điên đảo. Nên nghó như vầy:
“Sắc cho đến thức cùng với giải thoát… cho đến
trí Nhất thiết tướng cùng với giải thoát… giới
uẩn… năm uẩn cùng với giải thoát… đối với
sự thắng giải tất cả pháp cùng với giải thoát…
chư Phật ba đời cùng với giải thoát… chư pháp ba
đời cùng với giải thoát… tất cả sự tùy hỷ
và sự hồi hướng cùng với giải thoát… các căn
thành thục, biến hóa của Phật và đệ tử cùng
các Độc giác cùng với giải thoát… sự chứng
đắc Niết-bàn của Phật và đệ tử cùng với các
Độc giác cùng với giải thoát… các pháp, pháp
tánh của chư Phật, Bồ-tát Độc giác, Thanh văn cùng
với giải thoát… tất cả hữu tình và tất cả
pháp, pháp tánh kia cùng với giải thoát… như các
pháp tánh không buộc, không mở, không nhiễm, không
tịnh, không khởi, không tận, không sinh, không diệt,
không lấy, không bỏ. Ta đối với công đức thiện
căn như thế, hiện tiền tùy hỷ. Đem căn lành này
ban cho các hữu tình một cách bình đẳng rồi đồng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Tùy hỷ
hồi hướng như vậy chẳng phải có chủ thể tùy hỷ
hồi hướng, không có đối tượng tùy hỷ, không
có đối tượng hồi hướng. Tùy hỷ hồi hướng như
vậy, chẳng chuyển, chẳng dừng, không sinh diệt.
Thiện
Hiện, tùy hỷ hồi hướng của Đại Bồ-tát này đối
với sự phát khởi tùy hỷ hồi hướng khác là
tối, là thắng, nói rộng như trên. Nếu đem Bồ-tát
thành tựu tùy hỷ hồi hướng như thế, mau chóng
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các thiện nam, thiện nữ…
phát tâm Đại thừa, giả sử ở trong mười phương
hằng hà sa thế giới hiện tại của tất cả Như Lai
và các đệ tử, dùng có tướng, có sở đắc làm
phương tiện, trọn đời thường đem các vật thượng
diệu cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Sau
khi chư Như Lai và các đệ tử nhập Niết-bàn, lấy
xá-lợi, rồi dùng bảy báu xây dựng các tháp cao
rộng, ngày đêm tinh tấn, lễ bái, nhiễu quanh.
Lại
dùng các loại tràng hoa thượng diệu cho đến đèn
sáng, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen.
Lại
dùng có tướng và có sở đắc làm phương tiện,
tinh tấn tu, Bố thí cho đến Bát-nhã và căn lành
khác. Cũng có các thiện nam, thiện nữ khác phát
tâm Đại thừa, dùng không tướng và không sở
đắc làm phương tiện, tu hành căn lành tương ưng
với sáu pháp Ba-la-mật-đa, phương tiện thiện xảo,
phát sinh tùy hỷ đối với tất cả công đức thiện
căn khác. Đem căn lành này ban cho các hữu tình một
cách bình đẳng rồi đồng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Các thiện nam, thiện nữ này, do
nhờ phương tiện khéo léo, tùy hỷ hồi hướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Sự tạo tác công đức này
của các thiện nam phát tâm Đại thừa thù thắng hơn
trên đã nói gấp trăm phần, ngàn phần, muôn ức
phần. Cho nên nói tùy hỷ hồi hướng như thế đối
với căn lành khác là tối, là thắng…
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phát khởi tâm
Đại thừa nên dùng không tướng và không sở đắc
làm phương tiện, tinh tấn tu căn lành tương ưng với
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và dựa vào
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
công đức thiện căn của Như Lai và các đệ tử,
phát sinh tâm tùy hỷ hồi hướng không điên đảo.
Nếu Đại Bồ-tát, có thể dùng không tướng và
không sở đắc làm phương tiện để tùy hỷ hồi
hướng, thì Đại Bồ-tát này mau chóng chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an lạc cho tất cả
hữu tình đến tận đời vị lai.


<詞 id="67048755">Phẩm 10: ĐỊA NGỤC (1)</詞>
Bấy
giờ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể chiếu
sáng, hoàn toàn thanh tịnh, đều nên cung kính đảnh
lễ vì đó là pháp đáng được trời, người…
kính lễ tôn trọng. Không bị nhiễm trước, vì các
pháp thế gian không làm ô uế được, xa lìa tất cả
sự ngăn che ba cõi, xa lìa phiền não và các kiến
chấp đen tối, cho nên nó là tối thượng thủ, đối
với tất cả pháp phần Bồ-đề, nó rất là tôn
thắng, có thể làm an ổn, dứt hẳn tất cả các
việc kinh hãi, bức bách, tai nạn. Đem ánh sáng cho
các hữu tình, làm cho họ có đầy đủ nhãn, thấy
được trung đạo, làm cho kẻ lạc đường không rơi
vào hai bên, khéo phát sinh trí Nhất thiết trí, dứt
hẳn tất cả sự tương tục và tập khí phiền não.
Là mẹ của tất cả Đại Bồ-tát, vì tất cả Phật
pháp của Bồ-tát đang tu tập đều được phát sinh
từ đây; không sinh, không diệt vì tự tướng
không, thoát hẳn tất cả sinh tử, chẳng thường,
chẳng hoại, có thể làm chỗ nương tựa, đem pháp
bảo ban cho các hữu tình, làm thành tựu viên mãn
mười lực của Như Lai, tất cả luận sự khác đều
bị khuất phục, vận chuyển pháp luân vô thượng, ba
chuyển, mười hai hành, đạt được tất cả pháp
không ngược xuôi, nên hiểu rõ tất cả pháp không
điên đảo, tự tánh biết rõ tự tánh không tánh không.
Bạch
Thế Tôn, các loài hữu tình đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, nên an trụ thế nào?
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các loài hữu tình đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nên trụ như Phật. Cúng dường, cung kính, tư duy
Bát-nhã ba-la-mật-đa như cúng dường, cung kính, tư
duy Phật Bạc-già-phạm. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Phật
không khác Bát-nhã ba-la-mật-đa, Bát-nhã ba-la-mật-đa
không khác Phật. Phật tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là Phật. Vì sao? Vì chư
Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được xuất hiện, mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông cũng do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
được ở tất cả thế gian. Tất cả Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng cũng do
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại nghó:
–Nay, ngài Xá-lợi Tử do nhân duyên gì hỏi Phật điều
đó nhỉ?
Xá-lợi
Tử biết tâm vị ấy nghó, liền nói: –Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát do được sự nâng đỡ của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nên có phương tiện thiện
xảo đối với mười phương chư Phật trong ba đời,
từ lúc mới phát tâm cho đến chánh pháp an trụ,
các công đức trong khoảng thời gian đó. Hoặc nhiều
căn lành của các Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và
các hữu tình khác. Tất cả như thế đều dùng không
tướng và không sở đắc làm phương tiện. Tập hợp
hiện tiền tùy hỷ, đã tùy hỷ rồi cùng các hữu
tình bình đẳng đồng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Do nhân duyên này, nên tôi hỏi việc ấy.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, việc học Bát-nhã ba-la-mật-đa của
các Đại Bồ-tát, vượt hẳn Bố thí cho đến Tónh
lự ba-la-mật-đa gấp vô biên, vô số. Vì như có
trăm ngàn người bị mù bẩm sinh nhưng không được
người sáng mắt dẫn đường, thì không có thể đến
được con đường chính, huống chi đến được thành
lớn giàu sang ở xa. Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa
trên là những người mù. Nếu không có người
sáng mắt dẫn đường là Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì
không thể đến chánh đạo Bồ-tát, huống gì là đến
thành trí Nhất thiết ở xa.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…,
chính nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa nên được gọi là
người có mắt. Lại nhờ sự nâng đỡ của
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên gọi là đến bờ bên kia.
Thiên đế Thích hỏi:
–Chẳng phải nhờ năm pháp Ba-la-mật-đa trước cùng hỗ
tương dẫn đầu, nâng đỡ mà Ba-la-mật-đa còn lại,
đi đến bờ bên kia. Đã vậy thì tại sao chỉ khen
ngợi Bát-nhã ba-la-mật-đa là hơn hẳn năm pháp
Ba-la-mật-đa kia?
Xá-lợi Tử đáp:
–Lời nói của Thiên chủ không đúng lý. Vì sao? Chẳng
phải nhờ năm pháp Ba-la-mật-đa trên dẫn đầu, nâng
đỡ Ba-la-mật-đa còn lại, làm cho đến bờ bên kia.
Chính nhờ phương tiện thiện xảo, đầy đủ thế lực
lớn của Bát-nhã ba-la-mật-đa, giữ gìn năm pháp
Ba-la-mật-đa trên, làm cho không bị chấp trước, mau
chóng đến bờ bên kia. Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa
đối với năm loại trên là tối, là thắng, là
tôn, là cao, là diệu, là vi diệu, là thượng, là
vô thượng, là đẳng, không gì sánh bằng.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát vì sao phải hướng dẫn,
phát triển Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát không vì hướng dẫn phát triển sắc,
chỉ hướng dẫn phát triển Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không vì hướng dẫn phát triển thọ, tưởng, hành,
thức, chỉ hướng dẫn phát triển Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến không vì hướng dẫn, phát triển
trí Nhất thiết, chỉ hướng dẫn phát triển Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Không vì hướng dẫn phát triển trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, chỉ hướng dẫn phát
triển Bát-nhã ba-la-mật-đa, không vì hướng dẫn
phát triển tất cả pháp, chỉ hướng dẫn phát triển
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao các Đại Bồ-tát, không vì hướng
dẫn sắc cho đến tất cả pháp, chỉ hướng dẫn phát
triển Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Vì sắc cho đến tất cả pháp không tác, không sinh,
không đắc, không hoại, không tự tánh. Các Đại
Bồ-tát không vì hướng dẫn phát triển sắc cho đến
tất cả pháp, nên hướng dẫn phát triển Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát, hướng dẫn, phát triển Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là hợp với pháp nào?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát hướng dẫn phát triển Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy không hợp với tất cả pháp.
Do không hợp cho nên được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy không hợp
với tất cả pháp nào?
Thế Tôn dạy:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, không hòa hợp với thiện
pháp, không hợp với bất thiện pháp, không hợp
với pháp có tội, không hợp với pháp không tội,
không hợp với pháp hữu lậu, không hợp với
pháp vô lậu, không hợp với pháp hữu vi, không
hợp với pháp vô vi, không hợp với pháp có
nhiễm, không hợp với pháp không nhiễm, không hợp
với pháp thế gian, không hợp với pháp xuất thế
gian, không hợp với pháp tạp nhiễm, không hợp với
pháp thanh tịnh, không hợp với pháp sinh tử, không
hợp với pháp Niết-bàn. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp
vô sở đắc cho nên không thể nói hợp với pháp như thế.
Thiên
đế Thích liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng không
hợp với trí Nhất thiết.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng không nói hợp với trí
Nhất thiết. Vì do đây đối với kia đều vô sở đắc vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí
Nhất thiết không hợp không đắc?
Thế Tôn dạy:
–Chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với trí Nhất
thiết như danh, như tướng, như chỗ tạo tác, có hợp, có đắc.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí
Nhất thiết cũng có hợp có đắc?
Thế Tôn dạy:
–Do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với trí Nhất thiết
như danh tướng… không nhận, không lấy, không trụ,
không đoạn, không chấp, không bỏ. Hợp và đắc như
vậy nhưng thật ra không có hợp và đắc. Đối với
tất cả pháp cũng lại như vậy, như danh tướng…
không nhận, không lấy, không trụ, không đoạn, không
chấp, không bỏ. Hợp và đắc như vậy, nhưng thật ra
không có hợp và đắc.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hy hữu!
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, vì tất cả pháp không
sinh, không diệt, không tạo, không thành, không được,
không hoại, không tự tánh, cho nên xuất hiện ở
thế gian. Tuy có hợp và đắc nhưng thật ra không có
hợp và đắc. Nghóa là như vậy thật chẳng thể nghó
bàn. Chỉ có Phật Thế Tôn mới hiểu mới nói được.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khởi tưởng như vầy: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hoặc hợp hoặc không hợp với
tất cả pháp, thì Đại Bồ-tát này đều xả bỏ,
đều xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.”
Phật dạy Thiện Hiện:
–Lại có nhân duyên khiến cho các Đại Bồ-tát xả bỏ, xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đó là khi vị ấy tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa lại vọng tưởng như vầy:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thật có, chẳng
chân thật, không kiên cố, không tự tại” thì Đại
Bồ-tát này xả bỏ, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu khi Đại Bồ-tát tin tưởng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì không tin pháp nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu khi Đại Bồ-tát tin Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
không tin sắc, không tin thọ, tưởng, hành, thức, cho
đến không tin trí Nhất thiết, không tin trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao khi Đại Bồ-tát tin Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
lại không tin sắc cho đến không tin trí Nhất thiết
tướng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
quán sát tất cả sắc cho đến trí Nhất thiết tướng,
chẳng thể nắm bắt được chỉ tin Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng không tin sắc cho đến trí Nhất
thiết tướng. Như vậy Thiện Hiện, khi các Đại
Bồ-tát tin Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì không tin
sắc cho đến không tin trí Nhất thiết tướng.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048756">Quyển 506</卷>
<詞 id="67048757">Phẩm 10: ĐỊA NGỤC (2)</詞>

Bấy giờ, Cụ thọ­
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là
Ba-la-mật-đa rộng lớn.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông dựa vào ý gì mà nói như vậy. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tức là Ba-la-mật-đa rộng lớn?
Thiện Hiện thưa:

–Bạch Thế Tôn, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với sắc không làm
lớn, không làm nhỏ; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không làm lớn, không làm nhỏ, cho đến
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng không làm lớn, không làm nhỏ; đối với chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không làm lớn, không làm nhỏ.
Đối
với sắc không làm hợp, không làm tan; đối với
thọ, tưởng, hành, thức cũng không làm hợp, không
làm tan; như vậy cho đến đối với quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật không làm hợp, không làm tan;
đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng
không làm hợp, không làm tan.
Đối
với sắc không làm hữu lượng, không làm vô
lượng; đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
không làm hữu lượng, không làm vô lượng; như
vậy, cho đến đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật không làm hữu lượng, không làm vô
lượng; đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cũng không làm hữu lượng, không làm vô lượng.
Đối
với sắc không làm rộng, không làm hẹp; đối với
thọ, tưởng, hành, thức cũng không làm rộng, không
làm hẹp; như vậy, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật không làm rộng, không làm hẹp; đối
với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng không
làm rộng, không làm hẹp.
Đối
với sắc không làm hữu lực, không làm vô lực.
Đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng không làm
hữu lực, không làm vô lực; như vậy, cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không làm hữu
lực, không làm vô lực; đối với chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác cũng không làm hữu lực, không
làm vô lực. Con dựa vào ý này cho nên nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là Ba-la-mật-đa rộng lớn.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, y
chỉ Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, nếu vọng
tưởng như vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với sắc không làm lớn, không làm nhỏ, không làm
hợp, không làm tan, không làm hữu lượng, không
làm vô lượng, không làm rộng, không làm hẹp,
không làm hữu lực, không làm vô lực. Như vậy
cho đến đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
không làm lớn, không làm nhỏ, không làm hợp,
không làm tan, không làm hữu lượng, không làm vô
lượng, không làm rộng, không làm hẹp, không làm
hữu lực, không làm vô lực.” Đại Bồ-tát này
do vọng tưởng như vậy, thì chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, y
chỉ vào Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, mà
vọng tưởng như vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đối với sắc làm lớn, làm nhỏ, làm hợp, làm
tan, làm hữu lượng, làm vô lượng, làm rộng, làm
hẹp, làm hữu lực, làm vô lực. Như vậy cho đến
đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác làm lớn,
làm nhỏ, làm hợp, làm tan, làm hữu lượng, làm
vô lượng, làm rộng, làm hẹp, làm hữu lực, làm
vô lực.” Đại Bồ-tát này do vọng tưởng như vậy
cho nên chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới học Đại thừa,
không y chỉ Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
vọng tưởng như vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đối với sắc không làm lớn, không làm nhỏ, không
làm hợp, không làm tan, không làm hữu lượng,
không làm vô lượng, không làm rộng, không làm
hẹp, không làm hữu lực, không làm vô lực. Như
vậy cho đến đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không làm lớn, không làm nhỏ, không làm hợp,
không làm tan, không làm hữu lượng, không làm vô
lượng, không làm rộng, không làm hẹp, không làm
hữu lực, không làm vô lực.” Đại Bồ-tát này
do vọng tưởng này nên chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát mới học Đại thừa,
không y chỉ vào Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
lại vọng tưởng như vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đối với sắc làm lớn, làm nhỏ, làm hợp,
làm tan, làm hữu lượng, làm vô lượng, làm rộng,
làm hẹp, làm hữu lực, làm vô lực. Như vậy cho
đến chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác làm lớn, làm
nhỏ, làm hợp, làm tan, làm hữu lượng, làm vô
lượng, làm rộng, làm hẹp, làm lực, làm vô lực.”
Đại Bồ-tát này do vọng tưởng này, nên chẳng
phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vọng tưởng như
vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với sắc
hoặc làm lớn, làm nhỏ, không làm lớn nhỏ; hoặc
làm hợp, làm tan, không làm hợp tan; hoặc làm hữu
lượng, vô lượng, không làm hữu lượng, vô
lượng; hoặc làm rộng, làm hẹp, không làm rộng,
làm hẹp; hoặc làm hữu lực, vô lực, không làm
hữu lực, vô lực. Như vậy cho đến đối với chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoặc làm lớn, làm
nhỏ, không làm lớn nhỏ; hoặc làm hợp, làm tan,
không làm hợp, tan; hoặc làm hữu lượng, vô
lượng, không làm hữu lượng, vô lượng; hoặc
làm rộng, làm hẹp, không làm rộng, làm hẹp; hoặc
làm hữu lực, vô lực, không làm hữu lực, vô
lực.” Như vậy tất cả đều chẳng phải quả Đẳng
lưu của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào vọng tưởng như
vầy: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với sắc
cho đến đối với chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác;
hoặc làm lớn, làm nhỏ, không làm lớn nhỏ; hoặc
làm hợp, làm tan, không làm hợp tan; hoặc làm hữu
lượng, vô lượng, không làm hữu lượng, vô
lượng; hoặc làm rộng, làm hẹp, không làm rộng,
làm hẹp; hoặc làm hữu lực, vô lực, không làm
hữu lực, vô lực.” Đại Bồ-tát này gọi là
rất có sở đắc chẳng phải hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì chẳng phải ý tưởng có sở
đắc mà có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì hữu tình không sinh, không có tự
tánh, không thật có, không, vô tướng, vô nguyện,
xa lìa, tịch tónh, chẳng thể nắm bắt được, không
thể nghó bàn, không hoại diệt, không hiểu biết nên
sức không thành tựu. Nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không sinh cho đến sức không thể thành tựu.
Sắc cho đến tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cũng không sinh, không có tự tánh, vô sở đắc,
không, vô tướng, vô nguyện, xa lìa, tịch tónh, chẳng
thể nắm bắt được, không thể nghó bàn, không hoại
diệt, không hiểu biết, sức không thành tựu. Nên
biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sinh cho đến
sức không thành tựu. Con dựa vào ý này nên nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là Ba-la-mật-đa rộng lớn.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể tin hiểu từ chỗ nào đến sinh
ở thế gian này, phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, đã trải qua bao nhiêu lâu tôn trọng, thân cận,
cúng dường chư Phật? Đã trải qua bao nhiêu thời
gian tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Sao
lại tin hiểu nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
như vậy?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát nào đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, có thể tin hiểu là vì ở trong pháp hội của
chư Phật từ mười phương thế giới thác sinh trong
thế gian này là đã trải qua vô lượng, vô số, vô
biên, trăm ngàn muôn ức kiếp, phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, đã từng thân cận, cúng dường
vô lượng, vô số, vô biên, chẳng thể nghó bàn,
chẳng thể cân lường Đức Phật Bạc-già-phạm. Từ
lúc mới phát tâm, thường tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, trải qua vô lượng, vô số,
vô biên, trăm ngàn muôn ức kiếp.
Nếu
Đại Bồ-tát nào đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hoặc thấy, hoặc nghe, liền nghó như vầy: “Nay,
tôi thấy Phật, nghe lời Phật thuyết.” Đại Bồ-tát
này dùng không tướng, không hai, không sở đắc
làm phương tiện, có thể tin hiểu đúng nghóa lý sâu
xa Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là có thể
nghe, có thể thấy không?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể nghe và không thể thấy.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thật sự chẳng
phải là pháp để nghe, để thấy. Thiện Hiện ông
nên biết, sắc không nghe không thấy vì các pháp ẩn
mật; thọ, tưởng, hành, thức cũng không nghe không
thấy vì các pháp ẩn mật; cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật cũng không nghe không thấy vì
các pháp ẩn mật. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác cũng không nghe không thấy vì các pháp ẩn mật.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đối với quả vị Giác
ngộ cao tột đã tích lũy bao nhiêu công hạnh mới
có thể tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đối với việc này, cần phải nói cặn kẽ. Thiện Hiện,
ông nên biết có Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng có
thể tu học Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố
thí ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này có phương tiện
thiện xảo, không phỉ báng các pháp, không thấy các
pháp có tăng, có giảm, luôn luôn không xa lìa chánh
hạnh tương ưng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường không
xa lìa chư Phật, Bồ-tát. Từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, dùng các phẩm vật cúng dường thượng
diệu, cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư
Phật, Bồ-tát, đều tùy theo ý mà có thể thành
tựu, cũng có thể đối với các căn lành khác
làm cho mau chóng viên mãn, sinh đến nơi nào cũng
không rơi vào trong bào thai mẹ, tâm thường không
cùng trụ với phiền não, cũng không khởi tâm Nhị
thừa, luôn luôn không xa lìa thần thông thù thắng
ở tại các cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Đại Bồ-tát
này có thể siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Có
các thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát thừa, tuy từng
được thấy trăm ngàn hoặc vô lượng Phật, ở nơi
chỗ chư Phật và đệ tử kia, phần nhiều tu hành Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã,
nhưng còn dùng có sở đắc làm phương tiện, nên
không có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện ông nên biết, các thiện nam, thiện nữ này,
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, tâm
sinh khinh mạn, liền rời chỗ ngồi đứng dậy mà đi.
Người ấy đã khinh mạn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì cũng khinh Phật. Đã xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, thì cũng xả bỏ chư Phật. Nay, trong
chúng này cũng có loại người đó, nghe Ta tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm không cung
kính, bỏ đại chúng mà đi. Vì sao? Vì các thiện nam,
thiện nữ này, đời trước nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đã từng bỏ đi. Bởi do sự huân tập thói
quen từ trước nên bây giờ nghe Ta thuyết, cũng lại bỏ đi.
Các
thiện nam, thiện nữ này đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thân khẩu và ý đều không hòa hợp.
Do
sự tạo tác đó cho nên tăng trưởng nghiệp ngu si,
ác tuệ, tội chướng. Bởi do việc tạo tác làm
tăng trưởng ngu si, ác tuệ, tội chướng nên nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền khinh chê, phỉ báng, cản
trở, phá hoại, xả bỏ. Đã khinh hủy, phỉ báng, cản
trở, phá hoại, xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
rồi, tức liền khinh chê, phỉ báng, cản trở, phá
hoại, xả bỏ trí Nhất thiết trí của chư Phật ba đời.
Do
khinh chê, phỉ báng, cản trở, phá hoại, xả bỏ trí
Nhất thiết trí của chư Phật trong ba đời liền tạo
tác tăng trưởng, chiêu cảm nghiệp thiếu thốn chánh pháp.
Do
tạo tác tăng trưởng chiêu cảm nghiệp thiếu thốn
chánh pháp kia nên rơi vào đại địa ngục trải qua
hơn trăm năm, cho đến hơn trăm ngàn muôn ức năm,
chịu các khổ lớn, độc hại, mãnh liệt. Tội nặng
kia sinh vào thế giới này, từ địa ngục này đến
địa ngục khác, cho đến khi kiếp hỏa, kiếp thủy,
kiếp phong chưa phát khởi thì đã lãnh chịu các khổ
lớn, độc hại, mãnh liệt.
Hoặc
khi kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong ở thế giới này
phát khởi, vì nghiệp thiếu chánh pháp kia vẫn chưa
hết, nên khi chết rồi lại sinh ở thế giới khác,
cùng đồng loại này, trong địa ngục lớn, trải qua
hơn trăm năm cho đến hơn trăm ngàn muôn ức năm,
lãnh chịu các khổ lớn, độc hại, mãnh liệt. Tội
nặng kia ở thế giới khác, từ địa ngục này đến
địa ngục khác, cho đến khi kiếp hỏa, kiếp thủy,
kiếp phong chưa phát khởi, thì đã lãnh chịu khổ
lớn, độc hại, mãnh liệt.
Hoặc
khi kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong ở thế giới kia
phát khởi, vì nghiệp thiếu chánh pháp kia vẫn chưa
hết, nên khi chết rồi lại sinh ở thế giới phương
khác nữa, cùng đồng loại này, trong địa ngục lớn,
trải qua hơn trăm năm cho đến hơn trăm ngàn muôn ức
năm, chịu các khổ lớn, độc hại, mãnh liệt. Tội
nặng kia ở thế giới khác nữa, từ địa ngục này
đến địa ngục khác, cho đến kiếp hỏa, kiếp thủy,
kiếp phong chưa phát khởi, thì đã chịu các khổ lớn,
độc hại, mãnh liệt. Như vậy, lần lượt ở khắp
trong địa ngục lớn ở mười phương các thế giới
khác, chịu các khổ lớn, độc hại, mãnh liệt.
Hoặc
khi kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong ở mười phương
thế giới phát khởi, vì nghiệp thiếu chánh pháp kia
vẫn chưa hết, nên khi chết rồi lại sinh trở lại ở
trong địa ngục lớn ở cõi Kham nhẫn này. Từ địa
ngục này đến địa ngục khác cho đến kiếp hỏa,
kiếp thủy, kiếp phong chưa phát khởi, thì đã chịu
các khổ lớn, độc hại, mãnh liệt. Nếu khi kiếp
hỏa, kiếp thủy, kiếp phong ở thế giới này phát
khởi, vì nghiệp thiếu thốn chánh pháp kia vẫn chưa
hết, nên khi chết rồi lại sinh ở thế giới khác,
ở trong địa ngục lớn khắp mười phương, chịu các
khổ lớn, độc hại, mãnh liệt. Luân hồi như vậy,
trải qua vô số kiếp.
Thế
lực của tội nghiệp thiếu chánh pháp kia giảm dần,
ra khỏi địa ngục lại đọa vào loài bàng sinh, trải
qua hơn trăm năm cho đến trăm ngàn muôn ức năm,
chịu thân bàng sinh, gặp đủ các khổ, tàn hại, bức
bách… Vì tội chưa hết cho nên ở thế giới này,
từ nơi hiểm ác này đến chốn hiểm ác khác, cho
đến thời kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa phát
khởi, phải chịu các khổ tàn hại, bức bách… Khi
thế giới này bị tam tai làm hư hoại, nhưng thế lực
của nghiệp thiếu chánh pháp vẫn chưa hết, chết rồi
lại sinh ở thế giới phương khác, cùng đồng loại
này, trong loài bàng sinh, trải hơn trăm năm cho đến
hơn trăm ngàn muôn ức năm, chịu đủ các khổ, tàn
hại, bức bách… Tội chưa hết cho nên sinh ở thế
giới khác, từ chỗ hiểm ác này đến chốn hiểm
ác nọ, cho đến thời kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp
phong chưa phát khởi, chịu các khổ tàn hại, bức
bách…
Hoặc
khi thế giới khác bị tam tai làm hư hoại, nhưng thế
lực của nghiệp thiếu chánh pháp kia vẫn chưa dứt,
chết rồi lại sinh ở thế giới phương khác nữa,
cùng với đồng loại này, trong loài bàng sinh, trải
qua hơn trăm năm cho đến hơn trăm ngàn muôn ức
năm, vẫn chịu các khổ, tàn hại, bức bách… Tội
chưa hết cho nên sinh ở thế giới khác, từ chỗ
hiểm ác này đến chốn hiểm ác nọ, cho đến thời
kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa phát khởi, lại
bị các khổ tàn hại, bức bách. Như vậy lần lượt
trải khắp các thế giới mười phương, chịu các khổ
tàn hại, bức bách ở thân bàng sinh.
Hoặc
khi mười phương thế giới bị tam tai làm hư hoại,
nhưng thế lực của nghiệp thiếu chánh pháp kia vẫn
chưa hết, chết rồi sinh trở lại trong loài bàng sinh
ở thế giới Kham nhẫn. Từ chỗ hiểm ác này đến
chốn hiểm ác nọ, cho đến thời kiếp hỏa, kiếp
thủy, kiếp phong chưa phát khởi, vẫn chịu các khổ
tàn hại, bức bách.
Hoặc
khi thế giới này bị tam tai làm hư hoại, nhưng thế
lực của nghiệp thiếu chánh pháp kia chưa hết. Chết
rồi vẫn sinh lại thế giới khác ở khắp mười
phương, trong loài bàng sinh, chịu nhiều việc khổ. Cứ
xoay vần như thế trải qua vô số kiếp.
Tội
thiếu chánh pháp kia, nghiệp lực mỏng dần, thoát
khỏi loài bàng sinh, lại đọa trong ngạ quỷ. Trải hơn
trăm năm cho đến hơn trăm ngàn muôn ức năm, chịu
các khổ ốm đói, tiều tụy, khô khát. Tội chưa hết
nên sinh trong thế giới này từ cõi ngạ quỷ này
đến cõi ngạ quỷ khác, cho đến thời kiếp hỏa,
kiếp thủy, kiếp phong chưa phát khởi, chịu nhiều
thống khổ ốm đói, tiều tụy, khô khát.
Hoặc
khi thế giới này bị tam tai làm hư hoại, nhưng thế
lực của nghiệp thiếu chánh pháp vẫn chưa hết. Chết
rồi, sinh lại ở thế giới phương khác, cùng đồng
loại này, trong loài ngạ quỷ. Trải qua hơn trăm năm
cho đến hơn trăm ngàn muôn ức năm, chịu thống khổ,
ốm đói, tiều tụy, khô khát. Tội vẫn chưa hết,
nên ở thế giới khác, từ cõi ngạ quỷ này đến
cõi ngạ quỷ khác, cho đến thời kiếp hỏa, kiếp
thủy, kiếp phong chưa phát khởi, chịu nhiều thống khổ
ốm đói, tiều tụy, khô khát.
Hoặc
khi thế giới khác bị tam tai làm hư hoại, nhưng thế
lực của nghiệp thiếu chánh pháp vẫn chưa hết. Chết
rồi, sinh lại ở thế giới phương khác nữa, cùng
với đồng loại, trong loài ngạ quỷ. Trải qua hơn
trăm năm cho đến hơn trăm ngàn muôn ức năm chịu
nhiều thống khổ, ốm đói, tiều tụy, khô khát. Tội
chưa hết, nên sinh ở thế giới khác nữa, từ cõi
ngạ quỷ này đến cõi ngạ quỷ khác, cho đến thời
kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa phát khởi, phải
chịu nhiều thống khổ ốm đói, tiều tụy, khô khát.
Như vậy lần lượt trải khắp mười phương các thế
giới khác, ở trong cõi ngạ quỷ chịu nhiều thống
khổ, ốm đói, tiều tụy khô khát.
Hoặc
khi mười phương thế giới khác bị tam tai làm hư
hoại, nhưng thế lực của nghiệp thiếu chánh pháp
vẫn chưa hết, nên chết rồi, sinh lại ở trong loài
ngạ quỷ ở cõi Kham nhẫn này. Từ cõi ngạ quỷ
này đến cõi ngạ quỷ khác, cho đến thời kiếp
hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa phát khởi, nhưng phải
chịu nhiều thống khổ ốm đói, tiều tụy, khô khát.
Hoặc
khi tam tai ở thế giới này bị tam tai làm hư hoại,
nhưng thế lực của nghiệp thiếu chánh pháp vẫn chưa
hết, nên chết rồi sinh lại ở thế giới khác, trải
khắp mười phương, trong loài ngạ quỷ, chịu nhiều sự
khổ. Luân hồi như thế trải qua vô số kiếp. Nghiệp
thiếu chánh pháp kia, thế lực sắp dứt, thoát khỏi
cõi ngạ quỷ, sinh trong loài người. Tuy được làm
người nhưng ở chốn hạ tiện. Nghóa là hoặc sinh
trong nhà mù điếc, nhà làm thuê, nhà gánh thây
chết, nhà hàng thịt, nhà đánh cá, săn bắn, nhà
công nhân, nhà cho người mua vui, nhà tà kiến, nhà
thiếu văn hóa (xen tạp ác luật nghi).
Hoặc
phải chịu thân không mắt, không tai, không mũi, không
lưỡi, không tay, không chân, đui, điếc, câm, ngọng,
ung thư, hủi lác, phong cuồng, điên khùng, tàn tật,
lưng gù, lùn xấu cụt tay, cụt chân, các căn thiếu
thốn da đen tiều tụy, khờ khạo không hiểu biết, có
làm việc gì cũng đều bị người khinh chê; hoặc sinh
ở chỗ không nghe danh hiệu Phật, Pháp, Tăng, Bồ-tát, Độc giác.
Hoặc
lại sinh ở thế giới u ám, thường không có ngày
đêm, hoàn toàn không có ánh sáng. Ở chỗ hiểm
nạn, uế trược, ác độc. Vì sao? Vì nghiệp thiếu
chánh pháp làm tăng trưởng rất nặng, chịu đủ quả
khổ như vậy, ước muốn điều gì cũng không được
như ý. Phẩm loại rất nhiều khó có thể nói hết.
Nếu muốn nói đủ, cùng kiếp cũng không hết.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chiêu cảm nghiệp thiếu chánh pháp, làm
tăng trưởng nghiệp ấy có thể nói là tương tợ
với năm nghiệp vô gián không?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Chiêu cảm nghiệp thiếu chánh pháp rất là sâu nặng, không
thể đem so sánh với năm nghiệp vô gián. Nghóa là
người kia nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, tức liền
chống cự, phản đối, phỉ báng, khinh chê, nói rằng:
Lời này chẳng phải lời Phật thuyết, chẳng phải
Pháp, chẳng phải Luật, chẳng phải Đại sư dạy.
Chúng tôi đối với điều này, không đáng tin học.”
Người phỉ báng pháp này, là tự phỉ báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cũng dạy người khác phỉ báng. Tự
làm hỏng mình, cũng làm hỏng người khác. Tự uống
thuốc độc, cũng cho người khác uống. Tự mình đánh
mất quả báo sinh Thiên, giải thoát an lạc, cũng làm
cho người khác mất. Tự đem thân mình đến lửa địa
ngục, cũng làm cho người khác đến. Tự không tin
hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng dạy người
khác không tin hiểu. Tự chìm trong biển khổ, cũng
lôi người khác chìm theo.
Xá-lợi
Tử, Ta đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, không muốn cho người phỉ báng chánh pháp nghe
danh tự Bát-nhã ba-la-mật-đa, huống chi là thuyết cho họ.
Xá-lợi
Tử, người phỉ báng chánh pháp, Ta không cho các
thiện nam an trụ Bồ-tát thừa, nghe danh tự của họ,
huống là mắt thấy, đâu thể cho cộng trú. Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì các người phỉ báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên biết đó là tên gọi khác của
người phá hoại chánh pháp, đọa vào loài đen tối
như ốc sên ô uế. Tự dơ uế và làm uế người
như đống phân hôi thối. Nếu ai có tin lời người
phá hoại chánh pháp, cũng chịu khổ lớn đã nói ở trên.
Xá-lợi
Tử, nếu có ai phá hoại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nên biết loại ấy tức là địa ngục, bàng sinh,
ngạ quỷ, nhất định sẽ chịu vô biên khổ lớn, độc
hại rất nặng. Vì vậy, người trí không nên hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Như Lai chỉ thuyết người phá hoại
chánh pháp khi đọa vào đại địa ngục, bàng sinh,
ngạ quỷ, chịu nhiều thống khổ, mà không thuyết thân
tướng, hình dạng?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Thôi, chẳng nên nói hình dạng của người phá hoại chánh
pháp, sẽ phải chịu sinh vào ác thú ở vị lai. Vì
sao? Vì nếu ta nói đủ hình dạng kia, thì họ nghe được
sẽ kinh hãi sợ sệt đến ngất xỉu, dẫn đến mất
mạng, hoặc khổ gần chết, tâm đau khổ như trúng tên
độc, thân khô héo như dây đứt gốc. Người kia
nghe thuyết việc người hủy báng chánh pháp sẽ chịu
khổ thân rất xấu như thế, tự kinh hoàng đến nỗi
mất mạng. Ta vì thương xót kẻ ấy, nên không thuyết.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Phật thuyết hình mạo xấu xí kia, để
răn dạy đời sau, để biết phỉ báng chánh pháp sẽ
gặp khổ lớn và không dám tạo tội.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Lời dạy trên của ta cũng đủ làm lời răn dạy, sáng
suốt, nghóa là các thiện nam ở đời vị lai nghe ta
thuyết người tạo nghiệp phá hoại chánh pháp, làm
tăng trưởng đầy đủ sẽ rơi vào đại địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ. Trong tất cả cõi đó, chịu quả
khổ lâu dài, nên tự giữ gìn không hủy báng chánh pháp.
Xá-lợi
Tử liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Thế Tôn, cúi xin Đấng Thiện Thệ!
Các thiện nam ở vị lai nghe Phật thuyết nghiệp cảm
phá hoại chánh pháp trên sẽ chịu khổ lâu dài, đủ
làm lời răn dạy sáng suốt, thà bỏ thân mạng,
trọn đời không hủy báng chánh pháp, chớ để đời
sau phải chịu khổ ấy.
Bấy
giờ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu có các thiện nam thông minh, nghe Phật
thuyết người hủy báng chánh pháp ở đời vị lai
sẽ chịu khổ nặng lâu dài. Nếu khéo hộ trì thân
miệng ý nghiệp, chớ nên đối với chánh pháp mà
hủy báng, phá hoại, đọa trong ba đường ác chịu
khổ lâu dài trong nhiều kiếp, nhiều đời không thấy
chư Phật, không nghe chánh pháp, không gặp chúng
Tăng, không được sinh nơi nước có Phật, sinh được
làm người nhưng ở loại hạ tiện bần cùng, xấu
xí, ngu muội thân thể không đủ các chi phần, nói ra
lời gì, mọi người không tin.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tạo tác tăng trưởng nghiêïp cảm thiếu
chánh pháp, có phải do nghiệp ác ngữ huân tập
không?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng thật là do nghiệp ác ngữ
huân tập, tạo tác tăng trưởng nghiệp cảm thiếu
chánh pháp. Ở trong chánh pháp Tỳ-nại-da của Ta, sẽ
có các người ngu si xuất gia. Người kia, tuy xưng Ta
là Đại Sư, nhưng đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa của ta thuyết lại hủy báng, phá hoại. Thiện
Hiện ông nên biết, nếu có hủy báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là hủy báng quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật. Nếu hủy báng quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật là hủy báng trí Nhất thiết trí
của chư Phật ba đời. Nếu hủy báng trí Nhất thiết
trí của chư Phật ba đời là hủy báng Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo. Nếu hủy báng Phật bảo, Pháp
bảo, Tăng bảo thì sẽ hủy báng chánh kiến thế gian.
Nếu hủy báng chánh kiến thế gian, thì sẽ hủy báng
sáu pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… cho đến trí Nhất
thiết tướng. Do hủy báng các công đức kia, nên
phải lãnh chịu vô lượng, vô số, vô biên tội
nghiệp. Do lãnh chịu vô lượng, vô số, vô biên tội
nghiệp nên liền gánh lấy vô lượng, vô số, vô
biên khổ lớn ở tất cả địa ngục, bàng sinh, ngạ
quỷ và trong loài người.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người ngu si kia do bao nhiêu nhân duyên mà
hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Do bốn nhân duyên: Một, bị các tà ma làm mê hoặc.
Hai, đối với pháp sâu xa không tin hiểu nổi. Ba,
không siêng năng tinh tấn, nên chìm đắm nơi năm
uẩn, bị sự sai khiến của các ác tri thức. Bốn, vì
lòng nhiều sân hận, thích làm pháp ác, thích tự
cao, khinh chê người khác.
Người
ngu si kia, do đầy đủ bốn nhân duyên này, nên hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Vì thế, nên chịu
các khổ lớn ở vị lai.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các người ngu kia không siêng năng, tinh
tấn, bị sự sai khiến của ác tri thức, chưa trồng
căn lành, lại tạo đủ các ác hạnh. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa Phật đã thuyết, thật khó tin hiểu.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy tại sao lại
sâu xa khó tin khó hiểu?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Sắc cho đến thức chẳng buộc chẳng mở. Vì sao? Vì sắc
cho đến thức, tánh không thật có, là tự tánh
sắc… như vậy cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng chẳng buộc chẳng mở.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, tánh không thật có, là tự tánh trí
Nhất thiết…
Lại
nữa Thiện Hiện, khoảng trước, sau, giữa của sắc
cho đến thức chẳng buộc chẳng mở. Vì sao? Vì khoảng
trước, sau, giữa của sắc cho đến thức, tánh không
thật có, là tự tánh khoảng trước, sau, giữa của
sắc… Như vậy cho đến của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng khoảng trước, sau,
giữa, chẳng buộc chẳng mở. Vì sao? Vì khoảng trước,
sau, giữa, của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, tánh không thật có, là tự
tánh khoảng trước, sau, giữa của trí Nhất thiết…
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Người không siêng năng tinh tấn, chưa gieo trồng căn lành,
căn lành không đủ, bị sự sai khiến của bạn ác,
tăng trưởng biếng nhác, hành động theo lực đẩy
của ma, yếu ớt tinh tấn, mất chánh niệm sinh ác
tuệ, nên đối với lời tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa của Phật, thật khó tin khó hiểu.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao?
Thiện Hiện, vì sắc thanh tịnh tức là quả thanh tịnh,
quả thanh tịnh tức là sắc thanh tịnh. Vì sao? Vì sắc
thanh tịnh cùng với quả thanh tịnh, không hai, không hai
phần, không khác, không đoạn. Như vậy cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật thanh tịnh tức là
quả thanh tịnh, quả thanh tịnh tức là quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật thanh tịnh. Vì sao? Vì quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật thanh tịnh cùng với
quả thanh tịnh không hai, không hai phần, không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh, Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh
tức là sắc thanh tịnh. Vì sao? Vì sắc thanh tịnh cùng
với Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, không hai, không
hai phần, không khác, không đoạn. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết tướng thanh tịnh tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh. Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh
tức là trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Vì sao? Vì
trí Nhất thiết tướng thanh tịnh cùng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa thanh tịnh, không hai, không hai phần, không
khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức là trí Nhất
thiết trí thanh tịnh, trí Nhất thiết trí thanh tịnh tức
là sắc thanh tịnh. Vì sao? Vì sắc thanh tịnh cùng với
trí Nhất thiết trí thanh tịnh không hai, không hai phần,
không khác, không đoạn. Như vậy cho đến trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh tức là trí Nhất thiết trí
thanh tịnh. Trí Nhất thiết trí thanh tịnh tức là trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh. Vì sao? Vì trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh cùng với trí Nhất thiết trí thanh
tịnh, không hai, không hai phần, không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, không hai thanh tịnh tức là sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh tức là không hai thanh tịnh.
Vì sao? Vì không hai thanh tịnh cùng với sắc thanh tịnh
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Như
vậy cho đến không hai thanh tịnh tức là trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng thanh
tịnh tức là không hai thanh tịnh. Vì sao? Vì không hai
thanh tịnh cùng với trí Nhất thiết tướng thanh tịnh,
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, ngã cho đến cái thấy thanh tịnh tức
là sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh tức là ngã cho đến
cái thấy thanh tịnh. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy
thanh tịnh cùng với sắc thanh tịnh, không hai, không hai
phần, không khác, không đoạn. Như vậy cho đến ngã
cho đến cái thấy thanh tịnh tức là trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng thanh tịnh tức
là ngã cho đến cái thấy thanh tịnh. Vì sao? Vì ngã
cho đến cái thấy thanh tịnh cùng với trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh, không hai, không hai phần, không
khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, tham, sân, si thanh tịnh tức là sắc
thanh tịnh. Sắc thanh tịnh tức là tham, sân, si thanh
tịnh. Vì sao? Vì tham, sân, si thanh tịnh cùng với sắc
thanh tịnh, không hai, không hai phần, không khác, không
đoạn. Như vậy cho đến tham, sân, si thanh tịnh tức là
trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh tức là tham, sân, si, thanh tịnh. Vì sao? Vì
tham, sân, si thanh tịnh cùng với trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh, không hai, không hai phần, không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc thanh tịnh cho nên thọ thanh tịnh.
Thọ thanh tịnh cho nên sắc thanh tịnh. Vì sao? Vì sắc
thanh tịnh cùng với thọ thanh tịnh, không hai, không hai
phần, không khác, không đoạn. Như vậy thọ thanh tịnh
nên tưởng thanh tịnh. Tưởng thanh tịnh nên thọ thanh
tịnh. Lần lượt cho đến trí Đạo tướng thanh tịnh
nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh nên trí Đạo tướng thanh tịnh. Vì
sao? Vì trí Đạo tướng thanh tịnh cùng với trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh, không hai, không hai phần,
không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh nên
sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí
thanh tịnh. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh,
hoặc sắc thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh,
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Như
vậy cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh nên trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh,
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Cho
đến trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên sắc thanh
tịnh. Sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí thanh tịnh.
Vì sao? Vì trí Nhất thiết tướng thanh tịnh, hoặc sắc
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí thanh tịnh, không
hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên trí Đạo
tướng thanh tịnh, trí Đạo tướng thanh tịnh nên trí
Nhất thiết trí thanh tịnh. Vì sao? Vì trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh, hoặc trí Đạo tướng thanh tịnh, trí
Nhất thiết trí thanh tịnh, không hai, không hai phần,
không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, trí Nhất thiết trí thanh tịnh nên
sắc thanh tịnh. Sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí thanh tịnh, hoặc
sắc thanh tịnh, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh,
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Như
vậy cho đến trí Nhất thiết trí thanh tịnh, nên trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh. Trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh. Vì sao?
Vì trí Nhất thiết trí thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh, hoặc Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh,
không hai, không hai phần, không khác, không đoạn. Cho
đến trí Nhất thiết trí thanh tịnh nên sắc thanh tịnh,
sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết tướng thanh tịnh. Vì
sao? Vì trí Nhất thiết trí thanh tịnh, hoặc sắc thanh
tịnh, hoặc trí Nhất thiết tướng thanh tịnh, không hai,
không hai phần, không khác, không đoạn. Như vậy cho
đến trí Nhất thiết trí thanh tịnh nên trí Đạo tướng
thanh tịnh. Trí Đạo tướng thanh tịnh nên trí Nhất
thiết tướng thanh tịnh. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí
thanh tịnh, hoặc trí Đạo tướng thanh tịnh, hoặc trí
Nhất thiết tướng thanh tịnh, không hai, không hai phần,
không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, hữu vi thanh tịnh nên vô vi thanh
tịnh. Vô vi thanh tịnh nên hữu vi thanh tịnh. Vì sao? Vì
hữu vi thanh tịnh, vô vi thanh tịnh, không hai, không hai
phần, không khác, không đoạn.
Lại
nữa Thiện Hiện, quá khứ thanh tịnh nên vị lai, hiện
tại thanh tịnh. Vị lai thanh tịnh nên quá khứ, hiện
tại thanh tịnh. Hiện tại thanh tịnh nên quá khứ, vị
lai thanh tịnh. Vì sao? Vì quá khứ thanh tịnh, vị lai thanh
tịnh, hiện tại thanh tịnh đều không hai, không hai
phần, không khác, không đoạn.


<詞 id="67048758">Phẩm 11: NGỢI</詞>
KHEN SỰ THANH TỊNH (1)
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như vậy rất là sâu xa?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy rất là sâu xa?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc hoàn toàn thanh tịnh nên nói thanh tịnh ấy rất là
sâu xa. Thọ, tưởng, hành, thức hoàn toàn thanh tịnh,
nên nói thanh tịnh ấy rất là sâu xa. Như vậy cho đến
trí Nhất thiết hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh
ấy rất là sâu xa. Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy rất là sâu xa.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Sự thanh tịnh như vậy thật là sáng suốt ư?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy thật là sáng suốt?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh
ấy thật là sáng suốt. Cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy thật là
sáng suốt. Như vậy cho đến trí Nhất thiết hoàn toàn
thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy thật là sáng suốt.
Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng hoàn toàn
thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy thật là sáng suốt.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như vậy không chuyển động,
không tương tục sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì nó hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy không chuyển động, không tương
tục?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc không chuyển động, không tương tục hoàn toàn thanh
tịnh, nên nói thanh tịnh ấy không chuyển động, không
tương tục. Như vậy cho đến trí Nhất thiết tướng
không chuyển động, không tương tục hoàn toàn thanh
tịnh, nên nói thanh tịnh ấy không chuyển động, không tương tục.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như vậy vốn không tạp nhiễm
sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy vốn không tạp nhiễm.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy vốn không
tạp nhiễm. Như vậy cho đến trí Nhất thiết tướng
hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy vốn không tạp nhiễm.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như vậy bản tánh vốn tinh
khiết sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy bản tánh vốn tinh khiết?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy bản tánh
vốn tinh khiết. Như vậy cho đến trí Nhất thiết tướng
hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy bản tánh vốn tinh khiết.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như thế không sở đắc,
không hiện quán sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy không sở đắc, không hiện quán?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc, bản tánh vốn không, hoàn toàn thanh tịnh, nên nói
thanh tịnh ấy không sở đắc, không hiện quán. Như
vậy cho đến trí Nhất thiết tướng, bản tánh vốn
không, hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy
không sở đắc, không hiện quán.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thanh tịnh như vậy không sinh, không xuất
hiện hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy không sinh, không xuất hiện?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc không sinh, không hiển lộ, hoàn toàn thanh tịnh, nên
nói thanh tịnh ấy không sinh, không xuất hiện. Như vậy
cho đến trí Nhất thiết tướng không sinh, không hiển
lộ, hoàn toàn thanh tịnh, nên nói thanh tịnh ấy không
sinh, không xuất hiện.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như thế không sinh Dục giới,
không sinh Sắc giới, không sinh Vô sắc giới hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao sự thanh tịnh như vậy lại không sinh
Dục giới, không sinh Sắc giới, không sinh Vô sắc
giới?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Tự tánh ba cõi chẳng thể nắm bắt được, nên nói
thanh tịnh ấy không sinh Dục giới, không sinh Sắc
giới, không sinh Vô sắc giới.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh như vậy, bản tánh nó vốn
vô tri sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao sự thanh tịnh như thế, bản tánh lại
vô tri?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Vì bản tánh tất cả pháp ẩn mật cho nên bản tánh
thanh tịnh như thế vô tri.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những pháp gì bản tánh vô tri, nên nói
thanh tịnh ấy, bản tánh vô tri.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Sắc, bản tánh vô tri, tự tánh không, nên nói thanh tịnh
ấy bản tánh vô tri. Như vậy cho đến trí Nhất thiết
tướng bản tánh vô tri, tự tánh không, nên nói
thanh tịnh ấy bản tánh vô tri.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì bản tánh tất cả pháp thanh tịnh nên
nói là thanh tịnh sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao bản tánh tất cả pháp thanh tịnh, nên
nói là thanh tịnh.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được, bản tánh
thanh tịnh, nên nói là thanh tịnh.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy đối với trí
Nhất thiết trí không lợi ích, không tổn hại sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí
Nhất thiết trí không lợi ích, không tổn hại?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Vì pháp giới thường trụ, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế đối với trí Nhất thiết trí không lợi ích, không tổn hại.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, bản tánh thanh tịnh của Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế đối với tất cả pháp, không cần sự giữ
gìn sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp hoàn toàn thanh tịnh.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao bản tánh thanh tịnh của Bát-nhã
ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp không cần sự
giữ gìn?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Vì pháp giới vắng lặng, không lay động nên bản tánh
thanh tịnh của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế đối với
tất cả pháp, không cần sự giữ gìn.
Cụ
thọ Thiện Hiện cũng lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ngã thanh tịnh cho nên sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả thanh tịnh sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì mà nói ngã thanh tịnh cho nên
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả thanh tịnh là thanh tịnh
hoàn toàn?
–Thiện Hiện, ngã không thật có cho nên thọ, tưởng, hành,
thức cho đến pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả cũng không thật có là thanh tịnh hoàn toàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ngã thanh tịnh cho nên quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, tất cả
Đại Bồ-tát hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật thanh tịnh hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên gì mà nói, ngã thanh tịnh cho
nên nói quả Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật thanh tịnh là hoàn toàn thanh tịnh?
–Thiện Hiện, ngã, tự tướng không, cho nên quả Dự lưu
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
tự tướng không, là hoàn toàn thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ngã thanh tịnh, cho nên trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng thanh tịnh sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên gì mà nói ngã thanh tịnh cho
nên trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng thanh tịnh, là hoàn toàn thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì ngã không có tướng, không có đắc, không
có niệm, không có tri cho nên trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng không có
tướng, không có đắc, không có niệm, không có tri
là thanh tịnh hoàn toàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự thanh tịnh cả hai nên không sở đắc,
không hiện quán hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì mà nói thanh tịnh cả hai nên
không sở đắc, không hiện quán là thanh tịnh hoàn
toàn?
–Thiện Hiện, sự ô nhiễm hay thanh tịnh do điên đảo khởi
đều không có, nên không sở đắc, không hiện quán
là thanh tịnh hoàn toàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ngã vô biên cho nên sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng vô biên hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì mà nói ngã vô biên cho nên
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
vô biên là hoàn toàn thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì rốt ráo không, không biên giới không, cho
nên là thanh tịnh hoàn toàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể hiểu như vậy,
thì là Bát-nhã ba-la-mật-đa hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì mà nói nếu Đại Bồ-tát có
thể hiểu như vậy, thì là Bát-nhã ba-la-mật-đa tức
hoàn toàn thanh tịnh.
–Thiện Hiện, do đây có thể thành trí Đạo tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không đến
bờ bên này, không đến bờ bên kia, không ở giữa
dòng, thì là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại
Bồ-tát hay sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Hoàn toàn thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, do duyên gì mà nói khi Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không đến bờ bên
này, không đến bờ bên kia, không ở giữa dòng,
thì là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại Bồ-tát
tức hoàn toàn thanh tịnh.
–Thiện Hiện, vì pháp tánh ba đời bình đẳng vậy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048759">Quyển 507</卷>
<詞 id="67048760">Phẩm 11: NGỢI KHEN SỰ THANH TỊNH (2)</詞>

Bấy giờ, Cụ thọ
Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa,
nếu không dùng phương tiện thiện xảo đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa khởi tưởng Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì các thiện nam, thiện nữ này dùng
có sở đắc làm phương tiện, xả bỏ xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Các thiện nam, thiện nữ kia vì chấp danh,
chấp tướng cho nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này để xả bỏ, xa lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao các thiện nam, thiện nữ kia chấp
danh, chấp tướng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các thiện nam, thiện nữ kia đối Bát-nhã ba-la-mật-đa
chấp lấy danh, chấp lấy tướng. Đã chấp lấy danh
tướng rồi nên bị chìm đắm nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà sinh kiêu mạn, không thể chứng đắc thật tướng
Bát-nhã. Cho nên những hạng người đó đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xả bỏ, xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại
thừa, nếu có dùng phương tiện thiện xảo đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không khởi vọng tưởng
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
chấp lấy danh tướng, không tham đắm, không sinh kiêu
mạn, liền có thể chứng đắc thật tướng Bát-nhã.
Nên biết những vị này đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không xả bỏ cũng không xa lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ. Ngài khéo vì chúng Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa khai
thị, phân biệt tướng chấp trước, không chấp trước.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, khởi tướng chấp trước, không chấp trước?
Thiện Hiện đáp:
–Các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa nếu không
dùng phương tiện thiện xảo khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với sắc cho là không, phát
sinh sự chấp trước tưởng không, đối với thọ,
tưởng, hành, thức cho là không, phát sinh sự chấp
trước tưởng không. Như vậy cho đến đối với trí
Nhất thiết cho là không, đối với trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cho là không, phát sinh sự
chấp trước tướng không.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ an trụ
Đại thừa, nếu không dùng phương tiện thiện xảo,
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với sắc cho là
sắc, phát sinh sự chấp trước tưởng sắc. Cho đến
đối với trí Nhất thiết tướng cho là trí Nhất
thiết tướng, phát sinh sự chấp trước tưởng trí
Nhất thiết tướng; đối với pháp quá khứ cho là
pháp quá khứ, phát sinh sự chấp trước tưởng
pháp quá khứ, đối với pháp vị lai cho là pháp vị
lai, phát sinh sự chấp trước tưởng vị lai, đối
với pháp hiện tại cho là pháp hiện tại, phát sinh
sự chấp trước tưởng hiện tại.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát dùng có sở
đắc làm phương tiện, từ lúc mới phát tâm đối
với Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết
tướng, khởi sự chấp trước tưởng thực hành.
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu không dùng phương tiện thiện
xảo mà dùng có sở đắc làm phương tiện, khởi
các tưởng chấp trước như vậy thì gọi là tướng chấp trước.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, về câu hỏi trước của ông làm
sao Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
không chấp trước nơi tướng. Nếu Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có phương tiện
thiện xảo, đối với sắc chẳng khởi tưởng không,
chẳng không, đối với thọ, tưởng, hành, thức
chẳng khởi tưởng không, chẳng không. Cho đến đối
với trí Nhất thiết chẳng khởi tưởng không, chẳng
không; đối với trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng chẳng khởi tưởng không, chẳng không; đối
với quá khứ chẳng khởi tưởng không, chẳng
không; đối với vị lai, hiện tại chẳng khởi tưởng
không, chẳng không.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có phương tiện thiện
xảo nên không có ý nghó như vầy: “Ta là người
thực hành bố thí, đây là bố thí được thực
hành, như vậy là hành bố thí. Ta là người trì
giới, đây là trì giới được trì, như vậy là trì
giới. Ta là người tu nhẫn nhục, đây là nhẫn nhục
được tu, như vậy là tu nhẫn nhục. Ta là người
tinh tấn, đây là sự tinh tấn, như vậy là tinh tấn.
Ta là người tu thiền định, đây là thiền định được
tu, như vậy là tu thiền định. Ta là người tu tuệ,
đây là tuệ được tu, như vậy là tu tuệ. Ta là
người gieo trồng phước đức, đây là phước đức
được gieo trồng, như vậy là sự gieo trồng phước
đức. Ta là người nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Ta là người làm nghiêm tịnh cõi Phật. Ta
là người đem lại sự thành tựu cho hữu tình. Ta
là người chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
có dùng phương tiện thiện xảo, không phân biệt tất
cả những điều ấy. Do thông đạt pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
–Xá-lợi Tử, đây gọi là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không chấp trước tướng.
Khi
ấy Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm sao biết được sự
phát sinh chấp trước tướng kia?
Thiện Hiện đáp:
–Các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu không có phương
tiện thiện xảo, dùng có sở đắc làm phương tiện.
Tự tâm khởi tưởng, khởi tưởng bố thí, cho đến
khởi tưởng trí Nhất thiết trí, khởi tưởng chư
Phật, khởi tưởng sự gieo trồng căn lành nơi chư
Phật, khởi tưởng dùng các căn lành đã gieo trồng
tập hợp lại, cùng các hữu tình bình đẳng, đồng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Kiều-thi-ca,
do đó nên biết các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại
thừa, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có khởi
tưởng chấp trước. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ do chấp trước tướng
nên không thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không
chấp trước, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột được. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì chẳng phải bản
tánh sắc có thể hồi hướng, cho đến chẳng phải
bản tánh trí Nhất thiết tướng có thể hồi hướng.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát muốn đối với
quả vị Giác ngộ cao tột mà thị hiện khuyên bảo,
hướng dẫn, khen ngợi, hoan hỷ đối với hữu tình
khác, thì nên quan sát thật tướng bình đẳng của
các pháp. Tùy theo đây mà tác ý, thị hiện, khuyên
bảo, hướng dẫn, khen ngợi, hoan hỷ các hữu tình
khác. Nghóa là nói như vầy: “Các Thiện nam, khi hành
bố thí, không nên phân biệt ta là người hành bố
thí, cho đến khi hành trí Nhất thiết tướng, không
nên phân biệt ta là người hành trí Nhất thiết
tướng. Khi tu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
không nên phân biệt ta là người tu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật.” Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát đối với quả vị Giác ngộ cao tột
mà thị hiện, khuyên bảo, hướng dẫn, khen ngợi, hoan
hỷ đối với hữu tình khác, nên thị hiện, khuyên
bảo, hướng dẫn, khen ngợi, hoan hỷ như thế. Nếu
làm được như vậy thì đối với mình không bị tổn
hại, với người cũng không bị tổn hại. Cũng như
chư Như Lai đã thị hiện, khuyên bảo, hướng dẫn,
khen ngợi, hoan hỷ đối với các hữu tình. Kiều-thi-ca,
các thiện nam an trụ Đại thừa nếu có thể thị
hiện, khuyên bảo, hướng dẫn, khen ngợi, hoan hỷ đối
với các hữu tình như vậy, thì liền xa lìa tất cả chấp trước.
Bấy
giờ, Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Nay, ông khéo vì các Bồ-tát mà
thuyết tướng chấp trước. Lại còn có sự chấp
trước vi tế khác nữa. Ta sẽ vì ông mà thuyết.
Ông nên lắng nghe và khéo tư duy.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Thế Tôn thuyết giảng. Chúng con rất muốn nghe.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các thiện nam an trụ Đại thừa, muốn đến quả vị Giác
ngộ cao tột, nếu đối với Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác mà chấp tướng nhớ nghó, đều là chấp trước.
Nếu đối với chư Phật Thế Tôn ba đời, từ lúc
mới phát tâm cho đến lúc chánh pháp an trụ, có
được bao nhiêu căn lành đều chấp tướng nhớ
nghó, tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, đều là chấp trước. Nếu đối với pháp lành
của Như Lai và các đệ tử đã tu mà
chấp tướng nhớ nghó, tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột đều
là chấp trước. Vì sao? Vì công đức thiện căn của
chư Như Lai và các đệ tử không nên chấp tướng,
nhớ nghó, phân biệt. Ai chấp tướng đều là hư vọng.
Bấy
giờ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, thật là sâu xa.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp, bản tánh vốn xa lìa.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy đều nên kính lễ.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì công đức nhiều nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
này không tạo, không tác, không chứng.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì tánh tất cả pháp không thể chứng giác.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp là một tánh chẳng phải hai.
Thiện Hiện, ông nên biết các pháp là một tánh
tức là không tánh.
Các
pháp không tánh tức là một tánh.
Các
pháp một tánh, không tánh như vậy vốn là thật
tánh. Thật tánh này không tạo, không tác. Nếu Đại
Bồ-tát như thật biết một tánh, không tánh, không
tạo, không tác, tức là xa lìa tất cả chấp trước.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy khó có thể hiểu nổi.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể thấy, nghe, hiểu, biết được.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy chẳng thể nghó bàn.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không thể dùng
tâm chấp vì xa lìa tướng của tâm không thể dùng
sắc chấp xa lìa tướng của sắc. Cho đến không thể
dùng trí Nhất thiết tướng chấp vì xa lìa tướng
của trí Nhất thiết tướng. Không thể dùng tất cả
pháp chấp vì xa lìa tướng của tất cả pháp.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, không được
tạo tác sao?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì các chủ thể tạo tác chẳng thể nắm bắt
được. Thiện Hiện nên biết, sắc chẳng thể nắm
bắt được cho nên chủ thể tạo tác chẳng thể nắm
bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức, chẳng thể
nắm bắt được cho nên
chủ thể tạo tác chẳng thể nắm bắt được. Cho đến
trí Nhất thiết tướng chẳng thể nắm bắt được
nên chủ thể tạo tác chẳng thể nắm bắt được.
Tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được nên chủ
thể tạo tác chẳng thể nắm bắt được. Do các chủ
thể tạo tác và sắc… là pháp chẳng thể nắm bắt
được. Nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không tạo, không tác.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát, không hành nơi sắc là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không hành thọ, tưởng, hành, thức là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến không hành trí
Nhất thiết là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không hành
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không hành sắc,
hoặc thường, hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ,
hoặc ngã, hoặc vô ngã, hoặc tịnh, hoặc bất tịnh,
hoặc xa lìa, hoặc chẳng xa lìa, hoặc tịch tónh, hoặc
chẳng tịch tónh, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho
đến không hành trí Nhất thiết tướng hoặc thường,
hoặc vô thường, hoặc vui, hoặc khổ, hoặc ngã, hoặc
vô ngã, hoặc tịnh, hoặc bất tịnh, hoặc xa lìa, hoặc
chẳng xa lìa, hoặc tịch tónh, hoặc chẳng tịch tónh, là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì sắc cho đến trí
Nhất thiết tướng không thật có, huống chi có
thường, vô thường, cho đến tịch tónh, chẳng tịch tónh.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không hành sắc
viên mãn là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không hành
sắc bất viên mãn là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho
đến không hành trí Nhất thiết tướng viên mãn là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không hành trí Nhất thiết
tướng bất viên mãn là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Vì nếu sắc viên mãn và bất viên mãn đều
không gọi là sắc, cũng không hành như thế là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến nếu trí Nhất thiết
tướng viên mãn và bất viên mãn, đều không gọi
là trí Nhất thiết tướng, cũng không hành như thế
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, kỳ lạ thay! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
khéo vì Bồ-tát tuyên thuyết các tướng chấp trước,
không chấp trước.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, khéo vì Bồ-tát tuyên thuyết các tướng chấp
trước, không chấp trước, làm cho việc học Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau chóng đạt đến cứu cánh.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu không hành tướng sắc chấp trước
không chấp trước là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho
đến nếu không hành tướng tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát chấp trước không chấp trước là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không hành tướng quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật chấp trước không chấp
trước là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thậy kỳ lạ! Pháp tánh sâu xa rất là hy
hữu. Nếu thuyết, không thuyết đều không tăng giảm.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Pháp tánh sâu xa rất là hy hữu.
Nếu thuyết không thuyết đều không tăng giảm. Ví như
hư không, giả sử trọn đời chư Phật hoặc khen,
hoặc chê nhưng hư không kia không tăng, không giảm.
Pháp tánh sâu xa cũng lại như vậy. Nếu thuyết không
thuyết đều không tăng giảm. Lại như người huyễn
đối với việc khen chê không vui, không buồn, không
tăng, không giảm. Pháp tánh sâu xa cũng lại như
vậy. Nếu thuyết không thuyết cũng vậy không khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thật là
việc khó. Nghóa là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu
hay không tu cũng không tăng, không giảm, không buồn,
không vui, không phải, không trái mà siêng năng tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột thường không thoái chuyển. Vì sao? Vì
các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như tu
hư không hoàn toàn không thật có. Như trong hư không,
không có sắc có thể rõ, cũng không có thọ,
tưởng, hành, thức có thể rõ. Cho đến không có
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát có thể rõ. Cũng
không có quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có
thể rõ. Chỗ tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lại
như vậy, nghóa là trong pháp sâu xa Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, không có sắc có thể nắm bắt
được. Cho đến không có quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật có thể nắm bắt được. Trong đây tuy
không có các pháp có thể nắm bắt được nhưng
các Đại Bồ-tát hay siêng năng tinh tấn tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột thường không thoái chuyển. Cho nên Như Lai thuyết
các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thật là việc khó.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại công
đức như thế, hữu tình chúng con đều nên kính lễ.
Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì tạo mọi thành
tựu giải thoát cho các hữu tình mà tinh tấn mặc
áo giáp công đức. Nếu Đại Bồ-tát vì tất cả
pháp, siêng năng tinh tấn mặc áo giáp công đức,
cũng như vì hư không phát tâm siêng năng tinh tấn
mặc áo giáp công đức. Nếu Đại Bồ-tát vì cứu
vớt hữu tình ra khỏi biển khổ sinh tử nên siêng
năng tinh tấn mặc áo giáp công đức. Cũng như vì
muốn đem hư không để chỗ cao hơn, nên siêng năng
tinh tấn mặc áo giáp công đức.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát được đại Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Vì các loài hữu tình như hư không được
lợi ích an lạc lớn mà phát tâm hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát được thần lực không
gì sánh bằng, chẳng thể nghó bàn, vì biển pháp tánh
như hư không nên mặc áo giáp công đức, phát tâm
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất là dũng mãnh, vì
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật như hư không
mà siêng năng tinh tấn mặc áo giáp công đức.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát vì các loài hữu tình
như hư không, nên siêng năng tu hành khổ hạnh, muốn
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thật là hy
hữu. Vì sao? Giả sử Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
ở khắp thế giới ba lần ngàn như rừng trúc, mè,
tre, lau, mía… sống ở đời một kiếp hoặc hơn một
kiếp, vì các hữu tình thường thuyết chánh pháp,
độ thoát vô lượng, vô số hữu tình, làm cho họ
nhập Niết-bàn cứu cánh an lạc, nhưng cõi hữu tình
không tăng, không giảm. Vì sao? Vì các hữu tình đều
không thật có, tánh xa lìa.
Bạch
Thế Tôn, giả sử Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khắp
mười phương tất cả thế giới như rừng tre, mè,
lau, mía sống ở đời một kiếp hoặc hơn một kiếp,
vì các hữu tình thường thuyết chánh pháp, độ
thoát vô lượng, vô số hữu tình, làm cho nhập
Niết-bàn cứu cánh an lạc, nhưng cõi hữu tình không
tăng, không giảm. Vì sao? Vì các hữu tình đều không
thật có, tánh xa lìa.
Bạch
Thế Tôn, do nhân duyên này, nên con nói là các Đại
Bồ-tát vì các hữu tình như hư không mà siêng năng
tu hành khổ hạnh, chứng quả vị Giác ngộ cao tột thật là hy hữu.
Bấy
giờ, trong chúng có một Bí-sô nghó thầm rằng: “Ta
nên kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Trong đây,
các pháp tuy không sinh diệt, nhưng có trình bày giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn có thể đắc; cũng trình bày quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề,
tất cả Đại Bồ-tát hành quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật có thể đắc; cũng trình bày Phật bảo,
Pháp bảo, Tăng bảo, chuyển pháp luân vi diệu, độ
thoát các hữu tình, có thể đắc.
Phật
biết ý nghó kia, liền dạy vị ấy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ý ông nghó! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vi diệu khó lường. Trong đây,
các pháp tuy chẳng thể nắm bắt được nhưng cũng
chẳng phải không.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên học
như thế nào?
Thiện Hiện đáp:
–Nên tinh tấn tu học như hư không.
Thiên
đế Thích liền bạch Phật:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, biên chép
giảng giải, tuyên thuyết, lưu truyền cùng khắp. Con
phải hộ trì thế nào?
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Ông thấy có pháp có thể hộ trì không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, con không thấy có pháp gì có thể hộ trì.
Thiện Hiện dạy rằng:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ đúng như lời Phật thuyết,
an trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là hộ trì. Nếu
các thiện nam, thiện nữ an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
thường không xa lìa, nên biết tất cả người, phi
nhân… không thể nào rình tìm chỗ dở của vị ấy
để làm tổn hại được. Kiều-thi-ca,
nếu muốn hộ trì các Bồ-tát an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì không khác người siêng năng tinh
tấn hộ trì hư không. Nếu muốn hộ trì các Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chỉ luống uổng
nhọc nhằn, hoàn toàn vô ích. Kiều-thi-ca,
ý ông nghó sao? Có ai lại hộ trì việc huyễn mộng,
tiếng vang, hình tượng, bóng trong gương, sóng nắng,
thành Tầm hương, việc biến hóa không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không có.
Thiện Hiện dạy rằng: –Kiều-thi-ca,
nếu muốn hộ trì các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như vậy, chỉ luống uổng
nhọc nhằn, hoàn toàn vô ích. Kiều-thi-ca, ý ông nghó
sao? Có ai hộ trì việc huyễn hóa của Phật và Như
Lai không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không có.
Thiện Hiện dạy: –Kiều-thi-ca,
nếu muốn hộ trì các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy chỉ luống uổng nhọc
nhằn hoàn toàn vô ích. Kiều-thi-ca, ý ông nghó sao?
Có ai hộ trì pháp giới, chân như cho đến cảnh giới
hư không, cảnh giới chẳng thể nghó bàn không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không có.
Thiện Hiện đáp: –Kiều-thi-ca,
nếu muốn hộ trì các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như vậy, chỉ luống uổng nhọc
nhằn, hoàn toàn vô ích.
Khi
đó Thiên đế Thích lại hỏi Thiện Hiện:
–Vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chỉ
đạt các pháp như huyễn, như mộng, như tiếng vang, như
hình tượng, như bóng trong gương, như sóng nắng, như
thành Tầm hương, như việc biến hóa, nhưng Đại
Bồ-tát này không chấp trước là huyễn cho đến
việc biến hóa này, không chấp do huyễn cho đến việc
biến hóa, không chấp thuộc huyễn cho đến thuộc việc
biến hóa, không chấp nương tựa huyễn cho đến nương
tựa việc biến hóa?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
không chấp là sắc cho đến trí Nhất thiết tướng,
không chấp do sắc cho đến trí Nhất thiết tướng,
không chấp thuộc sắc cho đến trí Nhất thiết tướng,
không chấp nương tựa sắc cho đến trí Nhất thiết
tướng. Đại Bồ-tát này, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tuy đạt các pháp như huyễn cho
đến như việc biến hóa, nhưng không chấp là huyễn
cho đến là việc biến hóa, cũng lại không chấp do
huyễn cho đến do việc huyễn hóa, cũng lại không
chấp thuộc huyễn cho đến thuộc việc biến hóa, cũng
lại không chấp nương tựa huyễn cho đến nương tựa
việc biến hóa. Cho đến không chấp là tướng, do
tướng, thuộc tướng, nương tựa tướng.
Bấy
giờ, nhờ thần lực của Thế Tôn làm cho tất cả
chư Thiên ở bốn Đại thiên vương cho đến trời
Sắc cứu cánh trong thế giới ba lần ngàn này, đều
đem hương bột chiên-đàn ở cõi trời rải lên Thế
Tôn, đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân, rồi đứng
một bên. Nhờ thần lực của Phật, khi ấy chư Thiên
đều thấy ở mười phương ngàn Đức Phật tuyên
thuyết danh tự phẩm nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
giống như ở tại đây, đứng đầu trong chúng Bí-sô
thỉnh thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa đều là Thiện
Hiện, đứng đầu trong chúng chư Thiên vấn nạn
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều là Đế Thích.
Khi
ấy, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Khi Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột
cũng tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa ở chỗ này.
Chư Phật đương lai trong hiền kiếp này cũng tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa ở chỗ này.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Khi Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
dùng pháp hành tướng trạng gì để tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi Bồ-tát Từ Thị chứng quả vị Giác ngộ cao tột sẽ
dùng sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
thường, chẳng phải vô thường, chẳng vui, chẳng
khổ, chẳng ngã, chẳng vô ngã, chẳng tịnh, chẳng bất
tịnh, chẳng xa lìa, chẳng chẳng xa lìa, chẳng tịch tónh,
chẳng chẳng tịch tónh, chẳng buộc, chẳng mở, chẳng
có chẳng không, chẳng quá khứ, chẳng vị lai, chẳng
hiện tại mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho
đến sẽ dùng trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, chẳng thường, chẳng vô thường,
chẳng vui, chẳng khổ, chẳng ngã, chẳng vô ngã, chẳng
tịnh, chẳng bất tịnh, chẳng xa lìa, chẳng chẳng xa lìa,
chẳng tịch tónh, chẳng chẳng tịch tónh, chẳng buộc,
chẳng mở, chẳng có, chẳng không, chẳng quá khứ,
chẳng vị lai, chẳng hiện tại mà tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, Ngài chứng những pháp gì và
thuyết những pháp gì?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chứng đắc sắc hoàn toàn thanh tịnh; thuyết sắc
hoàn toàn thanh tịnh; cho đến chứng trí Nhất thiết
tướng hoàn toàn thanh tịnh, thuyết trí Nhất thiết
tướng hoàn toàn thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh thế
nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Sắc thanh tịnh, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Cho đến trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì sao sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh
cho đến vì sao trí Nhất thiết tướng thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Sắc không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, cho
nên thanh tịnh. Vì sắc thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh. Cho đến trí Nhất thiết
tướng không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh
cho nên thanh tịnh. Vì trí Nhất thiết tướng thanh tịnh
cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì sao hư không thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thanh tịnh?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Hư không không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh
cho nên thanh tịnh. Vì hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh. Cho đến trí Nhất thiết
tướng không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh? Cho đến trí Nhất thiết
tướng không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì sắc không thể chấp lấy nên không nhiễm
ô. Sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thanh tịnh. Cho đến trí Nhất thiết tướng không thể
chấp lấy nên không nhiễm ô. Trí Nhất thiết tướng
không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, hư không không nhiễm ô nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh?
–Thiện Hiện, hư không không thể chấp lấy nên không nhiễm
ô. Hư không, không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, hư không chỉ là giả thuyết nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không chỉ là giả thuyết nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh?
–Thiện Hiện, cũng như nhờ hư không mà hai thứ tiếng và
vang xuất hiện, chỉ có là giả thuyết. Vì chỉ giả
thuyết nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, hư không chẳng thể tuyên thuyết
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không chẳng thể tuyên thuyết nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh?
–Thiện Hiện, việc hư không, không thể thuyết nên chẳng thể
tuyên thuyết. Vì chẳng thể tuyên thuyết nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, hư không chẳng thể nắm bắt được,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
–Bạch Thế Tôn, vì sao hư không chẳng thể nắm bắt được
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh?
–Thiện Hiện, việc hư không, không thể đắc nên chẳng thể
nắm bắt được. Vì chẳng thể nắm bắt được nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả pháp không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thanh tịnh?
–Bạch Thế Tôn, vì sao tất cả pháp không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thanh tịnh?
–Thiện Hiện, vì tất cả pháp hoàn toàn thanh tịnh cho nên
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh. Vì
không sinh diệt, không nhiễm tịnh cho nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thanh tịnh.


<詞 id="67048761">Phẩm 12: Tán Đức</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, tư duy
đúng lý, biên chép giảng giải, tuyên thuyết, lưu
truyền cùng khắp. Các thiện nam, thiện nữ này các
căn không bệnh, thân thể đầy đủ, không bị già
yếu, cũng không bị chết ngang trái, thường được
vô lượng trăm ngàn Thiên thần cung kính nhiễu quanh,
thường theo hộ trì các thiện nam, thiện nữ này đối
với những ngày thứ tám, thứ mười bốn, thứ
mười lăm trong nửa tháng có trăng và nửa tháng
không trăng mà đọc tụng, tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
đó bốn Đại thiên vương cho đến trời Sắc cứu
cánh đều đến vân tập ở chỗ Pháp sư này để
lắng nghe, thọ trì pháp nghóa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các thiện nam, thiện nữ này, do nhân duyên ấy, liền
được vô lượng, vô số, vô biên chẳng thể nghó
bàn công đức hy hữu.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời nói nói! Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Đại bảo tạng. Bởi
vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Đại bảo tạng
nên vô lượng, vô số, vô biên hữu tình được
giải thoát khỏi địa ngục, bàng sinh, ngã quỷ và
các khổ nghèo nàn, bệnh hoạn trong trời, người.
Cũng có thể đem sự phú quý an lạc cho vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình từ dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn Cư só. Cũng đem
sự phú quý an lạc cho vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình từ trời Tứ đại Thiên vương cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, cũng đem sự tự
tại an lạc cho vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
đắc quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì
trong Đại bảo tạng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nói rộng khai thị mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, như vậy cho
đến trí Nhất thiết tướng, vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình tu học trong đó nên được sinh trong
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn
Cư só, hoặc sinh nơi trời Tứ đại Thiên vương cho
đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ, hoặc đắc
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề hoặc nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, tu tập các giai vị
Đại Bồ-tát, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Do nhân duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được gọi là Đại bảo tạng. Công đức trân bảo
ở thế gian và xuất thế gian đều nhờ đây mà xuất hiện.
Thiện
Hiện ông nên biết, trong Đại bảo tạng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không tuyên thuyết một chút pháp
gì có sinh có diệt, có nhiễm, có tịnh, có lấy, có
bỏ. Vì sao? Vì trong đây không có pháp có thể sinh,
có thể diệt, có thể nhiễm, có thể tịnh, có thể lấy, có thể bỏ.
Thiện
Hiện ông nên biết, trong Đại bảo tạng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không tuyên thuyết có pháp là
thiện là bất thiện, là hữu lậu, là vô lậu, là
có tội, là không tội, là tạp nhiễm, là thanh tịnh,
là thế gian, là xuất thế gian, là hữu vi, là vô
vi. Do nhân duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa gọi là Đại pháp bảo tạng vô sở đắc.
Thiện
Hiện ông nên biết, trong Đại bảo tạng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không tuyên thuyết một chút pháp
gì là có thể nhiễm ô, có thể thanh tịnh. Vì sao? Vì
trong đây không có pháp có thể nhiễm ô, thanh tịnh.
Do nhân duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được gọi là Đại pháp bảo tạng không nhiễm tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không tưởng như vậy, không phân
biệt như vậy, không có sở đắc như vậy, không hý
luận như vậy. Ta có thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là Đại Bồ-tát như thật tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cũng thân cận phụng sự chư
Phật, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế
Tôn. Du hành các cõi Phật, khéo lấy tướng kia để
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, tu các hạnh của Đại Bồ-tát, mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với tất cả pháp không phải không trái, không dẫn
không khiến, không lấy, không bỏ, không sinh, không
diệt, không cấu không tịnh, không tăng, không giảm.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng phải là quá khứ,
chẳng phải là vị lai, chẳng phải là hiện tại, không
vượt Dục giới, không trụ Dục giới, không vượt
Sắc giới, không trụ Sắc giới, không vượt Vô
sắc giới, không trụ Vô sắc giới. Đối với Bố
thí ba-la-mật-đa không cho không bỏ, cho đến đối với
trí Nhất thiết tướng không cho không bỏ, đối với
quả Dự lưu không cho không bỏ, cho đến đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không cho không
bỏ. Không cho các Thánh pháp, không bỏ pháp phàm
phu, không cho các Phật pháp, không bỏ pháp Nhị thừa,
không cho cảnh giới vô vi, không bỏ cảnh giới hữu
vi. Vì sao? Vì Như Lai xuất hiện ở đời hoặc không
xuất hiện ở đời, các pháp như thật thường
không biến dịch, an trụ nơi pháp giới. Tất cả Như
Lai hiện giác, hiện quán. Đã tự hiện giác, tự
hiện quán rồi, thì vì các hữu tình tuyên thuyết,
khai thị phân biệt rõ ràng, làm cho tất cả cùng
giác ngộ, xa lìa các vọng tưởng phân biệt điên đảo.
Bấy
giờ, vô lượng trăm ngàn Thiên tử ở trong hư
không đều biểu lộ sự hoan hỷ, đều cầm hoa sen
xanh, hoa sen trắng, hoa sen đỏ, hoa sen vàng, hương thơm
nhiệm mầu và các hương bột rải lên Đức Phật;
họ chúc mừng lẫn nhau, đồng thanh bạch Phật:
–Bây giờ, chúng con ở châu Thiệm-bộ, thấy Phật chuyển
pháp luân lần thứ hai. Trong đây vô lượng trăm
ngàn Thiên tử, nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
đồng chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Pháp luân như vậy, chẳng phải chuyển lần thứ nhất, cũng
chẳng phải chuyển lần thứ hai. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp, không vì
lưu chuyển, không vì hoàn diệt nên xuất hiện ở
thế gian, chỉ vì tự tánh, không tánh không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sao lại vì tự tánh, không tánh không mà
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp
không vì lưu chuyển, không vì hoàn diệt nên xuất
hiện ở thế gian?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa. Tự tánh không của Bát-nhã sâu xa cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa. Không cho đến vì trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Tự
tánh không của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Vì quả Dự lưu, tự tánh không
của quả Dự lưu; cho đến vì quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật, tự tánh không của quả vị Giác
ngộ cao tột chư Phật.
Thiện
Hiện ông nên biết, vì tự tánh không tánh không
của các pháp như vậy, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đối với tất cả pháp không vì lưu chuyển, không
vì hoàn diệt mà xuất hiện ở thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là đại Ba-la-mật-đa đạt được
tự tánh không của tất cả pháp. Tuy đạt được
tự tánh không của các pháp nhưng các Đại Bồ-tát
chỉ y chỉ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi
diệu, độ thoát các hữu tình. Tuy chứng quả giác
ngộ nhưng không chứng. Pháp chứng hay không chứng,
chẳng thể nắm bắt được. Tuy chuyển pháp luân mà
không có pháp luân được chuyển. Pháp lưu chuyển,
pháp hoàn diệt đều chẳng thể nắm bắt được. Tuy
độ thoát các hữu tình nhưng không có hữu tình
được độ thoát. Pháp thấy, không thấy đều chẳng
thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, trong Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa này, việc
chuyển pháp luân hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Vì tất cả vónh viễn không sinh nên người chuyển và
pháp được chuyển đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì trong pháp chẳng phải là không, vô tướng,
vô nguyện để có thể lưu chuyển và có thể hoàn
diệt, vì pháp tánh lưu chuyển hoàn diệt chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu
tuyên thuyết, khai thị, phân biệt rõ ràng như vậy
làm cho người khác ngộ nhập dễ dàng thì gọi là
thanh tịnh tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong đây
hoàn toàn không có người thuyết, người thọ, pháp
để thuyết và thọ. Đã không người thuyết, người
thọ và pháp được thuyết. Người chứng cũng
chẳng thể nắm bắt được, không người chứng cũng
không có người đắc Niết-bàn. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, trong pháp khéo thuyết cũng không có phước
điền. Người cho, người nhận, vật cho đều tánh
không. Phước điền không nên tánh phước cũng
không. Sự biểu thị bằng danh tự, lời nói đều
chẳng thể nắm bắt được. Cho nên gọi là Đại Ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô biên
Ba-la-mật-đa hay sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Như khoảng hư không vô biên.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là bình đẳng
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp tánh bình đẳng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là xa lìa
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Hoàn toàn không.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là khó khuất
phục Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không dấu
chân Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp không tên gọi và thể tánh.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là hư không
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Hơi thở vào hơi thở ra, chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là chẳng thể
nêu bày Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì trong đây không tầm cũng không tứ.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô danh
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì thọ, tưởng, hành… chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không động
chuyển Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp không đến và đi.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là chẳng thể
dẫn Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp không thể nắm giữ.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là cùng tận
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp hoàn toàn cùng tận.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Ba-la-mật-đa
không sinh diệt sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp không sinh diệt.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Ba-la-mật-đa
không tạo tác sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì các chủ thể tạo tác chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô tri
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì những người biết chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không di
động Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì việc sinh tử chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không điều
phục Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp có thể điều
phục, tánh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là như mộng,
như tiếng vang, như hình tượng, như huyễn, như bóng
trong gương, như sóng nắng, như thành Tầm hương, như
việc biến hóa Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì chỗ thấy tất cả pháp được
thấy đều như mộng cho đến như việc biến hóa, chẳng
thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không nhiễm
tịnh Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì nhân nhiễm tịnh chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không bôi
nhơ Ba-la-mật-đa hay sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì nơi để pháp kia nương tựa,
chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không hý
luận Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì các việc hý luận, diệt trừ
vónh viễn các việc hý luận.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không chấp
trước kiêu mạn Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì phá hoại tất cả việc chấp trước, kiêu mạn.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không động
chuyển Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì trụ ở pháp giới.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là xa lìa nhiễm
trước Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì biết tất cả pháp chẳng phải là hư vọng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là pháp không
phát sinh đồng loạt Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì không phân biệt đối với tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là tịch tónh
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì vô sở đắc đối với các pháp tướng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không tham,
sân, si Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả ba độc đều diệt trừ.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không phiền
não Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì xa lìa sự phân biệt.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là xa lìa hữu
tình Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì thấu hiểu các hữu tình là không thật có.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không đoạn
hoại Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp phát khởi bình đẳng.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không hai
bên Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì xa lìa hai bên.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không tạp
hoại Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả pháp không tạp hoại.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không chấp
trước Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì vượt qua hàng Thanh văn, Độc giác.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không phân
biệt Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì tất cả sự phân biệt, chẳng
thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không phân
lường Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì sự phân chia giới hạn các
pháp chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là như hư
không Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì không trệ ngại đối với tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô thường,
khổ, vô ngã Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì không chấp trước đối với sự
hoại diệt bức bách của tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không, vô
tướng, vô nguyện Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì thấu hiểu các pháp hoàn toàn
không thật có, xa lìa các tướng, không thể nguyện.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì biết pháp không chẳng thể nắm bắt được.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là bốn Niệm
trụ cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
Ba-la-mật-đa sao?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì biết thân, thọ, tâm, pháp đều
chẳng thể nắm bắt được cho đến vượt các pháp
Thanh văn, Độc giác.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Như Lai
ba-la-mật-đa?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Có thể tuyên thuyết đúng như thật về tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là tự nhiên
Ba-la-mật-đa?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì đối với tất cả pháp chuyển động tự tại.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Chánh đẳng
giác Ba-la-mật-đa?
–Đúng vậy, Thiện Hiện! Vì đối với tất cả pháp, có thể
là tất cả tướng Chánh đẳng giác.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048762">Quyển 508</卷>
<詞 id="67048763">Phẩm 13: ĐÀ-LA-NI (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích thầm nghó:
–Các thiện nam, thiện nữ được nghe danh tự của pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, nên biết thời
quá khứ đã từng thân cận vô lượng Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, phát thệ nguyện rộng lớn, trồng
các căn lành, được sự hộ trì của nhiều thiện
tri thức. Huống chi là biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tư duy đúng lý, tuyên thuyết cho người khác,
hoặc tùy theo sức mà tu hành như lời dạy. Nên
biết người này đã ở chỗ vô lượng Đức Phật
đời quá khứ, thân cận, phụng sự, cúng dường,
cung kính, trồng nhiều cội đức, từng nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nghe rồi thọ trì tư duy, đọc tụng, tuyên
thuyết cho người khác, tu hành đúng theo lời dạy;
hoặc đối với kinh này hỏi đáp thông suốt, do nhờ
phước lực đời trước, nay việc này được thành
tựu. Nếu các thiện nam, thiện nữ đã từng cúng
dường vô lượng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
công đức thuần tịnh, nếu nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tâm vị ấy không kinh hãi, không hoảng hốt,
không sợ sệt, nghe rồi tin ưa, tu hành theo lời dạy.
Nên biết người này từng ở chỗ vô lượng trăm
ngàn muôn ức Phật đời quá khứ phát thệ nguyện
rộng lớn, tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nay sinh ra đời thành tựu được việc này.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ nghe nghóa lý
sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa này. Tâm vị ấy không
kinh hãi, không hoảng sợ, không sợ sệt. Vì đã
nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tư duy đúng lý,
tuyên thuyết cho người, lưu truyền cùng khắp để tu
hành đúng như lời dạy. Nên biết người này giống
như các Đại Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển.
Vì sao? Vì nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất khó tin hiểu. Nếu ở đời trước tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… không lâu dài thì
đâu có thể vừa nghe liền tin hiểu được.
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ nghe nói nghóa
lý sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà khinh chê hủy
báng, phải biết người này đời trước đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng từng hủy báng. Vì
sao? Vì người ngu như thế nghe nói nghóa lý sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, do sức huân tập của đời
trước nên không tin, không ưa, tâm không thanh tịnh.
Vì sao? Vì người ngu như vậy ở đời quá khứ chưa
từng thân cận chư Phật Bồ-tát và Hiền thánh
khác; chưa từng thỉnh vấn các vị đó nên hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… như thế nào. Cho đến
nên học mười tám pháp Phật bất cộng thế nào.
Cho nên bây giờ nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa liền khinh chê hủy báng, không tin, không ưa, không thanh tịnh.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, nghóa lý sâu xa rất khó tin
hiểu. Có người tin ưa tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
như Bố thí… cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
và vô lượng, vô biên Phật pháp khác chưa lâu
dài, nên nghe nghóa lý sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa
không thể tin hiểu, hoặc sinh tâm hủy báng. Điều
này không gì là hiếm có.
Bạch
Đại đức, nay tôi kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nếu tôi kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức
là kính lễ trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Kính lễ
Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là kính lễ trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì trí Nhất thiết trí và vô
lượng, vô biên công đức khác mà chư Phật đã
đạt được đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được thành tựu. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát muốn trụ trí Nhất thiết trí của
Như Lai, nên trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Muốn phát
khởi trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng của chư Phật nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Muốn chấm dứt tập khí phiền não tương
tục, chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu, cứu độ các hữu tình, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu các thiện nam, thiện nữ muốn đắc quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán Độc giác Bồ-đề, nên
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát muốn an lập bậc Chủng tánh Thanh
văn trụ Thanh văn thừa, bậc Chủng tánh Độc giác
trụ Độc giác thừa, bậc Chủng tánh Bồ-tát trụ
Vô thượng thừa, nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát muốn chinh phục chúng ma, đẩy lùi
bọn ngoại đạo bè đảng xấu ác nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Kiều-thi-ca,
nếu Đại Bồ-tát muốn nhiếp hóa các Bí-sô khiến
họ điều phục hoàn toàn nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Thế nào là trụ sắc? Thế nào
là trụ thọ, tưởng, hành, thức? Thế nào là tu
tập sắc? Thế nào là tu tập thọ, tưởng, hành,
thức? Cho đến thế nào là trụ mười tám pháp
Phật bất cộng? Thế nào là tu tập mười tám pháp
Phật bất cộng?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Nay ông nhờ thần lực Phật có thể
hỏi Như Lai nghóa sâu xa như vậy. Ông nên lắng nghe,
Ta sẽ vì ông mà thuyết. Kiều-thi-ca,
các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
đối với sắc không trụ, không tập, ấy là trụ,
là tập sắc. Nếu đối với thọ, tưởng, hành, thức
không trụ không tập ấy là trụ, là tập thọ,
tưởng, hành, thức. Cho đến nếu đối mười tám
pháp Phật bất cộng không trụ, không tập, ấy là
trụ, là tập mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với sắc không có sở đắc
về có thể trụ, có thể tập. Đối với thọ, tưởng,
hành, thức không có sở đắc về có thể trụ, có
thể tập. Cho đến đối với mười tám pháp Phật
bất cộng không có sở đắc về có thể trụ, có thể tập.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nếu đối với sắc chẳng trụ, chẳng bất
trụ, chẳng tập, chẳng bất tập; ấy là trụ, tập nơi
sắc. Nếu đối với thọ, tưởng, hành, thức chẳng
trụ, chẳng bất trụ, chẳng tập, chẳng bất tập; ấy
là trụ, tập nơi thọ, tưởng, hành, thức. Cho đến
nên đối với mười tám pháp Phật bất cộng chẳng
trụ chẳng bất trụ, chẳng tập chẳng bất tập; ấy
là trụ, tập mười tám pháp Phật bất cộng. Vì sao?
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa quán sát sắc cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng, giai đoạn trước, sau, giữa đều
chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thật là sâu xa.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì chân như của sắc sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thật là sâu xa. Cho đến chân như của
mười tám pháp Phật bất cộng sâu xa, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa thật là sâu xa.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa khó có thể so lường?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì chân như của sắc khó so lường nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa khó có thể so lường. Cho đến chân như
của mười tám pháp Phật bất cộng khó so lường
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa khó có thể so lường.
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là vô lượng?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì chân như của sắc vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô lượng. Cho đến chân như của
mười tám pháp Phật bất cộng vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô lượng.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu hành tánh sâu xa của sắc
thì chẳng phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến
nếu hành tánh sâu xa mười tám pháp Phật bất
cộng, thì chẳng phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Xá-lợi Tử, vì tánh sâu xa của sắc tức
chẳng phải là sắc. Cho đến tánh sâu xa của mười
tám pháp Phật bất cộng tức chẳng phải là mười
tám pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu hành tánh khó so
lường của sắc, thì chẳng phải là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Cho đến nếu hành tánh khó so lường
mười tám pháp Phật bất cộng, thì chẳng phải là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
tánh khó so lường của sắc tức chẳng phải là
sắc. Cho đến tánh khó so lường của mười tám
pháp Phật bất cộng tức chẳng phải là mười tám
pháp Phật bất cộng.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu hành tánh vô lượng của
sắc thì chẳng phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cho đến nếu hành tánh vô lượng của mười tám
pháp Phật bất cộng thì chẳng phải là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì tánh vô lượng
của sắc tức chẳng phải là sắc. Cho đến tánh vô
lượng của mười tám pháp Phật bất cộng tức
chẳng phải là mười tám pháp Phật bất cộng.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thật sâu xa, khó so lường, vô
lượng thì khó tin hiểu, không nên nói cho Bồ-tát
mới học Đại thừa. Vì sao? Vì sợ những vị ấy
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm sẽ kinh hãi, lo sợ, nghi hoặc, hoặc sinh tâm hủy báng, không
tin hiểu. Chỉ nên nói cho Bồ-tát không thoái chuyển.
Vì sao? Vì vị này nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy, tâm không kinh hãi, không hoảng hốt, không sợ
sệt, không nghi hoặc, không sinh tâm hủy báng, mà
lại có lòng tin hiểu sâu xa.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Nếu nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho hàng Bồ-tát mới
học Đại thừa thì có những lỗi gì?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nếu có nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho hàng Bồ-tát
mới học Đại thừa, thì người ấy nghe rồi sẽ kinh hãi, hoảng hốt, sợ sệt, nghi hoặc không tin hiểu,
hoặc sinh tâm hủy báng. Do đó tạo nghiệp tăng
trưởng nên chiêu cảm đọa vào đường ác, đắm
chìm nơi ba đường ác, chịu khổ lớn lâu dài khó
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Vì vậy không nên ở
trước các vị ấy mà nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiên
đế Thích lại hỏi Xá-lợi Tử:
–Có Bồ-tát nào chưa thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột,
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tâm không kinh hãi,
hoảng hốt, sợ sệt, nghi hoặc, không sinh tâm hủy
báng, lại tin hiểu sâu xa không?
Xá-lợi Tử đáp: –Kiều-thi-ca,
Đại Bồ-tát này chẳng bao lâu sẽ được thọ ký
Đại Bồ-tát. Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát này nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tâm không kinh hãi, hoảng
hốt, sợ sệt, nghi hoặc, không sinh tâm hủy báng,
lòng tin hiểu sâu xa. Nên biết Đại Bồ-tát này đã
được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột. Giả sử
người chưa được thọ ký thì không quáù một lần
gặp Phật hoặc hai lần gặp Phật, quyết định sẽ được
thọ ký đại Bồ-đề.
Bấy
giờ Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát học Đại thừa từ lâu,
phát đại nguyện từ lâu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa
từ lâu và vô lượng, vô biên Phật pháp khác,
cúng dường nhiều Phật, phụng sự nhiều bạn lành;
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì tâm không kinh hãi, hoảng hốt, sợ sệt, nghi hoặc mà lại có lòng
tin hiểu sâu xa, thọ trì đọc tụng, tư duy đúng lý,
tuyên thuyết cho người khác, hoặc còn biên chép, tu
hành như lời dạy.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nay, con muốn nói một vài thí dụ, cúi xin
Thế Tôn thương xót hứa khả.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Ông cứ tùy ý nói.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như có các thiện nam, thiện nữ an trụ Đại
thừa, trong mộng tu hành Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn,
An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa, cho đến an
tọa nơi tòa diệu Bồ-đề. Nên biết, người này
gần đến quả vị Giác ngộ cao tột. Huống chi có
Bồ-tát vì cầu quả vị Giác ngộ cao tột, khi thức tu
hành Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới
ba-la-mật-đa, mà lại không mau chóng chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột hay sao?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này không bao lâu sẽ được
ngồi tòa diệu Bồ-đề, chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển pháp luân vi diệu, cứu độ các hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ, được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, tư duy đúng lý, nên biết
người này học Đại thừa đã lâu, căn lành đã
thành thục, cúng dường nhiều Phật, phụng sự nhiều
bạn lành, trồng nhiều cội công đức, có thể thành tựu việc này.
Bạch
Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà tin hiểu, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, diễn thuyết cho người khác,
tư duy đúng lý, nên biết người này hoặc đã được
thọ ký đại Bồ-đề, hoặc gần được thọ ký đại Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này, nếu như trụ
nơi bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, là do được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tin hiểu sâu xa, thọ trì, đọc
tụng, tư duy đúng lý, y theo lời dạy mà tu hành,
diễn thuyết cho người khác.
Bạch
Thế Tôn, ví như có người đi bộ qua đồng hoang,
đường hiểm nạn, trải qua trăm du-thiện-na, hoặc hai,
hoặc ba, hoặc bốn, hoặc năm trăm, thấy các hình
tướng của thành ấp, vương quốc, đô thành ở phía
trước. Đó là người thả trâu, rừng, vườn,
ruộng… Thấy các cảnh tượng đó rồi, liền tư duy:
“Thành ấp, vương quốc, đô thành cách đây không
xa.” Nghó như vậy rồi thân tâm nhẹ nhàng, an nhiên,
không sợ ác thú, ác tặc, đói khát.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà thọ
trì, đọc tụng, tư duy đúng lý, sinh tâm tin hiểu sâu
xa. Nên biết chẳng bao lâu sẽ được thọ ký, hoặc
đã được thọ ký mau chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Đại Bồ-tát này không sợ rơi vào hàng
Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đã
được thấy nghe, cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đây là tướng
đầu tiên của quả vị
Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thừa hành
thần lực Phật, ông cứ việc nói tiếp.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ví như có người muốn quan sát biển lớn,
dần dần đi tới, trải qua nhiều thời gian, không
thấy núi rừng, liền nghó rằng: “Nay, đã thấy cảnh
tượng này, thì cách biển không xa. Vì sao? Vì gần
bờ biển, đất thấp dần, không có các núi rừng.”
Bấy
giờ, người kia tuy chưa thấy biển, nhưng đã thấy
cảnh tượng gần đó, bèn sung sướng vui mừng. Ta
nhất định sẽ được thấy biển. Bản nguyện đã
được viên mãn, người ấy rất thích thú.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, mà thọ
trì, đọc tụng, tư duy đúng lý, sinh lòng tin hiểu
sâu xa. Đại Bồ-tát này tuy chưa được Phật hiện
tiền thọ ký: “Ông ở đời sau, trải qua nhiều
kiếp như vậy sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột.”
Nên tự biết lời thọ ký ấy chẳng phải xa. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát này đã được thấy nghe, cung kính,
cúng dường, thọ trì, đọc tụng, tư duy đúng lý
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đây là tướng đầu
tiên của quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, ví như hoa quả, cây ở mùa xuân. Lá cũ
đã rụng, cành cây tươi tốt. Mọi người thấy vậy
liền tư duy: “Hoa, quả, lá mới không bao lâu sẽ
được mọc ra.” Vì sao? Vì tướng ban đầu của hoa,
quả, lá mới đã hiện ra. Người nam, nữ, lớn nhỏ
ở châu Thiệm-bộ thấy tướng này rồi, vui mừng
sung sướng đều nghó rằng: “Chẳng bao lâu nữa,
chúng ta sẽ được thấy hoa quả sum suê.”
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Nếu
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà thọ
trì, đọc tụng, tư duy đúng lý, sinh lòng tin hiểu
sâu xa. Nên biết là do căn lành đời trước được
thành thục, cúng dường nhiều Phật, phụng sự nhiều
bạn tốt. Chẳng bao lâu sẽ được thọ ký đại Bồ-đề.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này nên nghó như vầy: “Đời
trước nhất định ta có sức căn lành thù thắng,
có thể dẫn đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nay thấy
nghe, cúng dường, cung kính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa và thọ trì, đọc tụng, sinh lòng tin hiểu sâu xa,
tư duy đúng lý, tu tập tùy theo sức mình.”
Bạch
Thế Tôn, nay trong pháp hội này, có các Thiên tử,
đã thấy Phật thuyết pháp này ở quá khứ, nên
bộc lộ sự hoan hỷ và cùng bàn luận: “Ngày xưa,
các Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa liền
được thọ ký. Bây giờ, các Bồ-tát đã nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng bao lâu, nhất định sẽ
được thọ ký Bồ-đề.”
Bạch
Thế Tôn, ví như người nữ mang thai đã lâu, thân
thể chuyển động nặng nề, đứng, ngồi bất an, ăn
uống ngủ nghó ít dần, không thích nói nhiều, làm
việc thường chán nản, mỏi mệt, chịu nhiều thống
khổ, cho nên được nghỉ ngơi, không làm việc. Người
mẹ chồng thấy tướng này, liền biết cô này không bao lâu sẽ sinh.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, đời
trước gieo trồng căn lành, cúng dường nhiều Đức
Phật, phụng sự bạn lành lâu dài, các căn lành
thành thục. Bây giờ, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ
trì, đọc tụng, tư duy đúng lý, sinh tâm tin hiểu sâu
xa, tu hành tùy theo sức.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này do nhân duyên này, nên
biết chẳng bao lâu được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Phật khen ngợi Xá-lợi Tử:
–Lành thay, lành thay! Ông khéo nói ví dụ về Bồ-tát. Nên
biết, đều nhờ sức oai thần của Phật, làm cho ông
phát sinh biện tài như vậy.
Khi
đó Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
khéo phó chúc cho các Đại Bồ-tát, khéo hộ trì các Đại Bồ-tát.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói, vì sao? Vì
các Đại Bồ-tát siêng năng cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, lợi ích an lạc cho các hữu tình, thương xót
nhiêu ích cho trời, người. Nên khi các Đại Bồ-tát
này tinh tấn tu học Bồ-tát đạo, chỉ vì muốn lợi
ích vô lượng trăm ngàn các hữu tình, dùng bốn
Nhiếp sự mà giữ gìn. Đó là Bố thí, Ái ngữ,
Lợi hành, Đồng sự.
Đại
Bồ-tát này, tự mình an trụ đúng đắn mười nẻo
nghiệp thiện, cũng an lập cho người khác, làm cho họ
siêng năng tu học mười nẻo nghiệp thiện.
Tự
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, cũng khuyên người khác hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc.
Tự
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
khuyên người khác hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này dựa vào phương tiện
thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy giáo hóa hữu
tình chứng quả Dự lưu cho đến chứng đắc Độc
giác Bồ-đề, nhưng mình không chứng.
Đại
Bồ-tát này tự mình siêng năng tinh tấn tu hạnh
Bồ-tát, cũng khuyên người khác tu các hạnh Bồ-tát.
Tự
an trụ Bồ-tát không thoái chuyển, cũng khuyên người
khác an trụ không thoái chuyển.
Tự
siêng năng tinh tấn trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, cũng lại
khuyên người khác trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình.
Tự
siêng năng phát khởi thần thông Bồ-tát, cũng
khuyên người khác phát khởi thần thông Bồ-tát.
Tự
siêng năng trang nghiêm thanh tịnh tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, cũng lại
khuyên người khác, làm cho họ siêng năng trang
nghiêm thanh tịnh tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa.
Tự
mình chứng đắc viên mãn biện tài, cũng làm cho
người khác được viên mãn biện tài.
Tự
hộ trì viên mãn sắc thân, đầy đủ các tướng
tốt, cũng lại khuyên người khác hộ trì viên mãn
sắc thân, đầy đủ các tướng tốt.
Tự
hộ trì viên mãn hạnh đồng chân, cũng khuyên người
khác hộ trì viên mãn hạnh đồng chân.
Tự
tu hành bốn Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết tướng,
cũng lại khuyên người khác tu hành bốn Niệm trụ
cho đến trí Nhất thiết tướng.
Tự
dứt trừ tập khí phiền não tương tục, cũng lại
khuyên người khác dứt trừ các tập khí phiền não tương tục.
Tự
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi
diệu, cứu độ các hữu tình, cũng lại khuyên người
khác chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu, cứu độ các hữu tình.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Hy hữu thay, bạch Thiện Thệ!
Các Đại Bồ-tát thành tựu công đức lớn lao như
vậy, vì muốn lợi lạc tất cả hữu tình, nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa cầu chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, độ các hữu tình đến tận đời vị lai. Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế nào để mau được viên mãn?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
thấy sắc hoặc tăng hoặc giảm, không thấy thọ,
tưởng, hành, thức hoặc tăng, hoặc giảm. Cho đến
không thấy trí Nhất thiết hoặc tăng, hoặc giảm,
không thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
hoặc tăng, hoặc giảm. Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy thì mau được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thấy đây là pháp, đây
là phi pháp; không thấy đây là quá khứ, đây là
vị lai, đây là hiện tại, không thấy đây là thiện,
đây là bất thiện, đây là vô ký; không thấy đây
là hữu vi, đây là vô vi; không thấy đây là Dục
giới, đây là Sắc giới, đây là Vô sắc giới;
không thấy đây là Bố thí ba-la-mật-đa cho đến đây
là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến không thấy đây
là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
mau được viên mãn. Vì sao? Vì tất cả pháp không
tánh tướng, không tác dụng, chẳng thể chuyển, hư
vọng dối trá, tánh không vững chắc, không tự
tại, không cảm thọ. Xa lìa ngã cho đến xa lìa người thấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lời của Như Lai nói thật chẳng thể nghó bàn.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Lời của Như Lai đã nói thì chẳng
thể nghó bàn. Thiện Hiện ông nên biết, sắc chẳng
thể nghó bàn nên lời của Như Lai nói chẳng thể
nghó bàn; thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nghó
bàn nên lời của Như Lai nói chẳng thể nghó bàn.
Cho đến trí Nhất thiết chẳng thể nghó bàn nên lời
của Như Lai nói chẳng thể nghó bàn; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng chẳng thể nghó bàn nên lời
của Như Lai nói chẳng thể nghó bàn. Nếu Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tuy biết đúng như thật
là sắc chẳng thể nghó bàn nhưng không khởi tướng
chẳng thể nghó bàn, cho đến tuy biết đúng như thật
là trí Nhất thiết tướng chẳng thể nghó bàn, nhưng
không khởi tướng chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát
này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mau được viên mãn.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với sắc cho đến trí Nhất
thiết tướng, không khởi tưởng có thể nghó bàn
hoặc chẳng thể nghó bàn. Đại Bồ-tát này hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Bấy
giờ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, ai có thể tin hiểu?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát tu sáu Bát-nhã ba-la-mật-đa đã từ
lâu, gieo trồng căn lành đã từ lâu, cúng dường
nhiều Phật, phụng sự nhiều bạn tốt. Đại Bồ-tát
này đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sinh lòng tin hiểu.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao biết được Đại Bồ-tát này tu sáu
pháp Ba-la-mật-đa đã từ lâu, gieo trồng căn lành
đã từ lâu, cúng dường nhiều Phật, phụng sự
nhiều bạn tốt?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, đối với sắc không khởi phân biệt khác, phân
biệt không khác; đối với thọ, tưởng, hành, thức
không khởi phân biệt khác, phân biệt không khác.
Đối
với tướng sắc không khởi phân biệt khác, phân
biệt không khác; đối với tướng thọ, tưởng,
hành, thức không khởi phân biệt khác, phân biệt không khác.
Đối
với tánh sắc không khởi phân biệt khác, phân
biệt không khác; đối với tánh thọ, tưởng, hành,
thức không khởi phân biệt khác, phân biệt không khác.
Cho
đến đối với trí Nhất thiết không khởi phân biệt
khác, phân biệt không khác; đối với trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không khởi phân biệt
khác, phân biệt không khác.
Đối
với tướng trí Nhất thiết không khởi phân biệt
khác, phân biệt không khác; đối với tướng trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không khởi phân
biệt, phân biệt không khác.
Đối
với tánh trí Nhất thiết không khởi phân biệt
khác, phân biệt không khác; đối với tánh trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không khởi phân biệt
khác, phân biệt không khác. Vì sao? Vì sắc cho đến
trí Nhất thiết tướng đều chẳng thể nghó bàn.
Thiện Hiện ông nên biết, như vậy gọi là Đại
Bồ-tát này tu sáu pháp Ba-la-mật-đa đã từ lâu,
gieo trồng căn lành đã từ lâu, cúng dường nhiều
Phật, phụng sự nhiều bạn tốt.
Khi
ấy, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy thật là sâu xa.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Sắc sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thọ, tưởng, hành, thức sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Cho đến trí Nhất thiết sâu xa,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng sâu xa, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy là kho báu
lớn?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Có thể đem báu công đức ban cho hữu tình. Vì
vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa là trân báu lớn. Đem vật
báu mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông ban cho hữu
tình. Đem vật báu Bố thí… sáu pháp Ba-la-mật-đa cho
đến trí Nhất thiết tướng ban cho hữu tình. Đem vật
báu quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề ban cho
hữu tình. Đem vật báu của tất cả Đại Bồ-tát
hành quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân của
chư Phật ban cho hữu tình. Thế nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa là kho báu lớn.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là thanh tịnh.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp này thanh tịnh. Thiện Hiện ông
nên biết, sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là thanh tịnh. Cho đến trí Nhất thiết tướng
thanh tịnh, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là thanh tịnh.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật là hy hữu! Bạch Thiện Thệ, thật là
kỳ lạ! Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, vì rất sâu
xa, nên gặp nhiều tai nạn, nhưng bây giờ nói về tai nạn không sinh.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các tai nạn của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa rất nhiều nhưng nhờ thần lực Phật, bây giờ
chỉ nói tai nạn không sinh. Vì vậy, các thiện nam,
thiện nữ tu học Đại thừa, đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, nếu muốn biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập tư duy đúng lý,
diễn thuyết cho người khác, thì nên mau chóng biên
chép cho đến diễn thuyết. Vì sao? Vì các tai nạn của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất nhiều. Chớ để
việc biên chép cho đến diễn thuyết gặp tai nạn,
không được cứu cánh.
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam, thiện nữ này, hoặc
một tháng, hai tháng, ba tháng cho đến một năm, biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy có thể
được rốt ráo, vì vậy phải nên siêng năng tinh
tấn để tâm nơi việc biên chép. Trải qua thời gian
như vậy, làm cho được rốt ráo. Nếu một tháng, hai
tháng, ba tháng cho đến một năm, thọ trì, đọc tụng,
tu tập tư duy, diễn thuyết cho người khác kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy có thể được
rốt ráo, vì vậy phải nên siêng năng tinh tấn để
tâm thọ trì, cho đến diễn thuyết. Trải qua thời gian
như vậy, làm cho được rốt ráo. Vì sao? Vì đại bảo
thần châu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có rất nhiều tai nạn.
Khi
ấy, Thiêïn Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật hy hữu! Bạch Thiện Thệ, thật kỳ lạ!
Đại bảo thần châu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
rất nhiều tai nạn, nhưng có người biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết cho người,
đối với người ấy, ác ma không gây tai nạn, làm
cho không biên chép cho đến diễn thuyết được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ác ma đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tuy
muốn gây tai nạn làm cho không biên chép cho đến
diễn thuyết, nhưng chúng không đủ sức gây tai nạn,
làm cho việc làm của Bồ-tát kia không thành tựu.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nhờ thần lực của ai khiến ác ma kia gây
tai nạn với các Bồ-tát biên chép kinh không được
thành tựu?
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Chính nhờ thần lực Phật khiến ác ma không gây tai nạn
cho các Bồ-tát biên chép…
Lại
nữa Xá-lợi Tử, cũng chính nhờ thần lực chư
Phật ở mười phương tất cả thế giới, khiến ác
ma không gây tai nạn cho các Bồ-tát biên chép…
Lại
nữa Xá-lợi Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều cùng nhau hộ niệm các Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, khiến ác ma kia không
gây tai nạn làm cho các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa không biên chép cho đến diễn thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
chư Phật Thế Tôn đều cùng nhau hộ niệm các Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tạo nhiều căn
lành, khiến cho ác ma kia không gây tai nạn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu các Bồ-tát đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết. Tự nhiên
sẽ được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở
mười phương thế giới hiện đang thuyết pháp đều
hộ niệm. Nếu được nhờ sự hộ niệm chư Phật thì
tất nhiên ác ma không gây nạn được.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, nếu có thiện nam có lòng tin
thanh tịnh, đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn thuyết, nên nghó như vầy: “Nay, ta biên chép cho
đến diễn thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đều
nhờ thần lực của chư Phật Thế Tôn ở mười
phương tất cả thế giới hiện đang thuyết pháp hộ
niệm.”
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Các thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết, đều nhờ thần lực
chư Phật mười phương từ bi hộ niệm, làm cho vị ấy
tạo được căn lành thù thắng, các bọn ác ma
không gây tai nạn được.
Khi
ấy, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mà biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết, nên biết đều nhờ
thần lực chư Phật Thế Tôn hộ niệm.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tư duy, diễn thuyết, tất cả Như
Lai ở mười phương thế giới đều biết đến. Do
nhân duyên này nên vui vẻ hộ niệm. Nếu các thiện
nam, thiện nữ, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết, thường được chư
Phật Thế Tôn hiện đang thuyết pháp ở mười phương
tất cả thế giới dùng Phật nhãn quán sát. Do nhân
duyên này nên từ bi hộ niệm nên các người này
làm việc lành gì cũng được thành tựu.
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu các
thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, diễn thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thường được chư Phật Thế Tôn hiện đang thuyết
pháp ở mười phương tất cả thế giới dùng Phật
xem thấu, biết đến và làm cho các ác ma không não
hại được. Các thiện nghiệp đã tạo đều mau thành tựu.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà biên chép, thọ trì, đọc tụng, tư
duy, diễn thuyết. Nên biết, vị này đã đến gần trí
Nhất thiết trí, các ma oán không gây tai nạn được.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ an trụ
Đại thừa, nếu biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dùng các vật báu trang hoàng rồi thọ trì, đọc
tụng. Nên biết đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, sinh lòng tin hiểu sâu sắc, dùng các tràng
hoa thượng diệu cho đến đèn sáng, cúng dường,
cung kính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Các thiện nam,
thiện nữ này thường được Như Lai dùng Phật xem
thấu, biết đến và hộ niệm. Do nhân duyên này nhất
định sẽ được tài lớn, lợi lớn, quả lớn, báo lớn.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, nếu biên chép, thọ trì, đọc tụng,
cúng dường, cung kính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Do
căn lành này cho đến đạt được địa vị không
thoái chuyển, thường không xa lìa chư Phật Bồ-tát
mãi nghe chánh pháp, không đọa vào cảnh giới ác,
sinh trong trời, người, hưởng sự an ổn khoái lạc.
Các thiện nam, thiện nữ này do căn lành ấy cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột, thường không xa lìa Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng và vô
lượng, vô biên Phật pháp khác. Do đây, cho nên mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Do nhân duyên
này nên các thiện nam, thiện nữ sẽ đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì vậy, đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, nên siêng năng
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn
thuyết cho người khác, cúng dường, cung kính, không tạm dừng bỏ.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy. Sau khi Phật Niết-bàn, thì hưng thạnh ở phương
nào?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, sau khi Ta
Niết-bàn, dần dần được hưng thạnh ở phương Đông
nam. Phương ấy có nhiều Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, an trụ Đại thừa, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, với lòng tin ưa
sâu sắc, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn thuyết. Lại dùng các tràng hoa thượng diệu
cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Do căn lành này nên không đọa
vào đường ác, hoặc sinh cõi trời, hoặc sinh trong
loài người hưởng phú quý an lạc. Nhờ thế lực
ấy nên tăng trưởng sáu pháp Ba-la-mật-đa khiến cho
mau chóng viên mãn. Nhân đó lại cúng dường, cung
kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn. Về sau
nương vào pháp ba thừa, dần dần tu tập mà được xuất ly.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, sau khi Ta Niết-bàn truyền từ phương
Đông nam đến phương Nam, sẽ dần hưng thạnh. Phương
ấy có các Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca,
an trụ Đại thừa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, sinh lòng tin ưa sâu sắc, bèn biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết.
Lại đem các tràng hoa thượng diệu cho đến đèn
sáng, cúng dường, cung kính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Do căn lành này, nên không rơi vào đường ác,
hoặc sinh cõi trời, hoặc sinh trong nhân gian hưởng
sự phú quý an lạc. Nhờ thế lực ấy, nên tăng
trưởng sáu pháp Ba-la-mật-đa khiến cho mau chóng viên
mãn. Nhân đó, lại cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn. Về sau nương vào
pháp ba thừa, dần dần tu tập mà được xuất ly.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, sau khi Ta Niết-bàn truyền từ phương
Nam đến phương Tây nam, sẽ dần dần được hưng
thạnh. Phương ấy có các Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, an trụ Đại thừa, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, sinh lòng tin ưa
sâu sắc, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn thuyết. Lại đem các tràng hoa thượng diệu
cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Do căn lành này, nên không rơi
vào đường ác, hoặc sinh cõi trời, hoặc sinh trong
loài người hưởng sự phú quý an lạc. Do thế lực
kia nên tăng trưởng sáu pháp Ba-la-mật-đa, mau chóng
viên mãn. Nhân đây, lại cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn. Sau đó nương vào
pháp ba thừa, dần dần tu tập mà được xuất ly.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, sau khi Ta Niết-bàn truyền từ phương
Tây nam đến phương Tây bắc, dần dần sẽ hưng thạnh.
Phương ấy có các Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca, an trụ Đại thừa, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, với lòng tin ưa sâu
sắc, bèn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn thuyết. Lại dùng các loại tràng hoa thượng
diệu cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhờ căn lành này, nên
không rơi vào đường ác, hoặc sinh cõi trời, hoặc
sinh trong loài người hưởng sự phú quý an lạc. Do
thế lực kia nên tăng trưởng sáu pháp Ba-la-mật-đa,
khiến cho mau chóng viên mãn. Nhân đây, lại cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế
Tôn. Sau đó nương theo pháp ba thừa, dần dần tu tập mà được xuất ly.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, sau khi Ta Niết-bàn, từ phương Tây
bắc đến phương Bắc, dần dần sẽ được hưng thạnh.
Phương ấy có các Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca,
Ô-ba-tư-ca, an trụ Đại thừa, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, với lòng tin ưa sâu
sắc, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
diễn thuyết. Lại đem các tràng hoa thượng diệu cho
đến đèn sáng, cúng dường, cung kính Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nhờ căn lành này, không rơi
vào đường ác, hoặc sinh cõi trời, hoặc sinh trong
loài người hưởng thọ sự phú quý an lạc. Do thế
lực này nên tăng trưởng sáu pháp Ba-la-mật-đa,
khiến cho mau chóng viên mãn. Nhân đây, lại cúng
dường, cung kính, tôn trọng, tán thán chư Phật Thế
Tôn. Về sau nương vào pháp ba thừa, dần dần tu tập mà được xuất ly.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như vậy, sau khi Ta Niết-bàn truyền từ phương
Bắc đến phương Đông bắc, lần lượt sẽ hưng
thạnh. Phương ấy có các Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca, an trụ Đại thừa, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, với lòng tin ưa
sâu sắc, bèn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn thuyết. Lại dùng các tràng hoa thượng
diệu cho đến đèn sáng, cúng dường, cung kính
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhờ căn lành này
không rơi vào đường ác, hoặc sinh cõi trời, hoặc
sinh trong loài người hưởng sự phú quý an lạc. Do
thế lực này nên tăng trưởng sáu pháp
Ba-la-mật-đa, khiến cho mau chóng viên mãn. Nhân đây,
lại cúng dường, cung kính, tôn trọng, tán thán chư
Phật Thế Tôn. Về sau nương vào pháp ba thừa, dần
dần tu tập mà được xa lìa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, sau khi Ta Niết-bàn năm trăm năm,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ở phương Đông bắc làm
Phật sự lớn. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì pháp được
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tôn trọng,
chính là kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy được
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng nhau hộ niệm.
Xá-lợi
Tử, chẳng phải pháp Tỳ-nại-da vô thượng là
chánh pháp của Phật chứng đắc có tướng mai một.
Pháp Tỳ-nại-da vô thượng là chánh pháp của chư
Phật chứng đắc tức là kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Xá-lợi
Tử, phương Đông bắc kia có các thiện nam, thiện nữ
an trụ Đại thừa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này có lòng tin ưa sâu sắc, biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn thuyết, thì ta
thường hộ niệm, làm cho không bị tổn hại.
Xá-lợi
Tử, phương Đông bắc kia có các thiện nam, thiện nữ
an trụ Đại thừa, biên chép kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy. Lại dùng các loại tràng
hoa thượng diệu cho đến đèn sáng, cúng dường,
cung kính. Ta nhất định nói do căn lành này nên không
rơi vào đường ác, sinh trong trời, người, thường
hưởng thọ phú quý an lạc. Nhờ thế lực ấy nên
tăng trưởng sáu pháp Ba-la-mật-đa, khiến cho mau được
viên mãn. Nhân đây, lại cúng dường, cung kính, tôn
trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn. Về sau nương theo
pháp ba thừa, dần dần tu học, chứng đắc Niết-bàn.
Vì sao? Xá-lợi Tử, Ta dùng Phật nhãn quan sát chứng
biết, xưng dương, tán thán phước đức đã đạt
được của các thiện nam, thiện nữ này tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở Đông, Tây, Nam, Bắc,
bốn góc, trên, dưới, cũng dùng Phật nhãn quán
sát, chứng biết, xưng dương, tán thán, phước đức
đã đạt được của các thiện nam, thiện nữ này.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sau khi Phật Niết-bàn năm trăm năm ở
phương Đông bắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
được lưu truyền cùng khắp không?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Sau khi Ta Niết-bàn năm trăm năm, ở
phương Đông bắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sẽ
được lưu truyền. Xá-lợi Tử, sau khi Ta Niết-bàn
rồi, năm trăm năm phương Đông bắc kia có các
thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa, nếu được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này có lòng tin ưa
sâu sắc, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn thuyết. Nên biết, những vị ấy đã phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột từ lâu, tu hạnh
của Đại Bồ-tát từ lâu, cúng dường nhiều Đức
Phật, phụng sự nhiều bạn tốt, tu tập giới thân,
tuệ tâm từ lâu, các căn lành đều đã thành
thục. Nhờ sức phước đức này nên được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, có lòng tin sâu
sắc, lại biên chép, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu
học, tư duy đúng lý, tuyên thuyết khai thị cho các hữu tình.


KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048764">Quyển 509</卷>
<詞 id="67048765">Phẩm 13: ĐÀ-LA-NI (2)</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử thưa hỏi Phật:
–Bạch Thế Tôn, năm trăm năm sau khi Phật nhập Niết-bàn,
khi chánh pháp sắp diệt, ở phương Đông bắc sẽ có
bao nhiêu thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa, được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa thâm tâm ưa thích và lại
có thể biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, giảng nói cho người khác?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Sau khi Ta nhập Niết-bàn năm trăm năm trở về sau, khi
chánh pháp sắp diệt, ở phương Đông bắc tuy có vô
lượng thiện nam, thiện nữ an trụ Đại thừa nhưng
ít được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thâm tâm
ưa thích, lại có thể biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, giảng nói cho người khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam kia an trụ Đại
thừa, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm họ chẳng
e ngại, chẳng kinh sợ, thâm tâm ưa thích, hoặc biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng nói
thì rất hiếm có. Vì sao? Xá-lợi Tử, những thiện
nam, thiện nữ an trụ Đại thừa ấy đã từng gần
gũi cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen vô
lượng Như Lai và các Bồ-tát, thưa hỏi nghóa lý
sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam an trụ Đại thừa
kia chẳng bao lâu nhất định sẽ viên mãn Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Cho đến chẳng bao lâu
nhất định sẽ viên mãn trí Nhất thiết tướng và
vô lượng, vô biên các Phật pháp khác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, những thiện nam an trụ Đại thừa
kia được tất cả Như Lai hộ niệm, được vô số
thiện hữu giúp đỡ, được các căn lành thù
thắng giữ gìn. Vì muốn làm lợi ích cho các chúng
sinh nên cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao?
Xá-lợi Tử, Ta thường vì những thiện nam an trụ
Đại thừa kia thuyết pháp tương ưng trí Nhất thiết
trí. Trong quá khứ, Như Lai cũng thường vì họ thuyết
pháp tương ưng trí Nhất thiết trí. Do nhân duyên này,
đời sau các thiện nam, thiện nữ ấy, mới có thể
cầu tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, những thiện nam an trụ Đại thừa
kia, thân tâm an định. Các ác ma vương và bè đảng
xấu ác còn không thể phá hoại tâm mong cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, huống gì những kẻ ưa làm ác
muốn hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa sao có thể làm
trở ngại tâm kia, khiến cho các thiện nam ấy không
tinh tấn cầu tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam an trụ Đại thừa
kia nghe Ta thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm
họ vui mừng vì được Diệu pháp rộng lớn, có khả
năng an lập vô lượng hữu tình vào pháp thắng
thiện, đạt tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, hôm nay, các thiện nam an trụ Đại
thừa ở trước Ta phát thệ nguyện rộng lớn rằng:
“Con sẽ an lập vô số trăm ngàn loài hữu tình
khiến chúng phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
tu các hạnh của Đại Bồ-tát, thị hiện, hướng dẫn,
khuyến khích, khen ngợi… khiến họ vui mừng đối với
quả vị Giác ngộ cao tột cho đến khi được thọ ký
không thoái chuyển.” Ta rất tùy hỷ đối với thệ
nguyện đó. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì Ta xét thấy các
thiện nam an trụ Đại thừa này đã phát thệ nguyện
rộng lớn, giữa tâm và lời nói tương ưng nhau. Ở
đời sau, chắc chắn họ có thể an lập được vô
số trăm ngàn loài hữu tình, khiến chúng phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh của Đại
Bồ-tát: thị hiện, hướng dẫn, khuyến khích, khen
ngợi, vui mừng đối với quả vị Giác ngộ cao tột
cho đến được thọ ký bậc không thoái chuyển.
Trong
quá khứ, các thiện nam, thiện nữ này cũng ở
trước vô lượng Đức Phật phát thệ nguyện rộng
lớn rằng: “Ta phải an lập vô lượng trăm ngàn
loài hữu tình, khiến họ phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, tu các hạnh của Đại Bồ-tát, thị hiện,
hướng dẫn, khuyến khích, khen ngợi, vui mừng đối
với quả vị Giác ngộ cao tột cho đến được thọ
ký bậc không thoái chuyển.” Trong quá khứ Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác cũng rất tùy hỷ đối với
nguyện ấy. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì chư Phật quá khứ
cũng xét thấy các thiện nam an trụ Đại thừa này
đã phát thệ nguyện rộng lớn, giữa tâm và lời
nói của họ tương ưng nhau. Trong tương lai, nhất định
họ có thể an lập vô lượng trăm ngàn các loài
hữu tình, khiến chúng phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, tu các hạnh của Đại Bồ-tát: thị hiện,
hướng dẫn, khuyến khích, khen ngợi, khiến chúng vui
mừng đối với quả vị Giác ngộ cao tột cho đến
được thọ ký bậc không thoái chuyển.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, các thiện nam trụ Đại thừa này
tin hiểu rộng lớn, có thể nương sắc, thanh, hương,
vị, xúc vi diệu để tu bố thí rộng lớn. Tu hạnh bố
thí rồi, có thể vun trồng căn lành rộng lớn. Nhờ
căn lành này nên có thể lãnh thọ quả báo rộng
lớn. Lãnh thọ được quả báo rộng lớn như vậy
chỉ vì lợi ích tất cả hữu tình, đối với các
hữu tình có thể xả bỏ tất cả sở hữu trong và
ngoài. Hồi hướng những căn lành đã gieo trồng như
vậy, nguyện sinh về cõi nước chư Phật ở phương
khác hiện có Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đang giảng nói pháp vô thượng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Những người đó nghe được pháp vô thượng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rồi có thể an lập vô
lượng trăm ngàn các loài hữu tình vào trong cõi
Phật ấy, khiến chúng phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, tu các hạnh của Đại Bồ-tát: thị hiện,
hướng dẫn, khuyến khích, khen ngợi, vui mừng, khiến
chúng không bị thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, thật hy hữu! Bạch Thiện Thệ, thật kỳ lạ!
Đối với các pháp trong quá khứ, hiện tại, vị lai,
Đức Phật hoàn toàn chứng biết. Ngài hoàn toàn
chứng biết tất cả pháp, chân như, pháp giới, nói
rộng cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, hoàn
toàn chứng biết giáo nghóa sai khác của các pháp;
hoàn toàn chứng tri tâm hành sai khác của các hữu
tình; hoàn toàn chứng biết chư Phật, Bồ-tát, Thanh
văn và cõi Phật… trong quá khứ; Ngài hoàn toàn
chứng tri chư Phật, Bồ-tát, Thanh văn và cõi Phật
ở đời vị lai, hoàn toàn chứng biết chư Phật,
Bồ-tát, Thanh văn và cõi Phật trong hiện tại. Đối
với tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười
phương cõi, việc thuyết pháp về Bồ-tát, Thanh văn,
cõi Phật… Ngài đều được chứng biết hoàn toàn.
Bạch
Thế Tôn, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa, Đại
Bồ-tát nào tinh tấn, dũng mãnh, thường cầu chẳng
dừng nghỉ thì vị ấy có khi chứng được, có khi
không chứng được sáu pháp Ba-la-mật-đa chăng?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, đối với sáu pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát
ấy thường tinh tấn, dũng mãnh, vui cầu chẳng dừng
nghỉ nên tất cả thời đều chứng được, không có
thời nào chẳng chứng cả. Vì sao? Vì đối với sáu
pháp Ba-la-mật-đa, Đại Bồ-tát ấy thường tinh tấn,
dũng mãnh, vui cầu chẳng dừng nghỉ nên chư Phật,
Bồ-tát thường hộ niệm.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát kia có lúc không chứng
được kinh tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa, làm
sao có thể nói vị ấy chứng được sáu pháp
Ba-la-mật-đa này?
Phật dạy:
–Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát thường dũng mãnh tin cầu
sáu pháp Ba-la-mật-đa, chẳng kể thân mạng mà có
lúc không chứng được kinh tương ưng với pháp đó,
điều này không thể có. Vì sao? Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát ấy vì cầu quả vị Giác ngộ cao tột nên thị
hiện, hướng dẫn, khuyến khích, khen ngợi, vui vẻ với
các loài hữu tình, khiến chúng thọ trì, đọc tụng,
tư duy, tu học kinh điển tương ưng sáu pháp
Ba-la-mật-đa này. Do căn lành này nên dù sinh chỗ
nào thường được Khế kinh tương ưng sáu pháp
Ba-la-mật-đa này để thọ trì, đọc tụng, dũng mãnh,
tinh tấn, như pháp tu hành, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm trang nghiêm tịnh cõi Phật. Nếu chưa
chứng được quả vị Giác ngộ cao tột thì trong thời
gian đó thường không tạm bỏ.


<詞 id="67048766">Phẩm 14: MA</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Đức Phật đã khen ngợi công đức của Bồ-tát, vì chứng
quả vị Giác ngộ cao tột nên siêng năng dũng mãnh
tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Làm sao biết việc ma đã cản trở các Bồ-tát
ấy khi tu các hạnh hướng tới quả vị Giác ngộ cao
tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn thuyết pháp biện tài
mà một hồi lâu mới phát sinh, phải biết đó là
việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Nguyên nhân nào mà nói: “Đại Bồ-tát muốn thuyết pháp,
biện tài phải một hồi lâu mới phát sinh” là
việc ma?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại
Bồ-tát này đã tu Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa khó được viên mãn. Do nguyên nhân này
nên nói đó là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn nói pháp,
biện tài liền chợt phát khởi, phải biết đó là
việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Nguyên nhân nào mà nói Bồ-tát muốn nói pháp, biện tài
liền chợt phát khởi là việc ma?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, muốn thuyết pháp đầy đủ, sự
biện tài vừa chợt phát khởi, phế bỏ sự tu
hành, nên đó là việc ma.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi biên chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa uể oải ợ ngáp, giỡn cười vô
cớ, chê bai lẫn nhau, thân tâm phiền loạn, đảo lộn
câu văn, mê lầm nghóa lý, chẳng cảm nhận được
ý hay, việc rủi ro chợt đến, nên việc biên chép
chẳng trọn vẹn. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu
tập, nói nghe kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, uể
oải ợ ngáp, giỡn cười vô cớ, chê bai lẫn nhau,
thân tâm phiền toái, đảo loạn câu văn, mê lầm
nghóa lý, chẳng cảm nhận được ý hay, việc rủi ro
chợt đến, nên việc làm chẳng thành tựu. Phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật rằng:
–Vì nguyên nhân nào mà có những thiện nam trụ Bồ-tát
thừa nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chợt
nghó thế này: “Đối với kinh này, ta chẳng cảm
nhận được ý hay, tại sao lại phải dụng công khổ
cực lắng nghe kinh này làm gì.” Nghó như vậy rồi,
liền bỏ đi; hoặc thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu tập
biên chép, giảng nói cũng lại như vậy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này do đời
quá khứ chưa tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… lâu dài, nên đối với kinh này chẳng cảm
nhận được ý hay, tâm chẳng ưa chuộng nên liền xả bỏ.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc nghó thế này:
“Đối với kinh này, chúng ta chẳng được thọ ký
thì nghe làm gì?” Tâm chẳng thanh tịnh nên từ chỗ
ngồi đứng dậy, nhàm chán bỏ đi, chẳng có tâm lưu
luyến, phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Vì sao trong kinh sâu xa này lại chẳng thọ ký cho họ,
khiến họ nhàm chán bỏ đi, không lưu luyến?
Phật bảo:

–Thiện Hiện, Bồ-tát
chưa nhập vào ngôi Chánh tánh ly sinh thì không nên
thọ ký đại Bồ-đề. Nếu thọ ký cho họ, họ càng
tăng thêm kiêu mạn lung ý, chỉ có tổn chứ không
có ích, nên không được thọ ký.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu nghó rằng: “Ở
trong đây chẳng nói đến danh hiệu của chúng ta thì
nghe làm gì?” Tâm chẳng thanh tịnh, liền đứng dậy
nhàm chán bỏ đi, không lưu luyến. Phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Vì sao trong kinh sâu xa này chẳng nói đến danh hiệu của
các Bồ-tát ấy?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Bồ-tát chưa được thọ ký đại Bồ-đề,
nguyên tắc là như vậy, không nên nói danh hiệu.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa khi
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa lại nghó rằng: “Trong
đây chẳng nói đến thành ấp, xóm làng, chỗ chúng
ta sinh thì nghe làm gì?” Tâm chẳng thanh tịnh, liền
đứng dậy, nhàm chán bỏ đi, không lưu luyến. Phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Vì sao trong kinh sâu xa này chẳng nói vềø xóm làng,
thành ấp, chỗ sinh của Bồ-tát ấy?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, khi chưa thọ ký danh hiệu của Bồ-tát ấy thì
không nên nói về chỗ sinh của Bồ-tát ấy.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu các thiện nam trụ Bồ-tát thừa
khi nghe thuyết kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tâm
không thanh tịnh mà bỏ đi, tùy theo mức độ tâm
không thanh tịnh và sự nhàm chán kinh này cất bước
đi nhiều ít liền bị tổn giảm công đức số kiếp
tương ưng và mắc tội chướng ngại Bồ-đề tương
xứng. Khi họ chịu tội rồi, phải trải qua thời gian
như trước để phát khởi sự siêng năng tinh tấn,
cầu tới quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh khổ
khó hành của Bồ-tát mới được trở lại như
trước. Thế nên, nếu muốn mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, Bồ-tát không nên chán bỏ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa xả
bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để cầu học kinh khác, phải biết đây là việc ma của Bồ-tát. Vì
sao? Vì các thiện nam trụ Bồ-tát thừa xả bỏ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là cội gốc của trí
Nhất thiết trí mà lại học các kinh khác là nhánh
lá, thì chắc chắn không thể chứng quả Bồ-đề của Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Những kinh điển nào là nhánh, lá, không thể hướng tới
trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, nếu pháp tương ưng với Nhị thừa gồm bốn
Niệm trụ, nói rộng cho đến tám chi Thánh đạo, ba
pháp môn giải thoát, tứ Đế, trí… các thiện nam
tu học trong đó chỉ đắc quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, chẳng chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột. Đây gọi là những kinh nhánh lá không thể đạt đến trí Nhất thiết trí.
Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chắc chắn sẽ đạt đến trí Nhất
thiết trí, có thế lực và công dụng lớn như gốc
cây. Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này xả bỏ
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cầu học kinh khác thì nhất định
không chứng được trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra các chúng
Đại Bồ-tát, tất cả công đức thế gian và xuất
thế gian. Các kinh điển khác không có công dụng
này. Nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
tức là tu học tất cả công đức quý báu ở thế
gian và xuất thế gian của chúng Đại Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có chó đói bỏ thức ăn của
ông chủ, lại theo tôi tớ mà tìm cầu miếng ăn. Ở
đời vị lai sẽ có những thiện nam trụ Đại thừa
xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, là cội gốc của
tất cả Phật pháp, lại cầu học kinh điển tương ưng
Nhị thừa, sự việc ấy cũng vậy. Phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, ví như có người muốn tìm voi lớn.
Được voi này rồi lại bỏ đi mà tìm chân voi. Ý
ông nghó sao? Người kia khôn chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người ấy chẳng khôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ở đời vị lai có những thiện nam trụ Đại
thừa xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là cội
gốc của tất cả Phật pháp, cầu học kinh điển tương
ưng Nhị thừa, sự việc ấy cũng như vậy. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, thí như có người muốn thấy biển
cả. Đã đến bờ biển lại xem dấu chân trâu với
ý nghó rằng: Nước trong biển cả lượng nó sâu
rộng như thế này chăng? Ý ông nghó sao? Người đó
khôn chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người ấy chẳng khôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ở đời vị lai có những thiện nam trụ Đại
thừa xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, là cội
gốc của tất cả Phật pháp, cầu học kinh điển tương
ưng Nhị thừa, sự việc đó cũng vậy. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có người thợ giỏi hay đệ
tử vị ấy muốn tạo ra cung điện lớn như cung điện
thù thắng của Thiên đế Thích. Thấy cung điện ấy
rồi liền phát họa sơ đồ cung điện Nhật nguyệt. Ý
ông nghó sao? Người thợ giỏi này hoặc đệ tử vị
ấy có thể tạo ra được cung điện lớn như cung
điện thù thắng của Đế Thích không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Người ấy có khôn không?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người ấy chẳng phải khôn, mà là loại người ngu si.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ở đời vị lai có những thiện nam trụ Đại
thừa muốn tới quả vị Giác ngộ cao tột mà bỏ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lại cầu học kinh điển
tương ưng Nhị thừa, sự việc ấy cũng như vậy.
Người kia chắc chắn không chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, ví như có người muốn thấy Luân
vương, thấy rồi nhưng chẳng biết bèn bỏ đi chỗ
khác, gặp Tiểu quốc vương xem xét hình tướng, nghó
rằng: “Hình tướng và oai đức của Chuyển luân
thánh vương và vị này nào có khác.” Ý ông nghó
sao? Người ấy khôn chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người kia chẳng phải khôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ở đời vị lai có những thiện nam trụ Đại
thừa cũng lại như thế, muốn tới quả vị Giác ngộ
cao tột mà bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cầu học
kinh điển tương ưng Nhị thừa, còn nói: “Kinh điển
này cùng với kinh kia nào có khác thì dùng kinh kia
làm gì.” Do nguyên nhân này, chắc chắn người ấy
chẳng chứng được quả vị Giác ngộ cao tột. Phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có người đói được thức
ăn ngon trăm vị lại bỏ đi mà tìm ăn cơm của thứ
gạo để sáu mươi ngày. Ý ông nghó sao? Người ấy
có khôn chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người ấy chẳng khôn.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, ở đời vị lai có những thiện nam trụ Đại
thừa bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cầu học kinh điển tương ưng với Nhị thừa, muốn tìm trí Nhất
thiết trí ở trong ấy, thật luống uổng nhọc nhằn,
rốt cuộc chẳng được gì. Ý ông nghó sao? Người
ấy khôn chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người ấy chẳng phải khôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có người nghèo được ngọc
vô giá lại vứt bỏ đi mà lấy ngọc Ca-giá-mạt-ni
tầm thường. Ý ông nghó sao? Kẻ ấy có khôn chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Kẻ ấy chẳng phải khôn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ở đời vị lai, có những thiện nam trụ Đại
thừa bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cầu học kinh điển tương ưng Nhị thừa, mong được trí Nhất thiết
trí ở trong kinh điển ấy, chỉ phí sức nhọc công mà
chẳng được gì. Ý ông nghó sao? Người ấy khôn
chăng?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Người ấy chẳng khôn.
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy! Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa, khi
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các biện
luận linh tinh dấy khởi, muốn nói các loại pháp môn
sai khác, khiến cho việc chép kinh chẳng được hoàn
hảo. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Sao
gọi là nhiều sự biện luận? Nghóa là ưa nói sắc,
thanh, hương, vị, xúc, ưa nói sáu pháp Ba-la-mật-đa;
ưa nói về Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới,
ưa nói công đức thọ trì, đọc tụng; ưa nói về tu
các phước nghiệp khác như săn sóc người bệnh; ưa
nói về Niệm trụ cho đến các chi Thánh đạo; ưa nói
tất cả tónh lự giải thoát, đẳng trì, đẳng chí; ưa
nói pháp không bên trong cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Phải biết đều là việc ma của Bồ-tát. Vì
sao? Vì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, muốn
thuyết pháp tướng đều hoàn toàn chẳng thể nắm
bắt được, vì không tầm tứ, vì khó nghó bàn, vì
không có sự lo nghó, vì không sinh diệt, vì không
nhiễm tịnh, vì không định, loạn, vì xa lìa danh tự,
ngôn ngữ, vì chẳng thể nói, vì chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
các pháp như trước đã nói đều không thật có
và hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Các
thiện nam an trụ Đại thừa, khi biên chép kinh Đại
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bị các pháp như thế làm
rối loạn tâm họ khiến cho việc biên chép ấy không
được hoàn thành. Thế nên nói đó là việc ma của Bồ-tát.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có thể biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được không?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, không thể biên chép được. Vì sao? Vì trong
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bát-nhã… đều không có tự tánh
và hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Nói rộng
cho đến trí Nhất thiết tướng cũng không có tự
tánh và hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, tự tánh các pháp đều không thật
có, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được tức là
không tánh. Không tánh như thế tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Chẳng phải pháp không tánh có
thể biên chép không tánh. Thế nên ta nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thể biên chép được.
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam an trụ Đại thừa nếu
khởi ý tưởng về không tánh đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi biên chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu các thiện nam trụ Đại thừa
nghó thế này: Ta dùng văn tự biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Những kẻ kia dựa vào văn tự mà
chấp trước Bát-nhã ba-la-mật-đa, phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát. Vì sao? Vì trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, tất cả Bát-nhã cho đến Bố
thí ba-la-mật-đa đều không có văn tự; sắc cho đến
thức cũng không văn tự, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng cũng không có văn tự. Thế nên,
chẳng nên chấp có văn tự có thể biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các thiện nam trụ Đại thừa
chấp thế này: “Trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, tất cả Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
đều không có văn tự; sắc cho đến thức cũng
không có văn tự; nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng cũng không văn tự.” Phải biết đây là
việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy, giảng nói kinh Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, nếu các thiện nam trụ Đại
thừa nghó về quốc độ, hoặc nghó về thành ấp, kinh đô, nơi chốn, hoặc nghó về thầy Bổn sư, hoặc nghó
về thầy dạy, hoặc nghó về bạn đồng học, hoặc bạn
quen biết, hoặc nghó về cha mẹ, hoặc vợ con, hay anh
em, chị em, hoặc nghó về bà con, bạn bè, hoặc nghó về
quốc vương, đại thần; hoặc nghó về giặc cướp hay
thú dữ, hoặc nghó về người ác hay quỷ dữ, hoặc
nghó về chúng hội, hoặc nghó đến sự du hý hay báo
oán, báo ân, hoặc nghó về những hành nghiệp khác,
phải biết đều là việc ma của Bồ-tát, vì ma dùng
các việc này quấy nhiễu Bồ-tát, làm cho những
việc đang làm chẳng được thành tựu.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa khi
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng
nói kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này được
danh lợi lớn, được cung kính cúng dường những
thứ như y phục, đồ ăn uống, giường nằm, thuốc
thang lúc bệnh duyên và các của cải khác. Nếu họ
tham đắm vào việc này mà phế bỏ sự nghiệp. Phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa khi
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng
nói kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, có
những ác ma mang các thứ sách luận thế tục hoặc
kinh điển tương ưng với Nhị thừa, trá hiện bạn
thân trao cho Bồ-tát. Trong các kinh sách này cũng nói
rộng cho đến các thắng sự của thế tục, hoặc nói
rộng cho đến các uẩn, xứ, giới, lý duyên khởi
chắc thật, hoặc ba mươi bảy pháp Bồ-đề, ba pháp
môn giải thoát, bốn Tónh lự… bảo rằng:
–Kinh điển này ý nghóa thâm thúy, phải siêng tu học, bỏ
việc tu tập kinh kia đi.
Các
thiện nam trụ Đại thừa này dùng phương tiện thiện
xảo khước từ, không nên nhận lấy sách luận thế
tục mà ác ma đã cho, hoặc kinh điển tương ưng Nhị
thừa. Vì sao? Vì sách luận thế tục và kinh điển Nhị
thừa không thể dẫn đến trí Nhất thiết trí, chẳng
phải hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột. Phương
tiện tuy không trái ngược nhưng đối với quả vị
Giác ngộ cao tột rất là trở ngại.
Thiện
Hiện nên biết, trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, Như Lai đã nói rộng phương tiện thiện xảo về
đạo của Đại Bồ-tát. Nếu ở trong đây siêng năng
tu học sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
các thiện nam trụ Đại thừa vì không có phương
tiện thiện xảo nên bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thọ học sách luận thế tục của ác ma và kinh điển
Nhị thừa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, những người thường nghe pháp, vui
nghe, thích nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Những người thuyết
pháp ham vui, lười biếng chẳng muốn thuyết pháp cho
người khác, cũng chẳng ban cho Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, những người thuyết pháp, tâm họ
chẳng ham vui, cũng chẳng lười biếng, ưa thuyết, muốn
ban cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng mọi cách
khích lệ biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập. Nhưng
những người được nghe pháp thì biếng nhác ham vui,
chẳng muốn nghe nhận cho đến tu tập. Phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, những người nghe pháp, vui nghe,
thích nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhưng những vị thuyết
pháp thì muốn đến phương khác, chẳng chịu truyền
dạy. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, những người thuyết pháp thì vui
thuyết, ưa thí cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
mọi cách khích lệ, biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập. Nhưng những người được nghe muốn đi nơi
khác, chẳng chịu nghe. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp có nhiều tham
muốn xấu xa, ham chuộng danh lợi, y phục, đồ ăn
uống, giường nằm, thuốc thang và các của cải khác,
cung kính cúng dường tâm không biết đủ. Còn người
được nghe pháp thì ít muốn, vui đủ, tu hạnh xa lìa,
dũng mãnh tinh siêng, đủ niệm, định, tuệ, chán ghét
lợi dưỡng, cung kính danh dự. Hai bên chẳng hòa
hợp, chẳng được truyền trao, dạy bảo, nghe nhận,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người hay thuyết pháp thì ít muốn,
vui đủ, tu hạnh xa lìa, dũng mãnh siêng năng, đủ
niệm, định, tuệ, chán ghét lợi dưỡng, cung kính
danh dự. Còn người được nghe pháp thì có nhiều
tham muốn xấu xa, ham chuộng danh lợi và y phục, đồ
ăn uống, giường nằm, thuốc thang và các của cải
khác, đối với sự cúng dường, cung kính tâm không
nhàm đủ. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng truyền
trao, chẳng được nghe, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp thì tu hành mười
hai công đức Đỗ-đa, nghóa là ở chỗ vắng vẻ cho
đến bất cứ nơi nào cũng chỉ chứa ba y. Kẻ được
nghe pháp chẳng hành mười hai công đức Đỗ-đa. Hai
bên chẳng hòa hợp chẳng truyền đạt, lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người được nghe pháp thì hành
mười hai công đức Đỗ-đa, người thuyết pháp
chẳng hành mươi hai công đức Đỗ-đa. Hai bên chẳng
hòa hợp, chẳng truyền dạy, lắng nghe, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp có tín, có
giới, thích vì người khác thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, phương tiện khích lệ biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập. Nhưng người nghe pháp
không có tín, không giới chẳng ưa lắng nghe. Hai bên
chẳng hòa hợp, chẳng truyền dạy, nghe nhận, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe có tín có giới ưa
nghe, ưa hỏi, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhưng người thuyết pháp
không tín, không giới, không muốn truyền dạy. Hai
bên chẳng hòa hợp, chẳng được nghe thuyết biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp, tâm không keo
kiệt, hay xả tất cả. Nhưng người nghe pháp thì tâm
có keo kiệt, chẳng thường buông xả, bố thí. Hai bên
không hòa hợp, chẳng được truyền dạy, chẳng chịu
nghe nhận, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp tâm không keo kiệt,
thường xả bỏ tất cả. Nhưng người thuyết pháp
tâm có keo kiệt, không thường xả bỏ và bố thí.
Hai bên không hòa hợp, chẳng truyền đạt, chẳng
được nghe nhận, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là
việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp muốn cúng dường
người thuyết pháp y phục, đồ ăn uống, giường
nằm, thuốc thang và các thứ báu. Nhưng người
thuyết pháp chẳng muốn nhận dùng. Hai bên chẳng hòa
hợp nên không truyền đạt, lắng nghe, thọ trì, biên
chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn được
người nghe pháp cung cấp y phục, thức ăn, giường
nằm, thuốc thang và các thứ báu. Nhưng người được
nghe pháp chẳng muốn cung cấp. Hai bên chẳng hòa hợp
nên chẳng truyền dạy được, chẳng nghe nhận, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp thành tựu khai
trí, chẳng ưa nói rộng. Nhưng người nghe pháp thành
tựu diễn trí, chẳng muốn nói lược, hai bên chẳng
hòa hợp nên chẳng truyền dạy được, chẳng nghe
nhận, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp thành tựu khai trí
chẳng ưa nói rộng. Nhưng người thuyết pháp thành
tựu diễn trí, chẳng thích nói lược. Hai bên chẳng
hòa hợp nên không được truyền dạy, lắng nghe,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp chuyên biết
rộng thứ lớp và pháp nghóa của mười hai phần
giáo gồm Khế kinh cho đến Luận nghị nhưng người nghe
pháp thì chẳng ưa biết, rộng về thứ lớp và pháp
nghóa của mười hai phần giáo. Hai bên chẳng hòa
hợp, chẳng được truyền dạy, chẳng lắng nghe, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp chuyên ưa biết
rộng về thứ lớp và pháp nghóa của mười hai bộ
kinh. Nhưng người thuyết pháp chẳng thích biết rộng
về thứ lớp và pháp nghóa của mười hai bộ kinh.
Hai bên chẳng hòa hợp, chẳng truyền dạy, lắng nghe,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp thành tựu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, có phương tiện thiện xảo đối
với sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nhưng người nghe pháp
không có đức này. Hai bên chẳng hòa hợp nên
không được truyền dạy, lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp thì thành tựu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, lại có phương tiện thiện xảo đối
với sáu pháp Ba-la-mật-đa, nhưng người thuyết pháp
thì không có đức này. Hai bên chẳng hòa hợp,
chẳng được nghe pháp, chẳng truyền dạy, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp đã chứng được
Đà-la-ni. Nhưng người nghe pháp chưa được Đà-la-ni.
Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng được truyền dạy,
lắng nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp đã chứng được
Đà-la-ni, người thuyết pháp chưa được Đà-la-ni.
Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng được truyền trao,
nghe nhận, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn làm cho
người nghe cung kính, biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhưng người nghe
pháp chẳng theo ý người kia. Hai bên không hòa hợp
nên chẳng được truyền dạy, nghe nhận, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp muốn được cung
kính, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nhưng người thuyết pháp chẳng
theo ý người kia. Hai bên không hòa hợp nên không
được truyền dạy, nghe nhận, biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp đã lìa xan tham,
đã lìa năm pháp ngăn che. Nhưng người nghe pháp chưa
lìa xan tham, chưa lìa năm pháp ngăn che. Hai bên chẳng
hòa hợp, nên không được truyền dạy, nghe nhận,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp đã lìa xan tham, đã
lìa năm pháp ngăn che. Nhưng người thuyết pháp chưa
lìa xan tham, chưa lìa năm pháp ngăn che. Hai bên không
hòa hợp nên không được truyền dạy, nghe nhận,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
giảng nói kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Nếu có người đến nói về các sự khổ cực ở
ba đường ác. Nhân đây lại bảo rằng: “Đối với
thân này, ông nên siêng năng, tinh tấn, mau diệt hết
gốc khổ mà vào Niết-bàn, lưu lại làm gì trong biển
cả sinh tử chịu trăm ngàn đau khổ bức bách để
cầu tới quả vị Giác ngộ cao tột.” Do lời nói
này, mà việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa của người
kia không được rốt ráo. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
giảng nói kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu
có người đến khen ngợi các việc thù thắng ở
cõi người, khen ngợi Tứ đại Thiên vương, cho đến
các việc thù thắng vi diệu ở trời Phi tưởng phi
phi tưởng xứ. Nhân đây bảo rằng: “Tuy ở cõi
Dục hưởng các dục lạc, ở trong cõi Sắc hưởng
vui tónh lự, ở cõi Vô sắc hưởng vui đẳng chí,
nhưng chúng đều là pháp vô thường, khổ, không,
vô ngã, bất tịnh và biến hoại, pháp rơi rụng, pháp
lìa, pháp tận, pháp diệt. Đối với thân này, sao
ông không tinh tấn chứng lấy quả Dự lưu, hoặc quả
Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc
quả Độc giác Bồ-đề, nhập vào cõi Niết-bàn an
vui hoàn toàn, cần gì phải ở lâu trong sinh tử luân
hồi, cũng không việc gì phải vì người mà chịu khổ
để cầu tới quả vị Giác ngộ cao tột.” Do lời
nói này, việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, giảng nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa của người kia không được rốt ráo. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nói pháp thì sống một mình,
không bị ràng buộc, chuyên tu việc mình, chẳng lo việc
người. Người nghe pháp ưa lónh đồ chúng, thích lo
toan việc người, chẳng lo nghiệp mình. Hai bên chẳng
hòa hợp nên không truyền dạy, nghe nhận, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người được nghe pháp thì sống
một mình, không bị ràng buộc, chuyên tu việc mình,
chẳng lo việc người. Nhưng người thuyết pháp ưa
lãnh đồ chúng, thích lo toan việc người, chẳng lo
việc mình. Hai bên chẳng hòa hợp nên không truyền
dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp chẳng ưa ồn
náo rộn ràng. Nhưng người nghe pháp lại thích chỗ
ồn náo rộn ràng. Hai bên chẳng hòa hợp nên không
truyền dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp chẳng ưa ồn náo
rộn ràng. Nhưng người thuyết pháp lại ưa chỗ ồn
náo rộn ràng. Hai bên chẳng hợp nên không truyền
dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn làm cho
người nghe đều theo hỗ trợ việc làm của vị ấy.
Nhưng người nghe pháp chẳng tùy hỷ với ý muốn
của người kia. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng
được truyền dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp ưa theo giúp các
việc làm của người thuyết pháp. Nhưng người
thuyết pháp chẳng tùy hỷ với ý muốn của người
kia. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng được truyền
dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp vì danh lợi nên
vì người thuyết pháp, lại muốn khiển người kia
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Người nghe pháp biết được
việc làm của người kia nên chẳng muốn nghe theo lãnh
thọ. Hai bên chẳng hòa hợp, nên chẳng được
truyền dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây
là việc ma sự của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp thì vì danh lợi
nên muốn thỉnh người thuyết pháp, còn muốn tìm
cách biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nhưng người thuyết pháp biết
được việc làm của người kia nên chẳng nhận lời
thỉnh. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng được
truyền dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn qua phương
khác, chỗ nguy hiểm đối với thân mạng. Người nghe
pháp thì sợ mất thân mạng, chẳng muốn đi theo. Hai
bên chẳng hòa hợp nên chẳng được truyền dạy,
nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp muốn qua phương
khác chỗ nguy hiểm đối với thân mạng. Người
thuyết pháp thì sợ mất thân mạng, chẳng muốn đi
chung. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng được truyền
dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn qua phương
khác có nhiều giặc cướp, tật bệnh, ôn dịch vì
cõi nước đói khát. Người nghe pháp lo sợ gian nan
kia chẳng chịu đi theo. Hai bên chẳng hòa hợp nên
chẳng được truyền dạy, nghe nhận biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người nghe pháp muốn qua phương
khác có nhiều giặc cướp, tật bệnh, ôn dịch vì
cõi nước đói khát. Người thuyết pháp lo nghó về
gian nan kia, chẳng chịu cùng đi. Hai bên chẳng hòa hợp
nên chẳng được truyền dạy, nghe nhận biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn qua phương
khác là chỗ an ổn, giàu vui không có các tai nạn.
Người nghe pháp muốn đi theo. Người thuyết pháp
phương tiện nói thử: “Mặc dù ông vì lợi mà đi
theo ta, nhưng đến chỗ kia đâu chắc ông vừa ý, nên
suy xét thật kỹ để sau này khỏi hối tiếc.” Khi
ấy, người nghe pháp nghe lời này rồi liền nghó:
“Vậy là ông ấy chẳng muốn cho ta đi. Nếu cố đi
theo chắc gì được nghe pháp.” Do đó nên chẳng đi
theo. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng được truyền
dạy, nghe nhận biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn qua phương
khác, đường đi sẽ phải qua đồng hoang hiểm trở,
nhiều tai nạn giặc cướp và bọn côn đồ du đảng,
ác thú, thợ săn, rắn độc… uy hiếp. Người nghe
pháp muốn đi theo người kia. Nhưng người thuyết pháp
phương tiện nói thử: “Vì sao hôm nay không việc gì
ông lại theo ta, muốn qua chỗ nhiều hiểm nạn như vậy?
Ông nên xét nghó cho kỹ để sau này hối tiếc.”
Người nghe pháp nghe rồi liền nghó: Ý người kia
chẳng muốn cho ta theo. Nếu cố đi theo đâu chắc được
nghe pháp.” Do đó nên chẳng đi theo. Hai bên không
hòa hợp nên chẳng được truyền dạy, nghe nhận
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, người thuyết pháp có nhiều thí
chủ thường đi theo. Người nghe pháp đến thỉnh
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc thỉnh biên chép,
thọ trì, đọc tụng, theo đúng lời dạy tu hành.
Người kia nhiều chướng duyên, không rảnh truyền
dạy. Người nghe pháp sinh tâm giận hờn ghét bỏ.
Về sau dù có dạy trao điều gì cũng chẳng nghe nhận.
Hai bên chẳng hòa hợp nên không truyền dạy, nghe
nhận, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma giả dạng Bí-sô
đến chỗ Bồ-tát, tìm cách phá hoại, khiến cho không
được biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, vì người thuyết giảng kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Thế nào là ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ Bồ-tát, tìm
cách phá hoại làm cho không được biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người thuyết giảng
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, có những ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ
Bồ-tát, tìm cách phá hoại làm cho Bồ-tát hủy bỏ,
nhàm chán Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Ác ma nói
rằng: “Ông đã đọc tụng, tu tập kinh điển không
tướng chẳng phải là thật Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tôi đã tụng đọc, tu tập kinh điển có tướng là
Bát-nhã ba-la-mật-đa thật.” Khi nói lời này, có
những Bồ-tát chưa được thọ ký liền sinh tâm nghi
ngờ đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bởi nghi ngờ
nên sinh nhàm chán, hủy bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
nhàm chán hủy bỏ nên chẳng biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người thuyết giảng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma giả dạng Bí-sô,
đến chỗ Bồ-tát, nói với Bồ-tát rằng: “Nếu
các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chỉ
chứng thật tế quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề, rốt cuộc chẳng chứng được quả Phật Vô
thượng, vì sao phải luống uổng nhọc nhằn với kinh này?” Bồ-tát nghe rồi, chẳng biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người thuyết giảng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa
có nhiều việc ma, Bồ-tát phải biết rõ mà xa lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền thưa hỏi Phật:
–Những gì gọi là việc ma mà Bồ-tát cần phải biết rõ để
xa lìa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
nhiều việc của ác ma tương tợ như Bát-nhã, Tónh
lự, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; có
nhiều việc của ác ma tương tợ như pháp không bên
trong, pháp không bên ngoài, pháp không cả trong
ngoài, pháp không không, pháp không lớn, pháp không
thắng nghóa, pháp không hữu vi, pháp không vô vi,
pháp không rốt ráo, pháp không không biên giới,
pháp không tản mạn, pháp không bản tánh, pháp
không tướng, pháp không nơi tất cả pháp, pháp
không không tánh, pháp không không tánh tự tánh;
có nhiều việc của ác ma tương tợ như chân như,
pháp giới nói rộng cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Bồ-tát phải biết rõ để xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, có nhiều việc ma làm cản trở. Nghóa là có
ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ Bồ-tát thuyết giảng
giáo pháp tương ưng với Nhị thừa, bảo Bồ-tát
rằng: “Đây mới thật sự là lời Phật nói.
Người nào học pháp này sẽ mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.”
Lại
có ác ma giả dạng Bí-sô đến chỗ Bồ-tát thuyết
giảng bốn Niệm trụ của Nhị thừa, bảo Bồ-tát
rằng: “Nên dựa vào pháp này siêng năng tu học
sẽ chứng được quả Dự lưu, nói rộng cho đến
Độc giác Bồ-đề, xa lìa tất cả sinh, già, bệnh,
chết. Cần gì quả vị Giác ngộ cao tột.” Đây là
các việc ma đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các
Bồ-tát phải biết rõ để xa lìa.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma giả hình dạng
Phật, thân toàn màu vàng ròng, thường phóng ánh
sáng xa một tầm, đủ ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp viên mãn trang nghiêm, đến chỗ
Bồ-tát. Bồ-tát thấy vậy hết lòng mến kính. Do đây
lui giảm trí Nhất thiết trí, chẳng được lắng nghe,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma giả dạng Bí-sô,
oai nghi đónh đạt, dung mạo đoan nghiêm đến chỗ
Bồ-tát. Bồ-tát thấy vậy sinh tâm kính mến. Do đó
lui giảm trí Nhất thiết trí, chẳng chịu lắng nghe, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma giả dạng Đức
Phật có các Bí-sô vây quanh, tuyên nói chánh pháp,
đến chỗ Bồ-tát. Bồ-tát thấy vậy, rất kính mến,
bèn nghó rằng: “Nguyện ta đời sau cũng sẽ như
thế.” Do đây lui giảm trí Nhất thiết trí, chẳng chịu
lắng nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những ác ma giả dạng Bồ-tát,
hoặc trăm hoặc ngàn cho đến vô lượng lần, hoặc
hành Bố thí ba-la-mật-đa, hoặc hành Tịnh giới cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bồ-tát thấy vậy rất
kính mến. Do đây lui giảm trí Nhất thiết trí, chẳng
chịu lắng nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát. Vì sao? Thiện
Hiện, vì trong giáo pháp của Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, sắc không thật có, thọ,
tưởng, hành, thức không thật có, nói rộng cho đến
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát cũng không thật có.
Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không
thật có. Nếu ở nơi đây, sắc không thật có, nói
rộng cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng không thật có thì ở nơi đây tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và các chúng Đại Bồ-tát,
Độc giác, Thanh văn, các loài phàm phu cũng không
thật có. Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh là không.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa, khi
lắng nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, vì người thuyết giảng kinh Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này có nhiều sự cản trở,
chống đối, phá hại khởi lên làm cho việc làm của
người phước mỏng chẳng được thành tựu. Như ở
châu Thiệm-bộ có nhiều ngọc báu như ngọc Phệ-lưu-ly
cho đến vàng… Có nhiều giặc cướp cản trở phá
hại, những người phước mỏng cầu không thể được.
Ngọc vô giá thần châu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng như vậy, khi những người phước mỏng lắng
nghe… có nhiều ác ma làm cản trở.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật rằng:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy!
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như các thứ ngọc quý:
Phệ-lưu-ly… ở châu Thiệm-bộ, có nhiều hiểm nạn
cản trở, các người phước mỏng cầu chẳng thể
được. Các thiện nam an trụ Đại thừa vì ít phước
đức nên khi lắng nghe… có nhiều hiểm nạn cản
trở, tuy có ưa muốn nhưng không thành tựu. Vì sao?
Vì có những người ngu si bị ma sai khiến, nên khi các
thiện nam trụ Đại thừa lắng nghe, biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người diễn giảng
kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, các thiện
nam trụ Đại thừa bị họ làm cản trở.
Bạch
Thế Tôn, kẻ ngu si kia trí tuệ lu mờ không thể tư
duy về Phật pháp rộng lớn nên đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa tự thân không thể lắng nghe, biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn nói được.
Mà trái lại muốn cản trở việc biên chép… của
người khác
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói có
những người ngu bị ma sai khiến, vì chưa trồng căn
lành, phước tuệ mỏng cạn, chưa ở chỗ Phật phát
thệ nguyện lớn, chưa được bạn lành hộ trì. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa, tự thân không thể lắng
nghe cho đến thuyết giảng được. Các thiện nam mới
học Đại thừa khi lắng nghe, biên chép cho đến
thuyết giảng kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này sẽ bị họ cản trở. Ở đời vị lai có những
thiện nam, thiện nữ phước tuệ cạn mỏng, căn lành
quá ít nên đối với công đức rộng lớn của Như
Lai, tâm chẳng vui ưa. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
tự thân không thể lắng nghe cho đến thuyết giảng.
Trái lại muốn ngăn cản việc lắng nghe… của người
khác. Phải biết những hạng người này mắc tội vô lượng.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa,
khi lắng nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, vì người diễn nói kinh Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này có nhiều việc ma làm cản
trở, khiến cho việc lắng nghe… không được thành
tựu. Do đó không thể viên mãn Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến không thể
viên mãn trí Nhất thiết tướng.
Có
những thiện nam trụ Đại thừa, khi lắng nghe, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, diễn giảng
kinh Đại Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu không có
việc ma lại được viên mãn Bát-nhã, Tónh lự, Tinh
tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
viên mãn trí Nhất thiết tướng. Phải biết đều là
nhờ thần lực của Như Lai từ bi hộ niệm. Và cũng
là nhờ thần lực của Như Lai ở khắp mười phương
thế giới hiện tại và các chúng Bồ-tát không
thoái chuyển gia hộ, khiến cho bọn ác ma không thể
chướng ngại việc lắng nghe… làm cho việc này không
thành tựu và cũng chính nhờ năng lực căn lành
nơi bản thân người ấy nữa.


KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048767">Quyển 510</卷>
<詞 id="67048768">Phẩm 15: HIỆN THẾ GIAN (1)</詞>

Lại nữa Thiện Hiện,
như có người mẹ sinh và nuôi nấng các con, hoặc
năm hoặc mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi, năm
mươi, hoặc trăm hoặc ngàn. Người mẹ ấy bị bệnh,
mỗi người con đều ân cần tìm cách chữa trị. Họ
đều nghó: “Làm sao để mẹ ta khỏi bệnh, sống lâu,
an vui, thân không khổ cực, tâm chẳng buồn lo.”
Bấy
giờ, các con tranh nhau tìm phương cách chữa trị, tìm
những món quà đem lại niềm an vui và chăm sóc mẹ,
chẳng để rắn rít, muỗi nhặng, bò cạp, gió, nóng,
đói khát quấy nhiễu thân mẹ. Lại đem những nguồn
vui cung kính cúng dường mà nói thế này:
–Mẹ ta rất từ bi, sinh và nuôi nấng, chỉ dạy các nghề
nghiệp thế gian. Lẽ nào chúng ta không đền đáp
thâm ân đó ư?
Thiện
Hiện, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng như
vậy, thường dùng Phật nhãn hay các loại phương
tiện quán sát và hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh
ra tất cả Phật pháp của chúng ta, có thể chỉ bày
thật tướng các pháp thế gian. Tất cả Như Lai hiện
đang thuyết pháp trong mười phương thế giới cũng
thường dùng Phật nhãn quan sát và hộ niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể sinh ra tất cả công đức của Như Lai,
có thể chỉ bày thật tướng các pháp thế gian. Do
đó nên chư Phật của chúng ta thường dùng Phật
nhãn quan sát và hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa để đền đáp thâm ân đó nên không tạm rời
bỏ. Vì sao? Vì Tónh lự cho đến Bố thí ba-la-mật-đa,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng của tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà được phát sinh. Những
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề cũng do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
được phát sinh. Những hạnh của Đại Bồ-tát, quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà được phát sinh. Tất cả
quả từ Dự lưu đến chư Phật đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà được phát sinh. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã, đang, sẽ chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột cũng đều do Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Do nguyên nhân này nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có ân đức lớn đối
với các Như Lai. Vì vậy chư Phật thường dùng Phật
nhãn và các phương tiện để quan sát và hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các thiện nam thiện nữ nào
lắng nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường dùng Phật nhãn
quán sát hộ niệm thì thân tâm họ luôn được an
lạc, sự tu tập thiện nghiệp không bị trở ngại.
Thiện
Hiện nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào lắng
nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì
người khác giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa; tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong mười phương thế
giới đều cùng hộ niệm thì đối với quả vị Giác
ngộ cao tột không bị thoái lui.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Như lời Thế Tôn dạy, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
thể sinh chư Phật, có thể chỉ bày thật tướng các
pháp thế gian. Bạch Thế Tôn, thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh ra chư Phật, có thể
chỉ bày thật tướng các pháp thế gian? Thế nào là
chư Phật từ Bát-nhã mà sinh ra? Vì sao Như Lai nói
về tướng của thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh ra mười lực nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng của chư Phật. Công đức
vô lượng, vô biên này đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa
sinh ra và làm tăng trưởng. Do chứng được những
pháp như thế nên gọi là Phật. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể sinh ra công đức của chư Phật như
thế, nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
sinh ra chư Phật, hay chư Phật từ đó mà sinh ra.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
chỉ bày thật tướng của các pháp thế gian nghóa là
có thể chỉ bày thật tướng của năm uẩn. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng nói về thật
tướng của năm uẩn thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều chỉ bày thật tướng của
năm uẩn thế gian?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều chẳng nói, chẳng chỉ bày
năm uẩn: sắc…, có thành có hoại, có sinh có
diệt, có nhiễm có tịnh, có tăng có giảm, có vào
có ra, có quá khứ, có vị lai, có hiện tại, có
thiện có bất thiện, có vô ký, có thuộc về cõi
Dục, có thuộc về cõi Sắc, có thuộc về cõi Vô
sắc. Vì sao? Vì chẳng phải pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện có thành, có hoại, có sinh, có diệt,
chẳng phải pháp không tạo tác, không sinh, không
diệt, không tánh có thành, có hoại, có sinh, có
diệt… Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đều giảng giải và
chỉ bày thật tướng của năm uẩn mà tướng của
năm uẩn đó chính là thế gian. Vì vậy thế gian cũng
không có tướng thành, hoại, sinh, diệt.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể
chứng biết vô số, vô lượng, vô biên tâm hành
khác nhau của hữu tình. Nhưng trong nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này hoàn toàn không có hữu tình
và không có hữu tình để thi thiết và nắm bắt.
Hoàn toàn không có sắc, cũng không thi thiết và
nắm bắt các sắc. Hoàn toàn không có thọ, tưởng,
hành, thức, cũng không thi thiết và nắm bắt thọ,
tưởng, hành, thức. Nói rộng cho đến hoàn toàn
không có trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, cũng không
thi thiết và nắm bắt trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
đều thuyết giảng và chỉ bày tướng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
chỉ bày ra sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Vì trong ý nghóa sâu xa của Đại
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không thật có và hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, huống gì có các sắc nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng đáng được chỉ bày.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả hữu tình thi thiết lời
nói hoặc có sắc, hoặc vô sắc, hoặc có tưởng,
hoặc không tưởng, hoặc phi hữu tưởng, phi vô
tưởng, hoặc thế giới này, hoặc tất cả thế giới
khác trong mười phương. Các hữu tình này hoặc tâm
tập trung lại, hoặc tâm phân tán. Tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác nhờ nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên hiểu biết đúng như thật.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, như thật biết
tâm các hữu tình kia tập trung hay phân tán?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do pháp tánh nên biết
đúng như thật tâm các loài hữu tình kia tập trung hay phân tán.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do pháp tánh
nên biết đúng như thật tâm các hữu tình kia tập
trung hay phân tán?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết rõ trong pháp tánh,
pháp tánh còn không thật có, hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, huống gì có tâm tập trung hay phân
tán của hữu tình có thể nắm bắt được ư? Như
vậy, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do pháp tánh nên biết
đúng như thật tâm các loài hữu tình ấy tập trung hay phân tán.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do chấm
dứt, do xa lìa sự ô nhiễm, do đoạn diệt, do tịch
tónh, do xa lìa, nên biết rõ tâm các loài hữu tình
kia tập trung hay phân tán.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do chấm dứt,
do xa lìa sự ô nhiễm, do đoạn diệt, do tịch tónh, do
xa lìa, nên biết đúng như thật tâm các loài hữu
tình kia tập trung hay phân tán?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên biết rõ trong sự
chấm dứt, sự xa lìa nhiễm ô, sự đoạn diệt, tịch
tónh, xa lìa, tánh chấm dứt… còn không thật có,
hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, huống chi lại
có tâm hữu tình tập trung hay phân tán để sở đắc
ấy. Như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do chấm dứt, do xa lìa ô
nhiễm, do đoạn diệt, tịch tónh, xa lìa, nên biết đúng
như thật tâm các loài hữu tình kia tập trung hay phân tán.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên biết
rõ các loài hữu tình kia có tâm tham hay lìa tham, có
tâm sân hay lìa sân, có tâm si hay lìa si.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật rằng các loài hữu tình kia có tâm tham hay lìa
tham, có tâm sân hay lìa sân, có tâm si hay lìa si?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên biết đúng như thật
các loài hữu tình kia có tâm tham, sân, si nhưng thật
tánh chẳng có tâm tham, sân, si cũng chẳng có tâm
lìa tham, sân, si. Vì sao? Vì trong tánh như thật ấy,
tâm và tâm sở pháp còn không thật có và hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, huống chi có tâm
tham, sân, si và tâm lìa tham, sân, si để có thể nắm
bắt được ư? Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật các loài hữu tình kia lìa tâm tham, sân, si,
nhưng thật tánh chẳng có tâm lìa tham, sân, si, chẳng
có tâm tham, sân, si. Vì sao? Vì trong tánh như thật,
tâm và tâm sở pháp còn không thật có và hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, huống chi có tâm
lìa tham, sân, si và tâm tham, sân, si để sở đắc ư?
Như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật các
loài hữu tình kia có tâm tham hay lìa tham, có tâm
sân hay lìa sân, có tâm si hay lìa si.
Lại
nữa. Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật các loài hữu tình kia có tâm tham, sân, si,
hoặc chẳng có tâm tham, sân, si, hoặc chẳng có tâm
lìa tham, sân, si. Vì sao? Vì hai tâm này chẳng hòa
hợp. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật các
loài hữu tình kia lìa tâm tham, sân, si, hoặc chẳng
lìa tâm tham, sân, si, hoặc chẳng có tâm tham, sân,
si. Vì sao? Vì hai tâm này không hòa hợp. Như vậy,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết đúng như thật các loài
hữu tình kia có tâm tham hay tâm lìa tham, có tâm sân
hay tâm lìa sân, có tâm si hay tâm lìa si.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật tâm rộng rãi của các loài hữu tình kia.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật tâm rộng rãi của các loài hữu tình kia?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm
rộng rãi của các loài hữu tình kia, chẳng rộng
chẳng hẹp, chẳng tăng chẳng giảm, chẳng đến chẳng
đi. Vì sao? Vì tự tánh của tâm rốt ráo xa lìa, hoàn
toàn không thật có và chẳng thể nắm bắt được
thì cái gì rộng, hẹp, tăng, giảm, đến, đi? Như vậy,
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm rộng rãi
của các loài hữu tình kia.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật tâm lớn lao của các loài hữu tình kia.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật tâm, lớn lao của các loài hữu tình kia?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm
quảng đại của các loài hữu tình kia chẳng lớn,
chẳng nhỏ, chẳng đến chẳng đi, chẳng sinh chẳng
diệt, chẳng trụ chẳng biến, chẳng nhiễm chẳng tịnh.
Vì sao? Vì tự tánh của tâm rốt ráo xa lìa, hoàn
toàn không thật có và chẳng thể nắm bắt được,
vậy thì cái gì lớn, nhỏ, đến, đi, sinh, diệt, trụ,
biến đổi, nhiễm, tịnh? Như vậy, Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
biết đúng như thật tâm lớn lao của các loài hữu tình kia.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật tâm vô lượng của các loài hữu tình kia.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật tâm vô lượng của các loài hữu tình kia?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm
vô lượng của các loài hữu tình kia chẳng phải có
lượng chẳng phải không lượng, chẳng trụ chẳng
không trụ, chẳng đi chẳng không đi. Vì sao? Vì tự
tánh của tâm rốt ráo xa lìa nên không còn lậu
hoặc và không nương tựa, như thế thì làm sao có
thể nói là có lượng hay vô lượng, có trụ hay
không trụ, có đi hay không đi? Do đó Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa biết đúng như thật tâm vô lượng của các loài hữu tình kia.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật tâm không kiến chấp, không đối đãi của
các loài hữu tình kia.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật tâm không kiến chấp, không đối đãi của các
loài hữu tình kia?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm
không kiến chấp, không đối đãi của các loài hữu
tình kia đều không có tướng của tâm. Vì sao? Vì tự
tướng của tất cả tâm đều là không. Như vậy Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm không
kiến chấp, không đối đãi của các loài hữu tình kia.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết
đúng như thật tâm không hình sắc, không thể thấy
của các loài hữu tình kia.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết đúng như
thật tâm không hình sắc, không thể thấy của các
loài hữu tình kia?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm
không hình sắc, không thể thấy của các loài hữu
tình kia. Năm loại mắt của chư Phật đều không thể
thấy. Vì sao? Vì tự tánh của tất cả tâm đều là
không. Như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết đúng như thật
tâm không hình sắc, không thể thấy của các loài hữu tình kia.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật tâm và tâm sở pháp của các loài hữu
tình kia hoặc xuất hiện, hoặc mất đi; hoặc thu nhiếp, hoặc triển khai.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật tâm và tâm sở của các loài hữu tình kia
hoặc xuất hiện, hoặc mất đi; hoặc thu nhiếp, hoặc
triển khai?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật tâm
và tâm sở của các loài hữu tình kia xuất hiện,
mất đi, thu nhiếp, triển khai đều dựa vào sắc, thọ,
tưởng, hành, thức mà sinh. Như vậy, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, biết đúng như thật tâm và tâm sở của các
hữu tình kia hoặc xuất hiện, hoặc mất đi; hoặc thu
nhiếp, hoặc triển khai; nghóa là các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa biết rõ tâm và tâm sở của các loài hữu tình
kia hoặc xuất hiện, mất đi, thu nhiếp, triển khai, đều
do sắc đến thức chấp ngã và thế gian, hoặc thường,
hoặc vô thường, hoặc cũng thường cũng vô thường,
hoặc chẳng thường chẳng vô thường. Đây là chắc
thật, ngoài ra đều là ngu dối. Do sắc đến thức
chấp ngã và thế gian hoặc hữu biên hoặc vô biên,
hoặc cũng hữu biên cũng vô biên, hoặc chẳng hữu
biên chẳng vô biên. Đây là chắc thật, ngoài ra là
ngu dối. Do sắc đến thức chấp Như Lai nhập diệt rồi
hoặc có hoặc chẳng có, hoặc cũng có cũng chẳng
có, hoặc chẳng có chẳng chẳng có. Đây là chắc
thật, ngoài ra đều ngu dối. Do sắc đến thức chấp
mạng giả hoặc là chính thân mình hoặc là thân
người khác. Đây là chắc thật, ngoài ra đều ngu
dối. Như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết đúng như thật tâm
và tâm sở của các loài hữu tình, hoặc xuất hiện
hoặc mất đi, hoặc thu nhiếp, hoặc triển khai.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng
như thật sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như
thật sắc, thọ, tưởng, hành, thức?
Thiện
Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật sắc,
thọ, tưởng, hành, thức đều giống chân như không
biến đổi, không phân biệt, không tướng trạng,
không cảnh giác, không hý luận, không sở đắc. Như
vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết đúng như thật sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Đồng thời cũng biết tâm và
tâm sở của các loài hữu tình kia xuất hiện, mất
đi, thu nhiếp, triển khai đều giống chân như không
biến đổi, không phân biệt, không tướng trạng,
không cảnh giác, không hý luận, không sở đắc.
Thiện Hiện nên biết, chân như của tâm và tâm sở
pháp của các loài hữu tình xuất hiện, mất, thu
nhiếp, triển khai, tức là chân như của năm uẩn.
Chân như của năm uẩn tức là chân như mười hai
xứ. Chân như của mười hai xứ tức là chân như
của mười tám giới. Chân như của mười tám giới
tức là chân như của tất cả pháp. Chân như của
tất cả pháp tức là chân như của sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Chân như của sáu pháp Ba-la-mật-đa tức
là chân như của ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề.
Chân như của ba mươi bảy phần Bồ-đề là chân như
của mười sáu không. Chân như của mười sáu không
là chân như của tám Giải thoát. Chân như của tám
Giải thoát là chân như của chín Định thứ đệ.
Chân như của chín Định thứ đệ là chân như của ba
pháp môn giải thoát. Chân như của ba pháp môn giải
thoát là chân như mười lực của Như Lai. Chân như
mười lực của Như Lai tức là chân như của bốn
điều không sợ. Chân như của bốn điều không sợ
là chân như của bốn sự hiểu biết thông suốt.
Chân như của bốn sự hiểu biết thông suốt là chân
như của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả. Chân
như của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả là
chân như mười tám pháp Phật bất cộng. Chân như
mười tám pháp Phật bất cộng là chân như của trí
Nhất thiết. Chân như của trí Nhất thiết là chân như
trí Đạo tướng. Chân như của trí Đạo tướng là
chân như của trí Nhất thiết tướng. Chân như của
trí Nhất thiết tướng là chân như của pháp thiện,
bất thiện, vô ký. Chân như của pháp thiện, bất
thiện, vô ký là chân như của pháp thế gian và
xuất thế gian. Chân như của pháp thế gian và xuất
thế gian là chân như của pháp hữu lậu và vô lậu.
Chân như của pháp hữu lậu và vô lậu là chân như
của pháp hữu tội, vô tội. Chân như của pháp hữu
tội, vô tội là chân như của pháp tạp nhiễm, thanh
tịnh. Chân như của pháp tạp nhiễm, thanh tịnh là chân
như của pháp hữu vi và vô vi. Chân như của pháp
hữu vi, vô vi là chân như của ba đời. Chân như
của ba đời là chân như của ba cõi. Chân như của
ba cõi là chân như của quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán. Chân như của quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán là chân như của tất cả hạnh
Đại Bồ-tát. Chân như của tất cả hạnh Đại
Bồ-tát là chân như của quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật. Chân như của quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật là chân như của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Chân như của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác là chân như của tất cả hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, chân như của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, hoặc chân như của tất cả hữu
tình, hoặc chân như tất cả pháp đều chẳng lìa nhau.
Vì chẳng lìa nhau nên vô tận, không hai, không thể
phân biệt. Thiện Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chứng được chân như rốt ráo của tất cả pháp
rồi mới đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Do đó nên
nói: Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh ra chư
Phật, là mẹ chư Phật và có thể chỉ rõ thật tướng
thế gian cho chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
giác ngộ đúng như thật chân như của các pháp,
tánh chẳng hư dối, tánh chẳng biến đổi. Do giác
ngộ đúng như thật tướng của chân như, nên gọi
là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã chứng chân như thật tướng
các pháp rất là sâu xa khó thấy khó giác. Tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều dùng thật tướng
chân thật như của các pháp để chỉ bày cặn kẽ về
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Chân như này
sâu xa vi diệu ai mới có thể tin hiểu? Chỉ có Đại
Bồ-tát ở ngôi vị không thoái chuyển và bậc
A-la-hán đầy đủ chánh kiến, hết lậu hoặc, nghe Đức
Phật thuyết về chân như thâm diệu này mới có thể
tin hiểu được. Vì họ, Như Lai dựa vào tướng chân
như mà chính ngài đã chứng được để chỉ bày cặn kẽ.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Vì
chân như vô tận nên rất sâu xa. Chỉ có Như Lai mới
hiện chân như vô tận của Chánh Đẳng Giác.
–Bạch Thế Tôn, do đâu Phật chứng được chân như vô
tận?
–Thiện Hiện, do chân như, Phật có thể chứng được chân như vô tận này.
–Bạch Thế Tôn, Như Lai chứng được chân như vô tận nào?
–Thiện Hiện, Như Lai chứng được chân như vô tận của tất cả pháp.
–Bạch Thế Tôn, chân như các pháp do đâu vô tận?
–Thiện Hiện, do tất cả pháp đều vô tận nên tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chứng được chân như vô
tận của tất cả pháp, đạt được quả vị Giác ngộ
cao tột, vì các hữu tình chỉ bày cặn kẽ tướng
chân như của tất cả pháp. Do đó nên gọi là người
thuyết đúng như sự thật.
Bấy
giờ, các Thiên tử Dục giới, Sắc giới trong thế
giới ba lần ngàn đều đem các thứ hương hoa vi diệu
của cõi trời từ xa rải đến cúng dường Thế
Tôn, đi đến gặp Phật đảnh lễ sát chân Ngài, rồi
lui đứng qua một phía, đồng bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa Như Lai đã thuyết lấy gì làm
tướng?
Phật
bảo các Thiên tử:
–Thiên tử nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy
không, vô tướng, vô nguyện làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy hư không không tạo tác,
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, không
tánh, không tướng, chẳng đoạn, chẳng thường,
chẳng một, chẳng khác, không đến, không đi làm
tướng. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có vô lượng
tướng như vậy. Thiên tử nên biết, các tướng
này tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều dựa
vào thế tục mà nói, chứ không dựa vào thắng
nghóa. Thiên tử nên biết, đối với những tướng
này của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc trong thế gian đều không thể phá
hoại. Vì sao? Vì tất cả Trời, Người, A-tố-lạc
trong thế gian cũng có tướng như vậy. Thiên tử nên
biết, các tướng không thể phá hoại các tướng.
Các tướng không thể biết rõ các tướng. Các
tướng không thể phá hoại vô tướng. Các tướng
không thể hiểu rõ vô tướng. Vô tướng không thể
phá hoại các tướng. Vô tướng không thể hiểu rõ
các tướng. Vô tướng không thể phá hoại vô
tướng. Vô tướng không thể hiểu rõ vô tướng.
Vì sao? Vì tướng, hoặc vô tướng hoặc tướng vô
tướng đều không thật có. Phá và bị phá, biết
và bị biết, người phá người biết đều chẳng thể
nắm bắt được. Thiên tử nên biết, các tướng
như vậy chẳng phải do sắc tạo ra, chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức tạo ra, nói rộng cho đến chẳng
phải trí Nhất thiết tạo ra, chẳng phải trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng tạo ra. Thiên tử nên
biết, các tướng như vậy chẳng phải là trời tạo
ra, chẳng phải là không phải trời tạo ra, chẳng
phải là người tạo ra, chẳng phải không phải là
người tạo ra, chẳng phải là hữu lậu, chẳng phải
là vô lậu, chẳng phải là thế gian, chẳng phải là
xuất thế gian, chẳng phải là hữu vi, chẳng phải là
vô vi, không bị ràng buộc, không thể tuyên thuyết.
Thiên tử nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
xa lìa các tướng, không nên hỏi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì làm tướng.
Này
các Thiên tử, ý các ông thế nào? Giả sử có
người hỏi: “Tướng hư không thế nào? Nếu hỏi
như vậy là chánh đáng không?”
Các Thiên tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì hư không không có thể,
không tướng trạng, không tạo tác, không nên hỏi như vậy.
Phật bảo Thiên tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như vậy, không nên hỏi
như vậy. Tuy nhiên, các pháp tướng có Phật hay
không Phật, pháp giới vốn như vậy. Đối với các
tướng này, Đức Phật đã giác ngộ biết đúng như
thật nên gọi Ngài là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Khi
ấy, các Thiên tử bạch Phật:
–Sự giác ngộ các tướng này của Như Lai rất là sâu xa
khó thấy khó hiểu. Vì Như Lai đang giác ngộ các
tướng này nên đối với tất cả pháp đều chuyển
thành trí vô ngại. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác trụ vào các tướng này mà khai thị phân biệt
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì các hữu tình tập hợp các
pháp tướng, dùng phương tiện khai thị làm cho họ
đạt được trí vô ngại đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, thật hy hữu! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là pháp mà các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường
tu hành. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường
tu hành pháp này nên chứng được quả vị Giác ngộ
cao tột, vì các hữu tình khai thị, phân biệt tất cả
pháp tướng, được gọi là khai thị phân biệt tướng
của sắc, khai thị phân biệt tướng của thọ, tưởng,
hành, thức. Nói rộng cho đến phân biệt khai thị
tướng trí Nhất thiết, khai thị phân biệt tướng trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Phật
bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời các ông đã nói!
Thiên tử nên biết, Như Lai giác ngộ biết đúng như
thật tướng tất cả pháp là vô tướng, đã gọi
biến ngại là tướng của sắc, lãnh nạp là tướng
của thọ, giữ lấy hình ảnh là tướng của tưởng,
tạo tác là tướng của hành, phân biệt rõ là
tướng của thức, Như Lai giác ngộ biết đúng như
thật chúng là vô tướng. Tập hợp khổ não là
tướng của uẩn, cửa sinh trưởng là tướng của
xứ, nhiều độc hại là tướng của giới, Như Lai
giác ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.
Hay
ban cho là tướng của Bố thí, không nhiệt não là
tướng của Tịnh giới, không tức giận là tướng
của An nhẫn, không gì có thể hàng phục là tướng
của Tinh tấn, không tán loạn là tướng của Tónh
lự, không chấp trước là tướng của Bát-nhã, Như
Lai giác ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.
Không
sở hữu là tướng của pháp không bên trong…,
chẳng điên đảo là tướng của chân như…, chẳng
hư dối là tướng của bốn Thánh đế, Như Lai giác
ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.
Không
phiền não tán loạn là tướng của bốn Tónh lự,
không giới hạn ngăn ngại là tướng của bốn Vô
lượng, không hỗn tạp ồn ào là tướng của bốn
Định vô sắc, Như Lai giác ngộ biết đúng như thật
chúng là vô tướng.
Không
trói buộc là tướng của tám Giải thoát, chẳng tán
loạn là tướng của chín Định thứ đệ, hay xa lìa
là tướng của ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, Như
Lai giác ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.

Hay
xa lìa là tướng của pháp môn giải thoát Không,
không chấp giữ là tướng của pháp môn giải thoát
Vô tướng, nhàm chán các khổ là tướng của pháp
môn giải thoát Vô nguyện, Như Lai giác ngộ biết
đúng như thật chúng là vô tướng.
Bao
gồm quả vị thanh tịnh là tướng của ba thừa, mười
địa, hướng đến quả Đại giác ngộ là tướng của
mười địa Bồ-tát, Như Lai giác ngộ biết đúng như
thật chúng là vô tướng.
Hay
quán chiếu là tướng của năm loại mắt, không trì
trệ, ngăn ngại là tướng của sáu phép thần thông,
Như Lai giác ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.
Khó
khuất phục là tướng mười lực của Như Lai, không
khiếp sợ là tướng của bốn điều không sợ,
không đoạn tuyệt là tướng của bốn sự hiểu biết
thông suốt, đem lại lợi lạc là tướng của đại
Từ, cứu khổ là tướng của đại Bi, vui mừng với
các việc thiện là tướng của đại Hỷ, bỏ việc
ồn ào hỗn tạp là tướng của đại Xả, không gì
có thể cướp đoạt là tướng mười pháp Phật
bất cộng, Như Lai giác ngộ biết đúng như thật chúng
là vô tướng. Hay trang sức là tướng của tướng
hảo, hay nhớ nghó là tướng của pháp không quên
mất, không sở chấp là tướng của tánh luôn luôn
xả, Như Lai giác ngộ biết đúng như thật chúng là
vô tướng. Giữ gìn khắp là tướng của tất cả
pháp môn Đà-la-ni, hộ trì các thọ là tướng của
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, Như Lai giác ngộ biết
đúng như thật chúng là vô tướng. Thọ giáo hoàn
toàn là tướng của quả Thanh văn thừa, tự khai
ngộ là tướng của Độc giác Bồ-đề, hướng đến
đại quả là tướng của hạnh Đại Bồ-tát, đủ
đại dụng là tướng quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật, Như Lai giác ngộ biết đúng như thật chúng
là vô tướng. Hiện Chánh đẳng giác là tướng
của trí Nhất thiết, thông đạt hoàn toàn là tướng
của trí Đạo tướng, hiện tất cả sự giác tri khác
nhau là tướng của trí Nhất thiết tướng, Như Lai
giác ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.
Thiên
tử nên biết, đối với tất cả pháp tướng này,
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều có thể
giác ngộ biết đúng như thật chúng là vô tướng.
Do đó, Ta nói chư Phật chứng được trí không ngăn
ngại, không ai có thể sánh bằng.
Bấy
giờ Phật bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ chư Phật, thường chỉ rõ
thật tướng các pháp thế gian. Thế nên, Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dựa vào pháp mà an trụ, cúng
dường, cung kính, tôn trọng ngợi khen lãnh thọ và
hộ trì giáo pháp mà Ngài đã chứng. Pháp ấy chính
là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều phải dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, mà còn phải cúng dường,
cung kính tôn trọng ngợi khen, lãnh thọ và hộ trì.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra
chư Phật, thường làm chỗ nương tựa cho chư Phật,
thường chỉ rõ thật tướng các pháp thế gian.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
là Bậc biết ân và thường báo ân. Nếu có người
hỏi rằng: “Ai là người biết ân và hay báo ân?
Nên thẳng thắn đáp rằng: Phật là bậc biết ân và
báo ân.” Vì sao? Vì trong thế gian, tất cả những
người biết ân và báo ân không ai hơn Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết ân và báo ân như
thế nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đi xe “như
thị”, đi trên con đường “như thị” để đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Đạt được quả Bồ-đề rồi,
trong tất cả các thời đều phải cúng dường, cung
kính, tôn trọng ngợi khen, lãnh thọ, hộ trì xe này,
đường này, không hề tạm rời xe này, đường
này. Nên biết xe ấy đường ấy chính là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Đó gọi là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác biết ân và báo ân.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối
với các pháp có tướng hoặc vô tướng đều giác
tri một cách hoàn toàn không thật có tác dụng, vì
chủ thể tạo tác không thật có. Tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều hoàn toàn dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với các pháp có tướng
và vô tướng đều giác ngộ hoàn toàn không thấy
có gì thành tựu. Vì các hình chất đều chẳng thể
nắm bắt được. Thiện Hiện nên biết, vì các Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thường hiện đẳng giác đối
với pháp không tướng, có tướng, đều không tác
dụng và không thành tựu, trong các thời thường
cúng dường, cung kính tôn trọng ngợi khen, lãnh thọ
và hộ trì chưa từng gián đoạn. Thế nên gọi là
biết ân, báo ân một cách chân thật.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều hoàn toàn dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, đối với các pháp không tạo tác, không
thành tựu và chuyển thành Trí vô sinh. Lại thường
biết được đây không có nhân duyên nào chuyển,
vì thế nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
sinh ra Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng thường chỉ
bày thật tướng các pháp thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Đức Như Lai thường dạy, tất cả pháp tánh không sinh
không khởi, không thấy, không biết, làm sao có thể
nói: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường sinh ra chư
Phật và là mẹ chư Phật, cũng hay chỉ bày thật
tướng các pháp thế gian?”
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như điều ông nói! Tất cả pháp
tánh không sinh không khởi, không thấy, không biết.
Vì nương vào thế tục mà nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hay sinh ra chư Phật và là mẹ chư Phật, cũng
thường chỉ rõ thật tướng thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật rằng:
–Vì sao các pháp không sinh, không khởi, không thấy,
không biết?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì tất cả pháp hoàn toàn không thật có, không tự
tại, giả tạm chẳng bền nên tất cả pháp không
sinh, không khởi, không thấy, không biết.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả pháp tánh không có chỗ y
chỉ, không chỗ trói buộc. Do đó nên không sinh,
không khởi, không thấy, không biết. Thiện Hiện nên
biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tuy sinh ra chư Phật
và chỉ rõ tướng thế gian nhưng không có sinh cũng
không có chỉ bày. Thiện Hiện nên biết, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thấy sắc nên gọi là chỉ
rõ tướng của sắc. Không thấy thọ, tưởng, hành,
thức nên gọi là chỉ bày tướng của thọ, tưởng,
hành, thức. Nói rộng cho đến không thấy trí Nhất
thiết nên gọi là chỉ bày tướng của trí Nhất
thiết. Không thấy trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng nên gọi là chỉ bày tướng của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Thiện Hiện nên biết,
do nghóa này nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ bày thật tướng các pháp thế gian, hay sinh chư
Phật nên gọi là mẹ chư Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chẳng thấy sắc
mà gọi là chỉ bày tướng của sắc, chẳng thấy
thọ, tưởng, hành, thức mà gọi là chỉ bày tướng
của thọ, tưởng, hành, thức. Nói rộng cho đến
chẳng thấy trí Nhất thiết mà gọi là chỉ bày tướng
của trí Nhất thiết; chẳng thấy trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng mà gọi là chỉ bày tướng của
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng duyên sắc mà sinh
ra nhận thức. Đó là chẳng thấy sắc mà gọi là
chỉ rõ tướng của sắc. Nói rộng cho đến vì chẳng
duyên với trí Nhất thiết tướng mà sinh ra nhận
thức, đó là chẳng thấy trí Nhất thiết tướng mà
gọi là chỉ rõ tướng của trí Nhất thiết tướng.
Thiện Hiện nên biết, do nghóa này mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường chỉ rõ thật tướng các
pháp thế gian, thường sinh ra chư Phật nên gọi là mẹ chư Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
vì chư Phật mà hiện rõ cái không của thế gian nên
gọi là mẹ Phật, thường chỉ rõ thật tướng thế
gian cho chư Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể vì chư Phật mà hiện rõ thế
gian là không như thế nào?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường vì chư
Phật hiện rõ năm uẩn của thế gian là không; hiện
rõ mười hai xứ của thế gian là không; hiện rõ
mười tám giới của thế gian là không; hiện rõ
sáu xúc của thế gian là không; hiện rõ sáu thọ
của thế gian là không; hiện rõ sáu cõi của thế
gian là không; hiện rõ bốn duyên của thế gian là
không; hiện rõ mười hai phần duyên khởi của thế
gian là không; hiện rõ kiến chấp về ngã là cội
gốc cho sáu mươi hai kiến chấp của thế gian là
không; hiện rõ mười nẻo nghiệp thiện của thế gian
là không; hiện rõ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc của thế gian là không; hiện rõ
sáu pháp Ba-la-mật-đa của thế gian là không; hiện
rõ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh của thế gian là không; hiện rõ khổ,
tập, diệt, đạo của thế gian là không; hiện rõ ba
mươi bảy pháp phần Bồ-đề của thế gian là không;
hiện rõ tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ của thế gian là không;
hiện rõ pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện của thế gian là không, hiện rõ ba thừa, mười
địa của thế gian là không; hiện rõ mười địa của
Bồ-tát thế gian là không; hiện rõ tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa của thế
gian là không; hiện rõ năm loại mắt, sáu phép thần
thông của thế gian là không; hiện rõ mười lực
của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, mười tám pháp Phật bất cộng theo thế
gian là không; hiện rõ đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả của thế gian là không; hiện rõ ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp thế gian là
không; hiện rõ pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả của thế gian không; hiện rõ quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề của thế gian là không; hiện rõ
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát thế gian là không;
hiện rõ quả vị Giác ngộ cao tột của Phật thế gian
là không; hiện rõ trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng của thế gian là không.
Này
Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường vì chư Phật hiện rõ thế gian là không, nên
gọi là mẹ chư Phật, thường chỉ rõ thật tướng
của thế gian cho chư Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa thường vì
thế gian hiện rõ sắc của thế gian là không, cho đến
hiện rõ trí Nhất thiết tướng của thế gian là
không, nên Đức Phật đã khiến cho thế gian cảm
nhận được thế gian là không, quán tưởng thế gian
là không, nghó về thế gian là không, nhận biết thế gian là không.
Này
Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường vì chư Phật hiện rõ thế gian là không nên
gọi là mẹ Phật, thường chỉ bày thật tướng cho chư Phật.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật rõ tướng không của thế gian. Thế
nào gọi là chỉ rõ tướng không của thế gian cho chư
Phật? Nghóa là làm cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiểu được sắc của thế gian là không, cho đến
hiểu được trí Nhất thiết tướng của thế gian là không.
Này
Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường chỉ cho chư Phật rõ tướng không của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
giúp chư Phật chỉ rõ tướng chẳng thể nghó bàn của
thế gian. Thế nào gọi là thường chỉ cho chư Phật
rõ tướng chẳng thể nghó bàn? Nghóa là vì Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác mà chỉ bày tướng chẳng thể
nghó bàn của sắc thế gian, cho đến tướng chẳng thể
nghó bàn của trí Nhất thiết tướng thế gian. Như vậy
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa thường chỉ cho chư
Phật rõ tướng chẳng thể nghó bàn của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật rõ tướng xa lìa của thế gian. Thế
nào là thường chỉ cho chư Phật rõ tướng xa lìa
của thế gian? Nghóa là chỉ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác rõ tướng xa lìa của sắc thế gian cho đến
tướng xa lìa của trí Nhất thiết tướng thế gian.
Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường chỉ cho chư Phật tướng xa lìa của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật rõ tướng vắng lặng thế gian. Thế
nào là thường chỉ cho chư Phật rõ tướng vắng
lặng thế gian? Nghóa là chỉ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác rõ tướng vắng lặng của sắc thế gian, cho đến
tướng vắng lặng của trí Nhất thiết tướng thế
gian. Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường chỉ cho chư Phật rõ tướng vắng lặng của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa thường chỉ
cho chư Phật rõ tướng rốt ráo không. Thế nào là
thường chỉ cho chư Phật rõ tướng rốt ráo không
của thế gian? Nghóa là chỉ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng rốt ráo không của các sắc thế gian,
cho đến tướng rốt ráo không của trí Nhất thiết
tướng thế gian. Này Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường chỉ cho chư Phật rõ tướng
rốt ráo không của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật rõ tướng không tánh không của thế
gian. Thế nào là thường chỉ cho chư Phật tướng
không tánh không của thế gian? Nghóa là chỉ cho Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác rõ tướng không tánh
không của sắc thế gian, cho đến tướng không tánh
không của trí Nhất thiết tướng thế gian. Này Thiện
Hiện, đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật tướng không tánh không của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật rõ tướng tự tánh không của thế
gian. Thế nào là thường chỉ cho chư Phật rõ tướng
tự tánh không của thế gian? Nghóa là chỉ cho Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác tướng tự tánh không của
sắc thế gian, cho đến tướng tự tánh không của trí
Nhất thiết thế gian. Thiện Hiện, như vậy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thường chỉ cho chư Phật tướng
tự tánh không của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật tướng không tánh tự tánh không
của thế gian. Thế nào là thường chỉ cho chư Phật
tướng không tánh tự tánh không của thế gian? Nghóa
là chỉ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tướng không
tánh tự tánh không của sắc thế gian, cho đến tướng
không tánh tự tánh không của trí Nhất thiết thế
gian. Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường chỉ cho chư Phật tướng không tánh tự tánh
không của thế gian.
Lại
nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường
chỉ cho chư Phật tướng thuần không của thế gian. Thế
nào là thường chỉ cho chư Phật tướng thuần không
của thế gian? Nghóa là chỉ cho Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác tướng thuần không của sắc thế gian, cho đến
tướng thuần không của trí Nhất thiết tướng thế
gian. Như vậy Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường chỉ cho chư Phật tướng thuần không của thế gian.
Thiện
Hiện nên biết, do nghóa này mà Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thường chỉ cho chư Phật thật tướng thế gian.
Lại nữa Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường chỉ cho chư Phật tướng của thế gian, nghóa
là làm cho không khởi lên ý tưởng thế gian này
hoặc thế gian kia. Vì sao? Vì thật sự không có pháp
nào để có thể khởi lên ý tưởng thế gian này, thế gian kia.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048769">Quyển 511</卷>
<詞 id="67048770">Phẩm 16: CHẲNG thể NGHÓ BÀN</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc trọng
đại nên xuất hiện trong thế gian; vì việc không thể
nghó bàn nên xuất hiện trong thế gian; vì việc không
thể suy lường nên xuất hiện trong thế gian; vì việc
không có số lượng nên xuất hiện trong thế gian; vì
việc không gì sánh bằng nên xuất hiện trong thế gian.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thiện Hiện,
thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc
trọng đại nên xuất hiện trong thế gian? Nghóa là các
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác vì cứu vớt tất cả
hữu tình nên không lúc nào lìa bỏ việc trọng đại.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc này nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc không thể nghó bàn nên xuất hiện ở thế gian?
Nghóa là Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác
tánh, trí Nhất thiết tánh của các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều không thể nghó bàn. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì việc này nên xuất hiện ở thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc không thể suy lường nên xuất hiện trong thế
gian? Nghóa là Phật tánh Như Lai tánh, Tự nhiên giác
tánh, trí Nhất thiết tánh của các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không có loài hữu tình nào có thể cân
lường nổi. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc này
nên xuất hiện trong thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc không có số lượng nên xuất hiện trong thế
gian? Nghóa là Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác
tánh, trí Nhất thiết tánh của các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không có kẻ nào có thể biết được
đúng như thật về số lượng. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vì việc này nên xuất hiện trong thế gian.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc không gì sánh bằng nên xuất hiện trong thế
gian? Nghóa là Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác
tánh, trí Nhất thiết tánh của các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không có cái gì có thể ngang bằng huống
hồ có người hơn được. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa vì việc này nên hiện ra trong thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Chỉ Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác tánh, trí
Nhất thiết tánh của các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không thể nghó bàn, không thể suy lường, không
có số lượng, không gì sánh bằng, ngoài ra còn có
pháp nào khác nữa chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chẳng những Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác tánh,
trí Nhất thiết tánh của các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác không thể nghó bàn, không thể suy lường, không
có số lượng, không thể sánh bằng mà còn có
pháp khác cũng không thể nghó bàn, không thể suy
lường, không có số lượng, không gì sánh bằng.
Pháp đó là sắc, thọ, tưởng, hành, thức, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng cũng không thể
nghó bàn, không thể suy lường, không có số lượng,
không gì sánh bằng. Như vậy, tất cả các pháp đều
không thể nghó bàn, không thể suy lường, không có
số lượng, không gì sánh bằng. Đối với tất cả
pháp trong tánh chân thật, tâm và tâm sở đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì sắc cho đến
thức không thể thi thiết nên không thể nghó bàn,
không thể suy lường, không có số lượng, không gì
sánh bằng. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng
không thể thi thiết nên không thể nghó bàn, không
thể suy lường, không có số lượng, không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Do nguyên nhân nào sắc cho đến thức, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng đều không thể thi thiết nên
không thể nghó bàn, không thể suy lường, không có
số lượng, không gì sánh bằng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sắc cho đến thức, nói rộng đến trí Nhất thiết tướng,
vì không có tự tánh nên không thể thi thiết. Do
không thể thi thiết nên không thể nghó bàn, không
thể suy lường, không có số lượng, không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Do nhân duyên nào mà sắc cho đến thức, nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng đều không có tự tánh?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì đối với sắc cho đến thức nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng mà nghó bàn, cân lường, đếm
số lượng, hoặc so sánh tánh ngang bằng hay không
ngang bằng đều chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Do nguyên nhân nào mà sắc cho đến thức nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng nếu nghó bàn cân lường,
đếm số lượng, so sánh tánh ngang bằng hoặc không
ngang bằng đều chẳng thể nắm bắt được?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tự tánh sắc cho đến thức nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng không thể nghó bàn, không thể suy
lường, không có số lượng, không gì sánh bằng, vì tự tánh không.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì sắc cho đến thức, nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm bắt
được, nên không thể nghó bàn, không thể suy lường,
không có số lượng, không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Nguyên nhân nào sắc cho đến thức, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm bắt được
nên không thể nghó bàn, không thể suy lường, không
có số lượng, không gì sánh bằng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sắc cho đến thức nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng
vì không hạn lượng nên chẳng thể nắm bắt được.
Vì chẳng thể nắm bắt được nên không thể nghó
bàn, không thể suy lường, không có số lượng,
không gì sánh bằng.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Do nguyên nhân nào sắc cho đến thức nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng đều không hạn lượng nên
chẳng thể nắm bắt được?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì sắc cho đến thức nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng đều không thể nghó bàn, không thể suy lường,
không có số lượng, không gì sánh bằng nên không
hạn lượng, vì không hạn lượng nên đều chẳng
thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trong sắc cho đến
thức, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng không
thể nghó bàn, không thể suy lường, không có số
lượng, không gì sánh bằng thì sắc cho đến thức
nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng là có thể
nắm bắt được chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, chẳng thể nắm bắt được.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Do nguyên nhân này nên
tất cả pháp đều không thể nghó bàn, không thể suy
lường, không có số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện Hiện nên biết, vì tất cả pháp đều không
thể nghó bàn, không thể suy lường, không có số
lượng, không gì sánh bằng, nên Phật pháp, Như Lai
pháp, Tự nhiên giác pháp, trí Nhất thiết pháp cũng
không thể nghó bàn, không thể suy lường, không có
số lượng, không gì sánh bằng. Thiện Hiện nên
biết, Phật pháp, Như Lai pháp, Tự nhiên giác pháp,
trí Nhất thiết pháp của tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều không thể nghó bàn vì diệt bỏ nghó
bàn; không thể suy lường vì diệt bỏ cân lường;
không có số lượng vì diệt bỏ số lượng; không
sánh bằng vì diệt bỏ sánh bằng. Do đó nên tất cả
pháp không thể nghó bàn, không thể suy lường, không
có số lượng, không gì sánh bằng.
Thiện
Hiện nên biết, Phật pháp, Như Lai pháp, Tự nhiên
giác pháp, trí Nhất thiết pháp của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều không thể nghó bàn vì
vượt quá sự nghó bàn, không thể suy lường vì
vượt quá sự cân lường, không có số lượng vì
vượt quá số lượng, không gì sánh bằng vì vượt
quá sự sánh bằng. Do đó nên tất cả pháp không
thể nghó bàn, không thể suy lường, không có số
lượng, không gì sánh bằng.
Thiện
Hiện nên biết, không thể nghó bàn là chỉ có khái
niệm không thể nghó bàn. Không thể cân lường ấy
chỉ có khái niệm không thể suy lường. Không có số
lượng là chỉ có khái niệm không có số lượng.
Không gì sánh bằng là chỉ có khái niệm không gì
sánh bằng. Do nguyên nhân này nên Phật pháp, Như Lai
pháp, Tự nhiên giác pháp, trí Nhất thiết pháp đều
không thể nghó bàn, không thể suy lường, không có
số lượng, không gì sánh bằng. Thiện Hiện nên
biết, không thể nghó bàn ấy như hư không không thể
nghó bàn, nói rộng cho đến không sánh bằng như hư
không, không gì sánh bằng. Do nhân duyên này nên
Phật pháp, Như Lai pháp, Tự nhiên giác pháp, trí
Nhất thiết pháp của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều không thể nghó bàn, không thể suy lường,
không có số lượng, không gì sánh bằng. Thiện Hiện
nên biết, Phật pháp, Như Lai pháp, Tự nhiên giác
pháp, trí Nhất thiết pháp của tất cả Như Lai Ứng
chánh Đẳng Giác, Thanh văn, Độc giác, Trời, Người,
A-tố-lạc ở thế gian… thảy đều không thể nghó
bàn, cân lường, số lượng, sánh bằng… Do nguyên
nhân này nên nói Phật pháp, Như Lai pháp, Tự nhiên
giác pháp, trí Nhất thiết pháp của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều không thể nghó bàn, không thể
suy lường, không có số lượng, không gì sánh bằng.
Khi
Phật thuyết phẩm Không thể nghó bàn, không thể suy
lường, không có số lượng, không gì sánh bằng
này, trong chúng có năm trăm Bí-sô không còn các
lậu tâm được giải thoát. Lại có hai ngàn Bí-sô-ni
cũng không còn các lậu tâm được giải thoát. Lại
có sáu vạn Ô-ba-sách-ca, ở trong các pháp xa lìa
trần cấu, đạt được Pháp nhãn tịnh. Lại có ba
vạn Ô-ba-tư-ca ở trong các pháp xa lìa trần cấu
cũng đạt Pháp nhãn tịnh. Lại có hai ngàn Đại
Bồ-tát được Vô sinh pháp nhẫn, được thọ ký
làm Phật trong Hiền kiếp.


<詞 id="67048771">Phẩm 17: Thí Dụ</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa vì việc trọng đại
nên xuất hiện ở thế gian, vì việc không thể nghó
bàn nên xuất hiện ở thế gian, vì việc không thể
suy lường nên xuất hiện ở thế gian, vì việc không
có số lượng nên xuất hiện ở thế gian, vì việc
không gì sánh bằng nên xuất hiện ở thế gian?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hay thành tựu sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thường thành tựu pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, thường
thành tựu chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; thường thành tựu Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; thường thành tựu bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; thường thành tựu
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; thường
thành tựu tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định
thứ đệ, mười Biến xứ; thường thành tựu ba
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
thường thành tựu bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai; thường thành tựu bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; thường thành tựu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; thường thành
tựu năm loại mắt, sáu phép thần thông; thường
thành tựu mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; thường thành tựu đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; thường thành tựu
ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; thường
thành tựu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
thường thành tựu quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; thường thành tựu tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
thường thành tựu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Thiện Hiện nên biết, như vị
Đại vương đã được quán đỉnh thuộc dòng
Sát-đế-lợi có oai đức tự tại, chinh phục tất
cả rồi giao phó việc nước cho các đại thần, khoanh
tay ngồi nghỉ, an ổn hưởng lạc. Như Lai cũng vậy, là
Đấng Đại Pháp Vương oai đức tự tại, chinh phục
tất cả. Ngài đem pháp Thanh văn, hoặc pháp Độc
giác, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc pháp Như Lai giao phó
tất cả cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đủ khả năng thành tựu tất cả
mọi sự nghiệp. Thế nên Thiện Hiện, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì việc trọng đại nên xuất hiện
ở thế gian. Nói rộng cho đến vì việc không gì sánh
bằng nên xuất hiện ở thế gian. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không chấp trước, không nắm giữ
đối với sắc nên xuất hiện trong thế gian để thành
tựu mọi việc. Không chấp trước, không nắm giữ
thọ, tưởng, hành, thức nên xuất hiện trong thế
gian để hoàn tất mọi việc. Nói rộng cho đến không
chấp trước, không nắm giữ trí Nhất thiết nên
xuất hiện trong thế gian để hoàn thành mọi việc.
Không chấp giữ trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng nên xuất hiện trong thế gian để hoàn thành
mọi việc. Không chấp giữ quả Dự lưu nên xuất
hiện trong thế gian để hoàn thành mọi việc. Cho đến
không chấp giữ quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
nên xuất hiện trong thế gian để hoàn thành mọi việc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không chấp giữ
sắc cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
nên xuất hiện trong thế gian để hoàn thành mọi
việc?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Theo ông thấy, sắc cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể chấp giữ
chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không! Bạch Thiện Thệ, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ta cũng chẳng thấy sắc cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật để chấp giữ. Do không
thấy nên không nắm giữ. Do không nắm giữ nên
không chấp trước. Do yếu tố này nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không chấp trước, không nắm giữ
sắc cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.
Thiện Hiện nên biết, Ta cũng chẳng thấy Phật tánh,
Như Lai tánh, Tự nhiên giác tánh, trí Nhất thiết
tánh của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có
thể chấp giữ. Do không thấy nên không nắm giữ. Do
không nắm giữ nên không chấp trước. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như vậy đều chẳng thấy
có Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác tánh, trí
Nhất thiết tánh của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác để chấp giữ. Do nhân duyên không chấp giữ
này nên, Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không nên chấp giữ
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến
Phật tánh, Như Lai tánh, Tự nhiên giác tánh, trí
Nhất thiết tánh của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Bấy
giờ, các Thiên tử ở cõi Dục, cõi Sắc đồng bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa khó thấy khó hiểu,
không thể tư duy, vượt khỏi cảnh giới tư duy, bậc
tịch tónh, bậc vi diệu, bậc biết đúng, bậc thâm
trầm, bậc cực kỳ thông minh trí tuệ mới có thể
hiểu nổi. Những hữu tình nào tin hiểu sâu xa đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, phải biết kẻ ấy đã
từng cúng dường hàng trăm ngàn chư Phật trong quá
khứ: ở chỗ chư Phật phát nguyện rộng lớn, gieo
trồng nhiều căn lành, thân cận thiện hữu, đã
được vô lượng thiện hữu hộ trì, mới có thể
tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy. Nếu được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy hết lòng tin hiểu.
Phải biết vị ấy là Đại Bồ-tát chắc chắn sẽ
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Giả sử cả
loài hữu tình trong thế giới ba lần ngàn, tất cả
đều đạt được Tùy tín hành, Tùy pháp hành, Đệ
bát, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc
giác, tất cả họ đều thành tựu hoặc Trí, hoặc
Đoạn, chẳng bằng có người một ngày chấp nhận vui
vẻ tư duy đắn đo quán sát Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, người đó đã thành tựu pháp nhẫn đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, hơn hẳn bậc
Trí, Đoạn kia vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì những
bậc đạt Tùy tín hành, hay Trí, hay Đoạn ấy tuy đều
đạt được Vô sinh pháp nhẫn nhưng chỉ là phần nhỏ
so với pháp nhẫn của Đại Bồ-tát.
Bấy
giờ Phật bảo các Thiên tử:
–Lành thay, lành thay, như lời các ông nói! Thiên tử nên
biết, nếu các thiện nam, thiện nữ lắng nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa trong chốc lát, nghe rồi tin hiểu, biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng nói.
Các thiện nam, thiện nữ ấy sẽ mau ra khỏi sinh tử,
sớm chứng Niết-bàn, hơn hẳn hạng người vì cầu
Thanh văn thừa, Độc giác thừa mà xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, học các kinh điển khác hoặc trải qua
một kiếp hoặc hơn một kiếp. Vì sao? Vì trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này bao quát tất cả
những pháp vi diệu tối thắng. Những bậc Tùy tín
hành, Tùy pháp hành đều phải tinh tấn tu tập kinh này để sự nghiệp đã tạo mau được rốt ráo theo
chỗ nguyện cầu. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều dựa vào sự học này đã, đang, sẽ
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy các Thiên tử đồng thanh thưa:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này là Đại Ba-la-mật-đa, là Ba-la-mật-đa
không thể nghó bàn, là Ba-la-mật-đa không thể suy
lường, là Ba-la-mật-đa không có số lượng, là
Ba-la-mật-đa không gì sánh bằng. Bậc Tùy tín hành
cho đến bậc Độc giác đều tinh tấn tu học pháp này
mà mau chứng Niết-bàn. Tất cả chúng Đại Bồ-tát
đều tinh tấn tu tập pháp này mà mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột. Tuy các Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát đều nương vào pháp này học và mỗi mỗi
đều đạt đến cứu cánh nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vẫn không tăng, không giảm. Sau khi nói lời
này rồi, các Thiên tử vui mừng hớn hở đảnh lễ
chân Phật, đi nhiễu bên phải Đức Phật ba vòng rồi
lui về cung. Đi cách hội chưa bao xa, thảy đều biến
mất, mỗi vị đều trở về bản cung.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những Đại Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tin hiểu sâu xa là từ đâu sinh về
đây?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà tin hiểu sâu xa, chẳng chìm, chẳng
đắm, chẳng mê, chẳng hoảng hốt, không phân vân,
không e sợ, không chấp trước, không nắm giữ, vui
mừng lãnh thọ, cung kính cúng dường, thường theo
Pháp sư thưa hỏi nghóa lý, khi đi đứng, lúc ngồi
nằm, không lúc nào rời bỏ, như bê con mới sinh
không lìa xa mẹ. Cho đến nếu chưa đạt được nghóa
lý tinh tường rốt ráo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa để có thể giảng thuyết cho người thì quyết
không xa lìa kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này và
vị thầy thuyết pháp. Thiện Hiện nên biết, Đại
Bồ-tát ấy vốn từ loài người, sau khi qua đời
sinh đến cõi này. Vì sao? Vì đời trước Đại
Bồ-tát này đã nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nghe rồi thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng
nói, biên chép, dùng các vật báu trang hoàng, cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen. Do căn lành
này được xa lìa tám nạn, qua đời từ cõi người
sinh lại trong cõi người vừa nghe kinh này liền tin hiểu sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu có Đại Bồ-tát thành tựu công đức thù thắng
như vầy: cúng dường thờ phụng chư Phật ở phương
khác rồi, qua đời từ cõi ấy sẽ sinh đến cõi
này, được nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
tin hiểu sâu sắc, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tư
duy, giảng nói, cúng dường, cung kính không lười
mỏi chăng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đã thành tựu công đức
thù thắng như vầy: cúng dường, phụng thờ Đức
Phật ở phương khác, qua đời từ phương khác được
sinh về cõi này, được nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tin hiểu sâu sắc, biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tư duy, giảng nói, cúng dường, cung
kính, tâm không lười mỏi. Vì sao? Vì trước kia Đại
Bồ-tát này từ chỗ vô lượng chư Phật ở những
phương khác được nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tin hiểu sâu sắc, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tư duy, giảng nói, cúng dường, cung kính, tâm
không lười mỏi. Nhờ căn lành này nên qua đời
từ cõi kia sẽ được sinh vào cõi này sẽ được
nghe kinh này và tin hiểu sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát thuộc Thiên chúng
ở trời Đổ-sử-đa qua đời sinh vào trong loài
người. Họ cũng thành tựu công đức như thế. Vì
sao? Vì đời trước Đại Bồ-tát này đã ở cõi
trời Đổ-sử-đa, chỗ của Đại Bồ-tát Từ Thị,
thưa hỏi nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do căn lành này, qua đời ở cõi kia sinh vào loài
người, được nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa, tin
hiểu sâu xa, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, giảng nói, cúng dường, cung kính, tâm không lười mỏi.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các thiện nam trụ Đại thừa,
đời trước tuy được nghe Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa; hoặc nghe Pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; hoặc nghe chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc nghe
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc nghe bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc nghe
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc nghe
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ; hoặc nghe ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc nghe bậc Tịnh quán
cho đến bậc Như Lai; hoặc nghe bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; hoặc nghe tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc nghe năm loại mắt,
sáu phép thần thông; hoặc nghe mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc nghe
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; hoặc nghe ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; hoặc
nghe pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc
nghe tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật; hoặc nghe trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, mà chẳng thưa
hỏi nghóa lý sâu xa. Nay được sinh trong loài người
tuy được nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy nhưng tâm họ mê muội, do dự, khiếp nhược;
hoặc hiểu khác đi, khó khai ngộ được.
Lại
nữa Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa,
kiếp trước tuy được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa và
đã từng thưa hỏi nghóa lý sâu xa, hoặc một ngày
cho đến mười ngày, mà không tinh tấn tu hành theo
sự thuyết giảng. Nay sinh trong loài người được
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, giả sử
trải qua một ngày cho đến mười ngày mà tâm vững
chắc, không gì hoại được, nhưng nếu lìa bỏ những
điều được nghe từ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
tâm sinh do dự, bèn lui mất. Vì sao? Vì những thiện
nam trụ Đại thừa này, bởi kiếp trước được
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dù cũng thỉnh hỏi
nghóa lý sâu xa nhưng
không tinh tấn tu hành như sự thuyết giảng nên ngay
đời này nếu gặp bạn lành ân cần nhắc nhở,
liền ưa nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu không
gặp bạn lành ân cần khuyên nhủ thì chẳng ưa nghe
kinh này. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, những
người này khi thì ưa nghe khi chẳng muốn nghe, hoặc khi
thì vững vàng, hoặc khi lui mất. Tâm họ lúc khinh
lúc động, tiến thoái bất thường, như cành bông
vải theo gió lay chuyển. Phải biết, các thiện nam an
trụ Đại thừa này, thời gian hướng tới Đại
thừa chưa được bao lâu, chưa gần gũi nhiều thiện
tri thức chân chánh, chưa cúng dường nhiều chư Phật
Thế Tôn, chưa từng thọ trì, đọc tụng, biên chép,
tư duy, giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chưa
từng siêng năng tu học Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng.
Nên biết, các thiện nam an trụ Đại thừa này mới
hướng tới Đại thừa nên ít kính tin, ưa thích đối
với pháp Đại thừa. Vì chưa có khả năng biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì người
thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa,
nếu không biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, vì người khác thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Hoặc không thể đem Bát-nhã sâu xa cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng giáo hóa hữu tình, thì các thiện nam an trụ
Đại thừa này chẳng được sự hộ niệm của
Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng. Các thiện nam an trụ Đại
thừa này không thể tùy thuận tu hành Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng. Do nguyên nhân này nên rơi vào hàng
Thanh văn, hoặc bậc Độc giác. Vì sao? Vì các thiện
nam an trụ Đại thừa này không thể biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, tư duy vì người khác thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thể đem
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng nhiếp thọ hữu tình. Không thể
tùy thuận tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng. Không được Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết tướng hộ niệm.
Do đó nên rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác.
Thiện Hiện nên biết, như đi giữa biển cả mà
thuyền bị vỡ, nếu những người trên thuyền không
níu lấy cây, hoặc phao nổi, tấm ván, tử thi làm
chỗ nương tựa thì nhất định những người ấy sẽ
chết chìm, chẳng đến bờ được. Nếu vin lấy đồ
vật bằng gỗ, phao nổi, tấm ván, tử thi làm chỗ
nương tựa. Nên biết, hạng người này chắc chắn
chẳng chết chìm, được an ổn vào đến bờ, không
tổn không hại, hưởng được nhiều khoái lạc. Cũng
vậy Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa tuy
thành tựu phần nhỏ sự kính tin, ưa thích Đại thừa,
nếu chẳng biên chép, thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu
tập, vì người mà thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nói rộng cho đến kinh điển tương ưng trí
Nhất thiết tướng làm chỗ nương tựa, phải biết
các thiện nam an trụ Đại thừa này sẽ bị thoái
thất giữa đường, không chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột, lui vào hàng Thanh văn và bậc Độc
giác. Nếu các thiện nam an trụ Đại thừa này thành
tựu trọn vẹn sự kính tin ưa thích Đại thừa, lại
hay biên chép thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, vì
người mà thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nói rộng cho đến lấy kinh điển tương ưng trí Nhất
thiết tướng làm chỗ nương tựa, phải biết chắc
chắn các thiện nam an trụ Đại thừa này không bị
rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác ở giữa
đường, chắc chắn chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, như người muốn qua đồng hoang hiểm
ác. Nếu không chuẩn bị lương thực và khí cụ thì
không thể đến được nơi an lạc, ở giữa đường
gặp nguy hiểm mất mạng. Cũng vậy Thiện Hiện, đối
với quả vị Giác ngộ cao tột, nếu các thiện nam an
trụ Đại thừa này có lòng tin, có an nhẫn, có tâm
thanh tịnh, có ý thích thù thắng, có sự ham muốn,
có thắng giải, có xả, có tinh tấn. Nếu không nhiếp
thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng. Phải biết các thiện nam an
trụ Đại thừa này sẽ thoái thất giữa đường,
không chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, lui vào
hàng Thanh văn và bậc Độc giác. Thiện Hiện nên
biết, như người muốn vượt qua đồng hoang nguy hiểm,
nếu biết chuẩn bị lương thực và khí cụ thì chắc
chắn sẽ đến được nơi an toàn, giữa đường
không gặp nguy hiểm mất mạng. Cũng vậy Thiện Hiện,
đối với quả vị Giác ngộ cao tột, nếu các thiện
nam trụ Đại thừa đã có lòng tin, có nhẫn, có
tâm thanh tịnh, có ý thích thù thắng, có sự ham
muốn, có thắng giải, có xả, có tinh tấn. Lại
thường hộ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nói rộng
cho đến trí Nhất thiết tướng. Phải biết, các thiện
nam an trụ Đại thừa này sẽ không bị thoái thất
giữa đường, vượt qua địa vị Thanh văn và bậc
Độc giác, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có thiện nam hoặc thiện nữ
mang bình bằng đất chưa nung đến sông, hoặc ao, hoặc
giếng, hoặc suối, hoặc rảnh lấy nước, phải biết
bình này sẽ rã nát. Vì sao? Vì bình này chưa nung
chín, không thể chứa nước được, rốt cuộc cũng
trở về với đất. Cũng vậy Thiện Hiện, đối với
quả vị Giác ngộ cao tột, nếu thiện nam trụ Đại
thừa có lòng tin, có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có ý
thích thù thắng, có sự ham muốn, có thắng giải, có
xả, có tinh tấn, mà không hộ trì phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng, nên biết thiện nam an
trụ Đại thừa này sẽ thoái thất giữa đường,
không chứng quả vị Giác ngộ cao tột, lại lui vào
hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc giác. Thiện Hiện nên
biết, như có người nam hoặc người nữ cầm bình
đã nung chín đến sông, hoặc ao, hoặc giếng, hoặc
suối, hoặc khe lấy nước phải biết bình này chắc
chắn không bị nát rã. Vì sao? Vì bình này đã nung
chín có thể chứa đựng nước lâu bền. Cũng vậy
Thiện Hiện, nếu các thiện nam trụ Đại thừa có
tin, có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có ý thích thù
thắng, có sự ham muốn, có thắng giải, có xả, có
tinh tấn đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Lại
thường hộ trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng. Phải biết, Thiện nam an trụ Đại thừa này
thường được chư Phật và Bồ-tát nâng đỡ, hộ
niệm, chắc chắn không bị thoái thất giữa đường
mà còn vượt qua địa vị Thanh văn và bậc Độc
giác, để đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, như có người buôn không có trí
thông minh, ở trên bờ, thuyền chưa sửa xong, bèn
mang hàng hóa chất đầy thuyền, đẩy thuyền xuống
nước, vội vã khởi hành. Phải biết, thuyền đó
sẽ hư chìm giữa dòng. Người, thuyền và hàng hóa
mỗi thứ mỗi nơi. Người buôn không trí khôn này
chết mất thân mạng, hao tốn của cải. Cũng vậy
Thiện Hiện, nếu có thiện nam trụ Đại thừa có tin,
có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có vui thắng giải, có
sự ham muốn, có thắng giải, có xả, có tinh tấn
đối với quả vị Giác ngộ cao tột nhưng chẳng hộ
trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng.
Phải biết, các thiện nam an trụ Đại thừa như thế
sẽ thoái thất giữa đường, chết mất thân mạng,
hao mất của cải. Chết thân mạng là rơi vào hàng
Thanh văn và Độc giác. Mất của cải là mất quả vị
Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện nên biết, như có người
buôn có trí khôn, trước hết lo sửa chữa thuyền,
bè khi trên cạn rồi đẩy xuống nước, xét thấy
không lỗ thủng, mới chất hàng hóa lên thuyền mà
xuất hành. Phải biết thuyền này chắc chắn không hư
chìm. Người và vật an ổn, đến nơi đến chốn. Như
vậy Thiện Hiện, nếu các thiện nam an trụ Đại thừa
có tin, có nhẫn, có tâm thanh tịnh, có ý thích thù
thắng, có sự ham muốn, có thắng giải, có xả, có
tinh tấn đối với quả vị Giác ngộ cao tột, lại
thường hộ trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng. Phải biết các thiện nam an trụ Đại thừa
như thế thường được chư Phật và Bồ-tát nâng
đỡ hộ niệm, giữa đường không thất bại, vượt
qua bậc Thanh văn và Độc giác, đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, ví như có người một trăm hai mươi
tuổi, già nua lụm cụm lại thêm nhiều bệnh như bệnh
gió, bệnh nóng, bệnh đàm, hoặc nhiều loại bệnh
khác xen tạp. Ý ông nghó sao? Người già bệnh này
có thể tự dậy khỏi giường chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, giả sử người này có người dìu đỡ đứng
dậy cũng không đủ sức đi được một câu-lô-xá
hoặc hai câu-lô-xá, ba câu-lô-xá. Vì sao? Vì quá
già lại lắm bệnh. Cũng vậy Thiện Hiện, các thiện
nam trụ Đại thừa tuy có tín, có nhẫn, có tâm thanh
tịnh, có ý thích thù thắng, có sự ham muốn, có
thắng giải, có xả, có tinh tấn đối với quả vị
Giác ngộ cao tột nhưng nếu không hộ trì phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì phải
biết các thiện nam an trụ Đại thừa này sẽ thoái
thất giữa đường, chẳng chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, lại lui vào hàng Thanh văn và bậc Độc
giác. Vì sao? Vì không hộ trì phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng nên chư Phật và Bồ-tát
không hộ niệm. Thiện Hiện nên biết, ví như có
người một trăm hai mươi tuổi già nua lụm cụm, lại
thêm nhiều bệnh như bệnh gió, bệnh nhiệt, bệnh đàm
và các bệnh khác xen tạp. Từ giường, người già
bệnh này muốn dậy và đến chỗ khác mà không thể
tự đi được. Có hai người khoẻ mạnh dìu hai bên,
nâng từ từ đỡ người bệnh đứng dậy, nói với
người ấy: chẳng có gì khó cả, cụ muốn đi đâu
hai chúng tôi sẽ đưa đến nơi, chúng tôi chẳng bỏ
cụ đâu, chắc chắn sẽ tới được chỗ ấy một
cách an ổn, không tổn hại gì. Cũng vậy Thiện Hiện,
có thiện nam trụ Đại thừa, nếu có lòng tin, có
nhẫn, có tâm thanh tịnh, có ý thích thù thắng, có
sự ham muốn, có thắng giải, có xả, có tinh tấn
đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Lại thường hộ
trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Nên
biết, các thiện nam an trụ Đại thừa này chắc chắn
không thất bại giữa đường, vượt qua địa vị Thanh
văn và Độc giác, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì thường hộ trì phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng nên được chư
Phật và Bồ-tát cùng nhau hộ niệm.
Bấy
giờ Thiện Hiện bèn bạch Phật:
–Vì sao các thiện nam an trụ Đại thừa do chẳng hộ trì
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng nên rơi
vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác không chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lành thay, lành thay! Nay ông đã hỏi Như Lai yếu
nghóa này thì hãy lắng nghe kỹ, Ta sẽ vì ông mà
nói: “Có các thiện nam trụ Đại thừa, ngay từ
lúc mới phát tâm đã chấp ngã và ngã sở trong
khi tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi
tu Bố thí, các thiện nam trụ Đại thừa này nghó: “Ta
thường hành thí, ta thí vật này, người kia nhận
vật của ta thí.” Khi tu Tịnh giới nghó như vầy: “Ta
thường trì giới, ta trì giới này. Ta đủ giới
này.” Khi tu An nhẫn, lại nghó như vầy: “Ta thường
tu nhẫn. Ta nhẫn với đối tượng. Ta đầy đủ nhẫn
này.” Khi tu Tinh tấn, nghó như vầy: “Ta thường tinh
tấn. Ta vì sự tinh tấn này. Ta đầy đủ sự tinh tấn
này.” Khi tu Tónh lự, nghó như vầy: “Ta thường tu
định. Ta vì sự tu định này. Ta đầy đủ định này.”
Khi tu Bát-nhã, khởi lên ý nghó: “Ta thường tu
tuệ, ta vì sự tu tuệ này, ta đầy đủ tuệ này.”
Lại
nữa Thiện Hiện, khi tu Bố thí, các thiện nam trụ Đại
thừa này chấp có bố thí đây, chấp do bố thí này,
chấp bố thí là ngã sở. Khi tu Tịnh giới, chấp có
tịnh giới đây, chấp do tịnh giới này, chấp tịnh
giới là ngã sở. Khi tu An nhẫn, chấp có an nhẫn
đây, chấp do an nhẫn này, chấp an nhẫn là ngã sở.
Khi tu Tinh tấn, chấp có tinh tấn đây, chấp do tinh tấn
này, chấp tinh tấn là ngã sở. Khi tu Tónh lự, chấp
có tónh lự đây, chấp do tónh lự này, chấp tónh
lự là ngã sở. Khi tu Bát-nhã, chấp có Bát-nhã
đây, chấp do Bát-nhã này, chấp Bát-nhã là ngã
sở. Sự chấp ngã và ngã sở thường theo đuổi
các thiện nam trụ Đại thừa này nên dù tu Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa tâm vẫn tăng trưởng
sinh tử, không thể giải thoát các khổ của sinh
tử… Vì sao? Vì trong sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… không có sự phân biệt nào đáng để khởi
lên chấp trước như vậy. Vì sao? Vì xa lìa bên này
bên kia là tướng của sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí…
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam trụ Đại thừa này
không biết tướng bên này bên kia nên không thể
hộ trì Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng. Do yếu tố này nên các thiện nam trụ
Đại thừa này thoái lui vào hàng Thanh văn và bậc
Độc giác, chẳng chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao không có phương tiện thiện xảo thì dù tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa mà các thiện nam trụ Đại
thừa vẫn rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác,
chẳng chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa không có
phương tiện thiện xảo từ lúc mới phát tâm, nên
khi tu Bố thí lại nghó như vầy: “Ta năng hành bố
thí, ta đủ bố thí, đây là bố thí.” Khi tu Tịnh
giới, nghó như vầy: “Ta năng trì giới, ta đủ tịnh
giới, đây là tịnh giới.” Khi tu An nhẫn, nghó như
vầy: “Ta năng tu nhẫn, ta đủ an nhẫn, đây là an
nhẫn.” Khi tu Tinh tấn, nghó: “Ta năng tinh tấn, ta đủ
tinh tấn, đây là tinh tấn.” Khi tu Tónh lự, nghó như
vầy: “Ta năng tu định, ta đủ tónh lự, đây là tónh
lự.” Khi tu Bát-nhã nghó như vầy: “Ta năng tu tuệ,
ta đủ Bát-nhã, đây là Bát-nhã.”
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Đại thừa này,
khi tu Bố thí, chấp có sự bố thí đây, chấp do sự
bố thí này, chấp bố thí là ngã sở nên sinh buông
lung kiêu mạn. Khi tu Tịnh giới, chấp có tịnh giới
đây, chấp do tịnh giới này, chấp tịnh giới là ngã
sở mà sinh ra buông lung kiêu mạn. Khi tu An nhẫn, chấp
có an nhẫn đây, chấp do an nhẫn này, chấp an nhẫn
là ngã sở mà sinh buông lung kiêu ngạo. Khi tu Tinh
tấn, chấp có tinh tấn đây, chấp do tinh tấn này,
chấp tinh tấn là ngã sở rồi sinh buông lung kiêu
ngạo. Khi tu Tónh lự, chấp có tónh lự đây, chấp do
tónh lự này, chấp tónh lự là ngã sở rồi sinh
buông lung kiêu ngạo. Khi tu Bát-nhã, chấp có Bát-nhã
đây, chấp do Bát-nhã này, chấp Bát-nhã là ngã
sở rồi sinh buông lung kiêu ngạo. Vì các thiện nam
thường chấp ngã và ngã sở theo sau nên dù tu Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng vẫn tăng
trưởng sinh tử, không thể thoát khỏi các khổ
sinh… Vì sao? Vì trong sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… không có sự phân biệt như đây, cũng chẳng
phân biệt như kia. Vì sao? Vì chẳng phải đến bên này
bên kia là tướng của sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… Thiện Hiện nên biết, vì các thiện nam trụ Đại
thừa này không biết tướng bên này bên kia nên
không thể hộ trì Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng. Do nguyên nhân này nên các
thiện nam trụ Đại thừa này rơi vào hàng Thanh văn
và bậc Độc giác, chẳng chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột. Như vậy Thiện Hiện, do chẳng hộ trì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và các công đức khác,
cũng chẳng hộ trì phương tiện thiện xảo nên dù
các thiện nam trụ Đại thừa hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà vẫn rơi vào hàng Thanh văn và bậc
Độc giác, chẳng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Thế nào là các thiện nam trụ Đại thừa do thường hộ
trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng nên
không rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác lại
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa lìa chấp
ngã và ngã sở từ lúc mới phát tâm, tu hành Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi tu Bố thí, các
thiện nam trụ Đại thừa không nghó như vầy: “Ta
năng hành bố thí, ta bố thí vật này, người kia
nhận ta bố thí.” Khi tu Tịnh giới, không nghó: “Ta
năng trì giới, ta trì giới đây, ta đủ giới này.”
Khi tu An nhẫn, chẳng nghó: “Ta năng tu nhẫn, ta nhẫn
với người kia, ta đủ nhẫn này.” Khi tu Tinh tấn,
chẳng nghó: “Ta năng tinh tấn, ta vì sự tinh tấn này,
ta đủ tinh tấn đây.” Khi tu Tónh lự, chẳng nghó: “Ta
năng tu định, ta vì tu định này, ta đủ định đây.”
Khi tu Bát-nhã, chẳng nghó: “Ta năng tu tuệ, ta vì tu
tuệ đây, ta đủ tuệ này.”
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Đại thừa này,
khi tu Bố thí, chẳng chấp có bố thí đây, chẳng chấp
do bố thí này, chẳng chấp bố thí là ngã sở. Khi tu
Tịnh giới chẳng chấp có tịnh giới đây, chẳng chấp
do tịnh giới này, chẳng chấp tịnh giới là ngã sở.
Khi tu An nhẫn, chẳng chấp có an nhẫn đây, chẳng chấp
do an nhẫn này, chẳng chấp an nhẫn là ngã sở. Khi tu
Tinh tấn, chẳng chấp có tinh tấn đây, chẳng chấp do
tinh tấn này, chẳng chấp tinh tấn là ngã sở. Khi tu
Tónh lự, chẳng chấp có tónh lự đây, chẳng chấp
do tónh lự này, chẳng chấp tónh lự là ngã sở.
Khi tu Bát-nhã, chẳng chấp có Bát-nhã đây, chẳng
chấp do Bát-nhã này, chẳng chấp Bát-nhã là ngã
sở. Vì các thiện nam trụ Đại thừa không chấp ngã
và ngã sở theo sau nên tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa làm giảm bớt sinh tử, mau giải thoát
các khổ sinh tử… Vì sao? Vì trong sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… không có sự phân biệt
nào đáng khởi lên chấp trước như vậy. Vì sao? Vì
xa lìa bên này bên kia là tướng của sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… Thiện Hiện nên biết, các
thiện nam trụ Đại thừa này khéo biết tướng bên
này bên kia, nên thường hộ trì sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng. Do nguyên nhân này nên các thiện nam
trụ Đại thừa này không rơi vào hàng Thanh văn và
bậc Độc giác, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao các thiện nam trụ Đại thừa có phương tiện
thiện xảo nên tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa chẳng
rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác, lại mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Đại thừa có phương
tiện thiện xảo từ lúc mới phát tâm, nên khi tu
Bố thí chẳng nghó: “Ta năng hành thí, ta đủ sự bố
thí, đây là bố thí.” Khi tu Tịnh giới, chẳng nghó:
“Ta năng trì giới, ta đủ tịnh giới, đây là tịnh
giới.” Khi tu An nhẫn chẳng nghó: “Ta năng tu nhẫn,
ta đủ an nhẫn, đây là an nhẫn.” Khi tu Tinh tấn,
chẳng nghó: “Ta năng tinh tấn, ta đủ tinh tấn, đây
là tinh tấn.” Khi tu Tónh lự chẳng nghó: “Ta năng tu
định, ta đủ tónh lự, đây là tónh lự.” Khi tu
Bát-nhã, chẳng nghó: “Ta năng tu tuệ, ta đủ
Bát-nhã, đây là Bát-nhã.”
Lại
nữa Thiện Hiện, các thiện nam trụ Đại thừa này,
khi tu Bố thí chẳng chấp có bố thí đây, chẳng chấp
do bố thí này, chẳng chấp bố thí là ngã sở nên
chẳng sinh buông lung kiêu mạn. Khi tu Tịnh giới, chẳng
chấp có tịnh giới đây, chẳng chấp do tịnh giới
này, chẳng chấp tịnh giới là ngã sở nên chẳng
sinh buông lung kiêu mạn. Khi tu An nhẫn, chẳng chấp có
an nhẫn đây, chẳng chấp do an nhẫn này, chẳng chấp
an nhẫn là ngã sở nên chẳng sinh buông lung kiêu
mạn. Khi tu Tinh tấn, chẳng chấp có tinh tấn đây,
chẳng chấp do tinh tấn này, chẳng chấp tinh tấn là
ngã sở nên chẳng sinh buông lung kiêu mạn. Khi tu Tónh
lự, chẳng chấp có tónh lự đây, chẳng chấp do tónh
lự này, chẳng chấp tónh lự là ngã sở nên chẳng
sinh buông lung kiêu mạn. Khi tu Bát-nhã, chẳng chấp
có Bát-nhã đây, chẳng chấp do Bát-nhã này, chẳng
chấp Bát-nhã là ngã sở nên chẳng sinh buông lung
kiêu mạn. Các thiện nam này không đeo theo chấp ngã,
ngã sở nên khi tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã giảm bớt sinh tử, mau được giải
thoát các khổ sinh tử… Vì sao? Vì trong sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… không có sự phân biệt
như đây, cũng chẳng như kia đã phân biệt. Vì sao? Vì
đạt đến bên này, bên kia chẳng phải là tướng
của sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam trụ Đại thừa này
khéo biết tướng bên này bên kia, nên hộ trì sáu
pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng. Do nhân duyên này các thiện nam
trụ Đại thừa này chẳng rơi vào hàng Thanh văn và
bậc Độc giác, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy Thiện Hiện, các thiện nam an trụ Đại thừa nhờ
thường hộ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và các
công đức khác, cũng thường hộ trì phương tiện
thiện xảo khi tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa nên chẳng
rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048772">Quyển 512</卷>
<詞 id="67048773">Phẩm 18: THIỆN HỮU</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa làm
sao học được Bát-nhã, Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn,
Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa muốn
học Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, trước
hết phải gần gũi, phụng sự cúng dường bậc thiện
hữu chân tịnh, khéo thuyết giảng, phân biệt Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa. Nghóa là khi thuyết kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên khuyên răn, dạy bảo
hàng Bồ-tát mới học Đại thừa rằng: Hãy đến
đây, thiện nam! Ông nên siêng năng tu Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Khi siêng tu, ông nên dùng vô sở đắc
làm phương tiện, cùng các hữu tình bình đẳng đồng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Ông chớ
dùng sắc uẩn cho đến thức uẩn mà thủ đắc quả
vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng nhãn xứ cho
đến ý xứ mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột;
đừng dùng sắc xứ cho đến pháp xứ mà thủ đắc
quả vị Giác ngộ cao tột; đừng dùng nhãn giới cho
đến ý giới mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
cũng đừng dùng sắc giới cho đến pháp giới mà
thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; đừng dùng nhãn
thức giới cho đến ý thức giới mà thủ đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, cũng đừng dùng nhãn xúc cho
đến ý xúc mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột;
đừng dùng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra mà thủ
đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng địa
giới, cho đến thức giới mà thủ đắc quả vị Giác
ngộ cao tột; đừng dùng nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột;
đừng dùng vô minh cho đến lão tử mà thủ đắc
quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mà thủ
đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
đừng dùng chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn giới mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao
tột; cũng đừng dùng Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
đừng dùng bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; đừng dùng
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc mà
thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng
tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Biến xứ mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao
tột; cũng đừng dùng ba pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện mà thủ đắc quả vị Giác ngộ
cao tột; đừng dùng bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng
dùng bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân mà thủ
đắc quả vị Giác ngộ cao tột; đừng dùng tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa mà
thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng
năm loại mắt, sáu phép thần thông mà thủ đắc
quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
đừng dùng ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
đừng dùng pháp không quên mất hằng trụ xả mà
thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề mà thủ đắc
quả vị Giác ngộ cao tột; cũng đừng dùng tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
đừng dùng trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng mà thủ đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Thiện nam, nếu không chấp giữ sắc liền
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, cho đến không chấp
giữ trí Nhất thiết tướng liền đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Thiện nam, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, ông chớ tham đắm sắc, thọ, tưởng, hành,
thức nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Vì
sắc cho đến trí Nhất thiết tướng chẳng đáng để
tham đắm. Vì sao? Thiện nam, vì tất cả pháp tự tánh là không.
Bấy
giờ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát thường làm việc khó làm. Ở trong
tất cả pháp tự tướng là không mà mong cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Các Đại Bồ-tát thường
làm việc khó. Ở trong tất cả pháp tự tướng là
không mà mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột, muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Thiện Hiện nên
biết, tuy các Đại Bồ-tát biết các pháp đều như
việc huyễn hóa nói rộng cho đến như thành Tầm hương
tự tướng đều là không, nhưng vì thế gian được
nghóa lợi, nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì muốn cho thế gian được lợi ích, nên hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì muốn cho thế gian
được an lạc, nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì muốn cứu vớt thế gian nên hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì làm cho thế gian quay về
nương tựa nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì làm chỗ cư trú cho thế gian, nên hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì muốn chỉ con đường cứu
cánh cho thế gian, nên hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì muốn làm hòn đảo cho thế gian, nên hướng
tới quả vị Giác ngộ cao tột. Vì muốn làm mặt trời
mặt trăng cho thế gian, nên hướng tới quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì muốn làm đèn đuốc cho thế gian, nên
hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột. Vì muốn làm
người dẫn đường cho thế gian, nên hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì muốn làm tướng soái
cho thế gian, nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì muốn làm nơi cho thế gian hướng đến, nên
hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì muốn cho thế gian được
nghóa lợi nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát vì muốn giải thoát các
việc khổ não cho tất cả các hữu tình nên tu hành
Bố thí cho đến Bát-nhã hướng tới quả vị Giác
ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì muốn cho thế
gian được nghóa lợi nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì muốn cho thế gian được lợi
ích nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát vì muốn cứu vớt các hữu tình
đang run sợ trong năm đường được an ổn nơi bờ
Niết-bàn không còn sợ hãi kia nên hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì
muốn cho thế gian, được lợi ích nên hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì muốn thế gian được an lạc
nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát vì cứu vớt hữu tình khổ đau
sầu não đặt lên bờ Niết-bàn an ổn kia nên hướng
tới quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát
vì muốn thế gian được an lạc nên hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì muốn cứu vớt thế gian nên
hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát thấy các hữu tình đọa trong ba đường
ác, vì muốn cứu vớt và khiến họ tu nghiệp lành
lần lần nương vào ba thừa mà đi đến xuất ly, nên
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Đại
Bồ-tát vì muốn cứu vớt các thế gian nên hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì làm chỗ quay về nương tựa
cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát vì khiến cho tất cả
hữu tình đang bị các khổ sinh, già, bệnh, chết sầu
than buồn lo bức bách, mau được giải thoát các khổ
sinh… an trụ cảnh giới Niết-bàn vô dư nên hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát
vì làm chỗ quay về nương tựa cho thế gian nên hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì làm chỗ cư trú cho thế gian
nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát muốn vì hữu tình nói tất cả
pháp đều chẳng hòa hợp nên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì làm chỗ
ở cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tất cả pháp đều chẳng hòa
hợp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các sắc chẳng hòa hợp tức sắc chẳng lệ thuộc nhau.
Nếu sắc chẳng lệ thuộc nhau tức sắc không sinh. Nếu
sắc không sinh tức sắc không diệt. Nếu sắc không
diệt tức sắc chẳng hòa hợp. Thọ, tưởng, hành,
thức nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng cũng
đều như vậy. Các Đại Bồ-tát muốn vì hữu tình
nói tất cả pháp đều có sự không hòa hợp này,
nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát muốn chỉ con đường cứu cánh
cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, muốn vì hữu tình thuyết pháp như
vầy: sắc ở bờ kia tức chẳng phải là sắc. Thọ,
tưởng, hành, thức, ở bờ kia tức chẳng phải là
thọ, tưởng, hành, thức,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết ở bờ kia tức
chẳng phải là trí Nhất thiết. Trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng ở bờ kia tức chẳng phải là
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Thiện Hiện
nên biết, như tướng của tất cả sắc… ở bờ kia
thì tất cả pháp cũng vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp đều như sắc… là tướng của bờ
kia, thì tại sao đối với tất cả pháp, Đại Bồ-tát
còn phải chứng Đẳng chánh giác để làm gì? Vì
sao? Vì chẳng phải trong sắc ở bờ kia có sự phân
biệt như vầy: Nghóa là đây là sắc, đây là thọ,
tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng. Chẳng phải trong thọ, tưởng, hành,
thức, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng ở
bờ kia có phân biệt như vầy: Nghóa là đây là
sắc, đây là thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng
cho đến trí Nhất thiết tướng.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Chẳng phải trong sắc ở
bờ kia có sự phân biệt như vầy: Nghóa là đây là
sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Như
vậy cho đến chẳng phải trong trí Nhất thiết tướng
ở bờ kia có phân biệt như vầy: Nghóa là đây là
sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Vì
tất cả pháp bản tánh là không. Thiện Hiện nên
biết, các Đại Bồ-tát có thể làm việc khó làm.
Nghóa là tuy quán tướng của tất cả pháp đều vắng
lặng, sâu xa, mầu nhiệm mà tâm chẳng chìm mất, lại
nghó: Ta đối với pháp này đã chứng Đẳng giác
rồi, đã chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, vì
các hữu tình tuyên nói khai thị pháp vắng lặng sâu
mầu ấy. Đó là Đại Bồ-tát muốn chỉ đường cứu
cánh cho thế gian nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát làm hòn đảo cho thế gian nên
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện Hiện,
thí như giữa biển, sông, hồ, lớn hoặc nhỏ có
khoảng đất cao nổi lên có thể ở được, có nước
xung quanh, gọi là hòn đảo.
Cũng
vậy Thiện Hiện, sắc cho đến thức đoạn dứt giai
đoạn trước và sau, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng đều đoạn dứt giai đoạn trước và
sau. Do giai đoạn trước giai đoạn sau này đoạn dứt
nên tất cả pháp đều dứt. Giai đoạn trước giai
đoạn sau của tất cả pháp đều dứt tức là như
thật vắng lặng nhiệm mầu, nghóa là Niết-bàn không,
vô sở đắc, đạo đoạn, ái tận, vô dư tạp nhiễm
vónh diệt, cứu cánh. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát cầu
chứng quả vị Giác ngộ cao tột muốn vì hữu tình
giảng nói khai thị các pháp này đã đoạn dứt giai
đoạn trước và sau là như thật vắng lặng sâu xa
nhiệm mầu. Đó là Đại Bồ-tát làm hòn đảo cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát làm mặt trời mặt trăng cho
thế gian nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát vì phá vỏ vô minh trong đêm
dài từ lâu đã che khuất hữu tình nhiều lớp tối
tăm, vì muốn trị bệnh mắt vô tri cho loài hữu tình
làm cho họ sáng suốt, vì chiếu sáng cho tất cả hữu
tình ngu tối nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao
tột. Đó là Đại Bồ-tát vì làm mặt trời mặt
trăng cho thế gian nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì làm đèn đuốc cho thế gian
nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát muốn vì hữu tình giảng nói sáu
pháp Ba-la-mật-đa và kinh điển nghóa lý chân thật
tương ưng bốn Nhiếp sự, phương tiện dạy bảo làm
cho họ siêng năng tu học, diệt trừ các loại vô
minh đen tối nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao
tột. Đó là Đại Bồ-tát vì làm đèn đuốc cho thế
gian nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì làm người dẫn đường cho
thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát muốn làm cho những hữu
tình đi theo tà đạo phải xa lìa bốn chỗ không nên
đi và chỉ cho họ con đường duy nhất để quay về nẻo
chánh, vì làm cho kẻ tạp nhiễm được thanh tịnh, kẻ
sầu não được phấn khởi, kẻ buồn khổ được vui
mừng, kẻ phi lý được đúng lý, kẻ lưu chuyển
được hoàn diệt nên hướng tới quả vị Giác ngộ
cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì làm người dẫn
đường cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì làm tướng soái cho thế
gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột? Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột
muốn vì hữu tình giảng giải chỉ bày sắc không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; thọ, tưởng,
hành, thức không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh. Rộng nói cho đến trí Nhất thiết không sinh,
không diệt, không nhiễm, không tịnh; trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh. Đó là Đại Bồ-tát vì làm tướng
soái cho thế gian nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì muốn làm chỗ cho thế gian
hướng đến nên hướng tới quả vị Giác ngộ cao
tột? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát mong cầu quả vị Giác
ngộ cao tột muốn vì hữu tình giảng giải chỉ bày
sắc nên lấy hư không làm chỗ tới; thọ, tưởng,
hành, thức lấy hư không làm chỗ tới. Rộng nói
cho đến trí Nhất thiết lấy hư không làm chỗ tới;
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng lấy hư không
làm chỗ tới. Vì tất cả pháp đều như hư không,
không thật có nên Đại Bồ-tát muốn vì hữu tình
giảng giải chỉ bày sắc chẳng phải tới, chẳng phải
chẳng tới. Vì sao? Vì tánh của sắc là không. Trong
không, không có tới, không có chẳng tới. Thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải tới, chẳng phải
chẳng tới. Vì sao? Vì tánh của thọ, tưởng, hành,
thức là không. Trong không, không có tới, không có
chẳng tới, rộng nói cho đến trí Nhất thiết, chẳng
phải tới, chẳng phải chẳng tới. Vì sao? Vì tánh
của trí Nhất thiết là không. Trong không, không có
tới, không có chẳng tới. Trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng chẳng phải tới chẳng phải chẳng
tới. Vì sao? Vì tánh của trí Đạo tướng và trí
Nhất thiết tướng là không. Trong không không có
tới, không có chẳng tới. Đó là Đại Bồ-tát vì
làm chỗ cho thế gian hướng tới nên hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
sao vậy? Thiện Hiện, tất cả pháp đều lấy không,
vô tướng, vô nguyện làm đích. Các Đại Bồ-tát
không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Vì trong
không, vô tướng, vô nguyện, đích và chẳng phải
đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không khởi, không tác
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì trong không khởi, không tác, đích
và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không sinh, không diệt
làm đích. Các Đại Bồ-tát đều không thể vượt
khỏi đích này. Vì sao? Vì trong không sinh, không diệt,
đích và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không nhiễm, không tịnh
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì trong không nhiễm, không tịnh, đích
và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không thật có làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Vì trong không thật có, đích và chẳng
phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy như giấc mộng cho đến
như thành Tầm hương làm đích. Các Đại Bồ-tát
không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Vì trong giấc
mộng cho đến thành Tầm hương, đích và chẳng phải
đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy vô lượng, vô biên
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì trong vô lượng, vô biên, đích
và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy chẳng cho, chẳng lấy
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì trong chỗ chẳng cho chẳng lấy ấy,
đích và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy chẳng nâng lên, chẳng
hạ xuống làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể
vượt khỏi đích này. Vì sao? Vì trong sự chẳng nâng
lên, chẳng hạ xuống, đích và chẳng phải đích đều
chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không đến, không đi
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt qua đích
này. Vì sao? Vì trong không đến, không đi, đích và
chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không tăng, không giảm
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì trong không tăng, không giảm, đích
và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không vào, không ra làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Vì trong không vào, không ra, đích và
chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.

Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không nhóm họp, không
tan rã làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt
khỏi đích này. Vì sao? Vì trong không nhóm họp, không
tan rã, đích và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không hợp, không tan
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì trong không hợp, không tan, đích
và chẳng phải đích đều chẳng thể nắm bắt được.

Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ngã cho đến cái thấy
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Vì ngã cho đến cái thấy còn rốt
ráo không thật có, huống gì trong ấy lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy không ngã cho đến
không cái thấy làm đích. Các Đại Bồ-tát không
thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Không ngã cho đến
không cái thấy còn rốt ráo không thật có, huống
gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích để
nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy thường, lạc, ngã, tịnh
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Thường, lạc, ngã, tịnh còn rốt
ráo không thật có huống chi trong ấy lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy vô thường, khổ, vô
ngã, bất tịnh làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể
vượt khỏi đích này. Vì sao? Vô thường, khổ, vô
ngã, bất tịnh còn rốt ráo không thật có huống chi
trong ấy còn có đích và chẳng phải đích để nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy việc tham, sân, si làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Việc tham, sân, si còn rốt ráo không
thật có, huống gì trong ấy lại có đích và chẳng
phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy việc kiến sở tác làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Việc kiến sở tác còn rốt ráo không
thật có, huống gì trong đó lại có đích và chẳng
phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn giới làm đích. Các Đại
Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn còn rốt
ráo không thật có, huống gì trong đó lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy vô động làm đích.
Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này.
Vì sao? Tánh không động còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy năm uẩn làm đích. Các
Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì
sao? Sắc cho đến thức còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu xứ bên trong làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Nhãn xứ cho đến ý xứ còn rốt ráo
không thật có, huống gì trong đó lại có đích và
chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu xứ bên ngoài làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Vì sắc xứ cho đến pháp xứ còn rốt
ráo Không thật có, huống gì trong đó lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu giới bên trong làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Nhãn giới cho đến ý giới còn rốt
ráo không thật có, huống gì trong ấy mà có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu giới bên ngoài
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Sắc giới cho đến pháp giới còn
rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy mà có
đích và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu thức giới làm
đích. Vì sao? Nhãn thức giới cho đến ý thức giới
còn rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy lại
có đích và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu xúc làm đích. Các
Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì
sao? Nhãn xúc cho đến ý xúc còn rốt ráo không
thật có, huống gì trong đó mà có đích và chẳng
phải đích để nắm bắt được!

Thiện Hiện, tất cả
pháp đều lấy sáu thọ làm đích. Các Đại Bồ-tát
không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu giới làm đích.
Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này.
Vì sao? Địa giới cho đến thức giới còn rốt ráo
không thật có, huống gì trong ấy lại có đích và
chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy bốn duyên làm đích.
Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này.
Vì sao? Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên còn
rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy lại có
đích hay và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy mười hai phần duyên
khởi làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt
khỏi đích này. Vì sao? vô minh cho đến lão tử còn
rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy lại có
đích và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy sáu pháp Ba-la-mật-đa
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa còn rốt ráo không thật có, huống gì
trong ấy lại có đích và chẳng phải đích để nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy mười sáu không làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy bốn Thánh đế làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo còn rốt
ráo không thật có, huống gì trong ấy lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt
khỏi đích này. Vì sao? Bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo còn rốt ráo không thật có, huống gì
trong ấy lại có đích và chẳng phải đích để nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc làm đích. Các Đại
Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc còn rốt
ráo không thật có, huống gì trong ấy lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tám Giải thoát, tám
Thắng xứ, chín Định thứ đệ, mười Biến xứ làm
đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích
này. Vì sao? Vì tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín
Định thứ đệ, mười Biến xứ còn rốt ráo không
thật có, huống gì trong ấy lại có đích và chẳng
phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ba pháp môn giải thoát
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Ba pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ba thừa, mười địa
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
còn rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy lại
có đích và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy mười địa của Bồ-tát
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
còn rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy lại
có đích và chẳng phải đích để sở đắc.
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa làm đích. Các
Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì
sao? Vì tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa còn rốt ráo không thật có, huống gì trong
ấy lại có đích và chẳng phải đích để nắm bắt
được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy năm loại mắt, sáu
phép thần thông làm đích. Các Đại Bồ-tát không
thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Vì năm loại mắt
sáu phép thần thông còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, mười tám pháp Phật bất cộng làm đích. Các
Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì
sao? Mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng còn rốt ráo không thật có, huống gì
trong ấy lại có đích và chẳng phải đích để nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể
vượt khỏi đích này. Vì sao? Đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả còn rốt ráo không thật có, huống gì
trong ấy lại có đích và chẳng phải đích để nắm
bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp làm đích. Các Đại Bồ-tát
không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp còn rốt ráo
không thật có, huống gì trong ấy lại có đích và
chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả làm đích. Các Đại Bồ-tát
không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả còn rốt ráo không
thật có, huống gì trong ấy lại có đích và chẳng
phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng làm đích. Các Đại
Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
còn rốt ráo không thật có, huống gì trong ấy lại
có đích và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề làm đích. Các Đại Bồ-tát không
thể vượt khỏi đích này. Vì sao? Quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề còn rốt ráo không thật có,
huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải đích
để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của Phật làm đích.
Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi đích này.
Vì sao? Vì tất cả hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật còn rốt ráo không thật
có, huống gì trong ấy lại có đích và chẳng phải
đích để nắm bắt được!
Thiện
Hiện, tất cả pháp đều lấy Dự lưu cho đến Như Lai
làm đích. Các Đại Bồ-tát không thể vượt khỏi
đích này. Vì sao? Dự lưu cho đến Như Lai còn rốt
ráo không thật có, huống gì trong ấy lại có đích
và chẳng phải đích để nắm bắt được!
Cũng
vậy Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát vì làm chỗ hướng
tới cho thế gian nên hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, ai có thể tin
hiểu sâu sắc?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đối với quả vị Giác ngộ cao tột, Đại
Bồ-tát nào phát ý mong cầu lâu dài, tinh tấn tu
hành, đã từng cúng dường vô lượng chư Phật. Ở
chỗ chư Phật đã phát thệ nguyện rộng lớn, gieo
trồng nhiều căn lành đều đã thành thục; được
vô lượng bạn lành nâng đỡ hộ niệm, thì mới
có thể tin hiểu sâu sắc đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này dùng tánh nào, tướng nào, trạng nào,
mạo nào để tin hiểu sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa
này?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này dùng tánh điều phục tham,
sân, si làm tánh. Dùng tướng xa lìa tham, sân, si làm
tướng. Dùng dáng xa lìa tham, sân, si làm trạng. Dùng
diện mạo xa lìa tham, sân, si làm mạo.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này dùng tánh điều
phục tham, sân, si và không tham, sân, si làm tánh.
Dùng tướng xa lìa tham, sân, si và không tham, sân, si
làm tướng. Dùng dáng xa lìa tham, sân, si và không
tham, sân, si làm trạng. Dùng diện mạo xa lìa tham,
sân, si và không tham, sân, si làm mạo.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào thành tựu tánh,
tướng, trạng, mạo như thế, mới có thể tin hiểu
sâu sắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu tin hiểu sâu sắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thì
Đại Bồ-tát sẽ đạt tới đích nào?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy sẽ đạt tới trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát đạt tới trí Nhất thiết trí thì vị ấy
thường làm chỗ cho các hữu tình quay về ư?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, nếu Đại Bồ-tát tin hiểu
sâu xa thì đạt tới trí Nhất thiết trí. Nếu đạt
tới trí Nhất thiết trí thì có thể làm chỗ quay về
cho các hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này thường làm việc khó làm, đó là mặc
áo giáp, đội mũ kiên cố như vậy và nói: Ta sẽ
độ thoát tất cả hữu tình, khiến họ chứng được
Niết-bàn cứu cánh. Mặc dù làm việc độ thoát
hữu tình như vậy nhưng hoàn toàn không thấy có hữu tình để độ.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như điều ông
nói! Lại nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đã
mặc áo, đội mũ không thệ nguyện thuộc sắc cho đến
thức. Vì sao? Sắc cho đến thức đều rốt ráo không
thật có, chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải là áo
mũ nên nói áo mũ kia không thuộc sắc đến thức.
Như vậy cho đến Đại Bồ-tát này đã mặc áo giáp,
đội mũ không thuộc trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều rốt ráo
sở hữu, chẳng phải là Bồ-tát, chẳng phải là áo
mũ nên nói áo mũ ấy không thuộc trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Đại Bồ-tát
này đã mặc áo đội mũ không thuộc ngã cho đến
cái thấy. Vì sao? Ngã cho đến cái thấy đều rốt
ráo không thật có, chẳng phải là Bồ-tát, chẳng
phải là áo mũ nên nói áo mũ kia chẳng thuộc ngã
cho đến cái thấy. Đại Bồ-tát này đã mặc áo
đội mũ không thuộc tất cả pháp. Vì sao? Tất cả
pháp đều rốt ráo không thật có, chẳng phải là
Bồ-tát, chẳng phải là áo mũ nên nói áo mũ kia
không thuộc tất cả pháp. Thiện Hiện, Đại Bồ-tát
này tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế nên
thường mặc áo đội mũ bền chắc này và nói: Ta
sẽ độ tất cả hữu tình khiến họ đều chứng
Niết-bàn cứu cánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát có thể mặc áo mũ bền chắc như thế,
nói rằng: Ta sẽ độ tất cả hữu tình, khiến họ
đều chứng Niết-bàn chẳng rơi vào hàng Thanh văn
và bậc Độc giác. Đại Bồ-tát này không vui theo,
không để rơi vào hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc
giác. Vì sao? Vì đối với hữu tình, Đại Bồ-tát
này chẳng phân chia giới hạn mà mặc giáp đội mũ bền chắc.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ông dựa vào cơ sở nào mà nói: Nếu Đại
Bồ-tát được mặc áo đội mũ bền chắc như thế
thì chẳng rơi vào hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc
giác?
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này chẳng phải vì độ thoát
một ít hữu tình mà mặc áo mũ bền chắc như thế,
cũng chẳng phải vì mong cầu một ít trí mà mặc áo
mũ bền chắc như thế. Vì sao? Đại Bồ-tát này vì
cứu độ khắp tất cả hữu tình, khiến họ vào
Niết-bàn, mà mặc áo mũ bền chắc như thế, chỉ vì
cầu được trí Nhất thiết trí mà mặc áo mũ bền
chắc như thế. Do nguyên nhân này chẳng rơi vào hàng
Thanh văn và bậc Độc giác.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Đại Bồ-tát này vì cứu vớt tất cả hữu tình
khiến họ vào Niết-bàn, chỉ vì cầu được trí Nhất
thiết trí mà mặc áo mũ bền chắc như vậy. Do nguyên
nhân này chẳng rơi vào hàng Thanh văn và Độc giác.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa, không
người tu, không pháp để tu, cũng không chỗ để tu,
cũng không phải do đây mà được tu tập. Vì sao?
Chẳng phải trong ý nghóa sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này lại có một chút pháp thật nào để
gọi là người tu và pháp để tu hoặc chỗ tu tập
hoặc do đây mới tu. Bạch Thế Tôn, như tu hư không
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc tu tất cả pháp là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc tu pháp không thật là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc tu không thật có là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc tu không hộ trì là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoặc tu pháp trừ bỏ là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tu trừ bỏ pháp nào là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện Hiện đáp:
–Tu trừ bỏ năm uẩn là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ
bỏ sáu xứ bên trong là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
trừ bỏ sáu xứ bên ngoài là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ sáu giới bên trong là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ sáu giới bên
ngoài là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ sáu
thức giới là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
sáu xúc là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ sáu
thọ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ sáu giới
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bốn duyên là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ mười hai chi
duyên khởi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
ngã cho đến cái thấy là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
trừ bỏ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bốn Thánh đế
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ
bỏ tám Giải thoát, tám Thắng xứ, chín Định thứ
đệ, mười Biến xứ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu
trừ bỏ ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ năm loại
mắt, sáu phép thần thông là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu trừ bỏ mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Tu trừ bỏ đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ tất cả hạnh của
Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Tu trừ bỏ trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát tu trừ
bỏ sắc nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lại nữa Thiện Hiện, nên
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà nghiệm
biết Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Nếu Đại
Bồ-tát tuy hành Bát-nhã cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
mà không chấp trước thì phải biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển, nói rộng cho đến nếu
Đại Bồ-tát tuy hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng mà không chấp trước, thì
nên biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, có các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không
coi lời nói và sự chỉ dạy của người khác là
quan trọng; chẳng chỉ tin vào lời người khác mà có
hành động, không bị tham dục, sân giận, ngu si, kiêu
mạn làm tạp nhiễm, cũng chẳng bị chúng lôi kéo
tâm. Cũng có Đại Bồ-tát không thoái chuyển chẳng
lìa Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Có các Đại Bồ-tát
không thoái chuyển khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nghe thuyết về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
tâm họ chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng sửng sốt, chẳng
hoang mang, chẳng thoái lui sự cầu quả vị Giác ngộ
cao tột. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoan
hỷ, ưa nghe đọc, tụng thọ trì, thông suốt một cách
rốt ráo, chú tâm tư duy, như thuyết mà tu hành,
thường không mệt mỏi nhàm chán. Nên biết Đại
Bồ-tát không thoái chuyển này đời trước đã
nghe nhiều về nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, thọ trì, đọc tụng, tư duy đúng lý, tinh tấn tu
hành, tâm không chán mỏi. Vì sao? Do Đại Bồ-tát
không thoái chuyển này nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế mà tâm chẳng kinh, chẳng
sợ, chẳng ngại nói rộng cho đến như thuyết tu hành,
thường không chán mỏi.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, tâm chẳng kinh, chẳng sợ chẳng sửng sốt,
chẳng hoang mang, cũng chẳng thoái lui sự cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vui vẻ, thọ trì, ưa nghe đọc tụng thông suốt
rốt ráo, chú tâm tư duy, đúng như thuyết mà tu
hành, thường không nhàm chán mỏi mệt. Đại Bồ-tát
này vì sao tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này liên tục tùy thuận, hướng
đến và đi vào trí Nhất thiết trí nên tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này làm sao tùy thuận liên tục hướng đến
và đi vào trí Nhất thiết trí khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu Đại
Bồ-tát này liên tục tùy thuận hướng đến và đi
vào không, vô tướng, vô nguyện, hư không không
thật có, không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh, chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn
giới, không tạo, không tác, như giấc mộng cho đến
như thành Tầm hương, đó là Đại Bồ-tát liên tục
tùy thuận hướng đến và đi vào trí Nhất thiết trí
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Như lời Thế Tôn dạy, nếu Đại Bồ-tát liên tục, tùy
thuận, hướng đến và đi vào không, vô tướng, vô
nguyện, nói rộng cho đến như thành Tầm hương khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đó là Đại
Bồ-tát liên tục tùy thuận hướng đến và đi vào
trí Nhất thiết trí khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là hành năm uẩn cho đến trí Nhất thiết
tướng chăng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy chẳng hành năm uẩn cho đến
trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
liên tục tùy thuận, hướng đến và đi vào trí
Nhất thiết trí, không người nào làm được, không
kẻ nào phá hoại được, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không có chỗ trụ, không
phương hướng, chẳng bờ cõi, không số, không
lượng, không qua, không lại. Đã không thể nắm bắt
số lượng qua lại, cũng không có năng chứng. Thiện
Hiện, trí Nhất thiết trí như vậy không thể dùng năm
uẩn chứng được, nói rộng cho đến không thể dùng
trí Nhất thiết tướng chứng được. Vì sao? Vì năm
uẩn tức là trí Nhất thiết trí, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng tức là trí Nhất thiết trí.
Vì sao? Vì hoặc chân như của năm uẩn, hoặc chân như
của trí Nhất thiết trí, hoặc chân như của tất cả
pháp đều là một chân như không hai không khác, nói
rộng cho đến chân như của trí Nhất thiết tướng,
hoặc chân như của trí Nhất thiết trí hoặc chân như
của tất cả pháp đều là một chân như không hai
không khác. Thế nên trí Nhất thiết trí không thể
đem năm uẩn chứng được, nói rộng cho đến không
thể đem trí Nhất thiết tướng chứng được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048774">Quyển 513</卷>
<詞 id="67048775">Phẩm 19: CHÂN NHƯ (1)</詞>

Bấy giờ, Thiên tử
cõi Dục, cõi Sắc đều mang các loại bột thơm và
nhiều hoa trời từ xa rải lên cúng Phật, đảnh lễ
chân Ngài rồi lui đứng một phía chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa
khó thấy khó hiểu, không thể tư duy, vượt ra khỏi
lónh vực tư duy, mầu nhiệm vắng lặng, người trí
thông minh mới có thể biết được, chẳng phải hạng
tầm thường thế gian có thể tin nhận được mà
phải là bậc đạt quả vị Giác ngộ cao tột. Ở trong
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều nói: Năm uẩn tức là
trí Nhất thiết trí. Trí Nhất thiết trí tức là năm
uẩn. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng tức
là trí Nhất thiết trí. Trí Nhất thiết trí tức là
trí Nhất thiết tướng. Chư Phật tức là trí Nhất
thiết trí. Trí Nhất thiết trí tức là chư Phật. Vì
sao? Vì chân như của năm uẩn, hoặc chân như của trí
Nhất thiết trí, hoặc chân như của tất cả pháp đều
là một chân như không hai không khác. Nói rộng cho
đến chân như của trí Nhất thiết tướng, hoặc chân
như của trí Nhất thiết trí, hoặc chân như của tất
cả pháp đều là một chân như không hai không khác.
Như chân như của chư Phật, hoặc chân như của trí
Nhất thiết trí, hoặc chân như của tất cả pháp đều
là một chân như, không hai không khác.
Phật
bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thiên tử
nên biết, khi xét đến nghóa này, tâm ta chỉ hướng
tới sự im lặng chẳng muốn thuyết pháp. Vì sao? Vì
pháp này sâu xa khó thấy khó hiểu, không thể tư
duy, vượt ra khỏi sự lónh vực tư duy, nhiệm mầu
vắng lặng. Hàng trí tuệ thông minh mới có thể biết
được, chẳng phải hạng tầm thường thế gian mà có
thể tin hiểu được. Nghóa là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là quả vị Giác ngộ cao tột mà Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đã chứng. Thiên tử nên biết,
chư Phật đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
nhưng không năng chứng cũng chẳng phải sở chứng,
không chỗ chứng, không lúc chứng. Thiên tử nên
biết, pháp này thâm diệu, là hiện hành của “không
hai”, các thế gian chẳng thể so lường được. Thiên
tử nên biết, hư không sâu thẳm nên pháp này sâu
thẳm. Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn sâu thẳm, nên pháp này sâu thẳm. Vô lượng,
vô biên sâu thẳm nên pháp này sâu thẳm. Không
đến, không đi sâu thẳm nên pháp này sâu thẳm.
Không sinh, không diệt sâu thẳm nên pháp này sâu
thẳm. Không nhiễm, không tịnh sâu thẳm nên pháp này
sâu thẳm. Không biết, không đắc sâu thẳm nên pháp
này sâu thẳm. Không tạo, không tác sâu thẳm nên
pháp này sâu thẳm. Ngã cho đến cái thấy sâu thẳm
nên pháp này sâu thẳm. Năm uẩn sâu thẳm nên pháp
này sâu thẳm. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng sâu thẳm nên pháp này sâu thẳm. Tất cả
Phật pháp sâu thẳm nên pháp này sâu thẳm.
Các
Thiên tử lại bạch Phật:
–Ở đây đã thuyết pháp sâu xa vi diệu này chẳng phải
hạng tầm thường ở thế gian có thể tin nhận. Vì
sao? Pháp thâm diệu này chẳng vì chấp giữ năm uẩn
mà nói, chẳng vì xả bỏ năm uẩn mà nói. Nói rộng
cho đến chẳng vì chấp giữ trí Nhất thiết tướng
mà nói, chẳng vì xả bỏ trí Nhất thiết tướng mà
nói. Chẳng vì chấp giữ tất cả Phật pháp mà nói.
Chẳng vì xả bỏ tất cả Phật pháp mà nói. Hữu
tình ở thế gian có nhiều hành động, chấp giữ ngã
và ngã sở. Nghóa là: Sắc là ngã, là ngã sở.
Thọ, tưởng, hành, thức là ngã, là ngã sở. Nói
rộng cho đến trí Nhất thiết là ngã, là ngã sở.
Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là ngã, là ngã sở.
Thế
Tôn bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời các ông đã nói!
Thiên tử nên biết, nếu Đại Bồ-tát vì chấp giữ
năm uẩn mà tu hành, vì xả bỏ năm uẩn mà tu hành,
nói rộng cho đến vì chấp giữ tất cả pháp mà tu
hành, vì xả bỏ tất cả pháp mà tu hành, thì Đại
Bồ-tát này không thể tu hành Bát-nhã, Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa; nói
rộng cho đến không thể tu hành trí Nhất thiết tướng.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp thâm diệu này có thể tùy thuận tất
cả pháp. Nghóa là có thể tùy thuận Bát-nhã, Tónh
lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa.
Nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Pháp thâm
diệu này hoàn toàn không gây ngăn ngại. Nghóa là
không ngăn ngại sắc, thọ, tưởng, hành, thức, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Pháp thâm diệu
này lấy vô ngại làm tướng. Vì sao? Vì hư không
bình đẳng; chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn bình đẳng; vì không, vô tướng, vô nguyện
bình đẳng; vì không sinh, không diệt, bình đẳng;
không tạo, không tác bình đẳng; không nhiễm, không
tịnh bình đẳng nên pháp thâm diệu này lấy vô ngại
làm tướng. Pháp thâm diệu này không sinh, không
diệt. Vì sao? Vì sắc không sinh, không diệt. Vì thọ,
tưởng, hành, thức không sinh, không diệt; nói rộng
cho đến vì trí Nhất thiết không sinh, không diệt; trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng không sinh, không
diệt nên pháp thâm diệu này không sinh, không diệt.
Pháp thâm diệu này hoàn toàn không để lại dấu
vết. Vì sao? Vì dấu vết của sắc chẳng thể nắm bắt
được; dấu vết của thọ, tưởng, hành, thức chẳng
thể nắm bắt được; nói rộng cho đến dấu vết của
trí Nhất thiết chẳng thể nắm bắt được; dấu vết
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
chẳng thể nắm bắt được nên pháp thâm diệu hoàn
toàn không có dấu vết.
Bấy
giờ, các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc lại bạch Phật:
–Đại đức Thiện Hiện đúng là con của Phật sinh ra từ
Như Lai? Vì sao? Vì những điều mà Đại đức Thiện
Hiện thuyết pháp đều tương ưng với tánh không.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc:
–Các ông nói ta chính là con của Phật, được sinh ra từ
Như Lai. Thế nào là Thiện Hiện được sinh từ Như
Lai? Nghóa là từ chân như của Như Lai sinh vậy. Vì
sao? Vì chân như của Như Lai không đến, không đi.
Chân như của Thiện Hiện cũng không đến, không đi
nên nói Thiện Hiện được sinh từ Như Lai. Chân như
của Như Lai tức là chân như của tất cả pháp. Chân
như của tất cả pháp tức chân như của Như Lai. Như
vậy, chân như không có tánh chân như, cũng không
có tánh chẳng chân như. Chân như của Thiện Hiện
cũng lại như vậy, nên nói Thiện Hiện được sinh
từ Như Lai. Chân như của Như Lai lấy thường trụ
làm tướng. Chân như của Thiện Hiện cũng lại như
vậy, nên nói Thiện Hiện được sinh từ Như Lai.
Chân như của Như Lai không biến đổi, không phân
biệt nhưng chuyển biến khắp các pháp. Chân như của
Thiện Hiện cũng lại như thế, nên nói Thiện Hiện
được sinh từ Như Lai. Chân như của Như Lai không bị
ngăn ngại. Chân như của tất cả pháp cũng không bị
ngăn ngại. Dù chân như của Như Lai hay chân như của
tất cả pháp đều cũng đồng một chân như, không
hai không khác, không tạo, không tác. Chân như này
là tướng thường chân như, không lúc nào là
tướng chẳng phải chân như. Vì tướng thường chân
như, không lúc nào là tướng chẳng phải chân như
nên nó không hai không khác. Chân như của Thiện
Hiện cũng lại như thế, nên nói Thiện Hiện được
sinh từ Như Lai. Đối với tất cả xứ, chân như của
Như Lai không nhớ nghó, không phân biệt. Chân như
của Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên nói Thiện
Hiện được sinh từ Như Lai. Chân như của Như Lai
không sai khác, chẳng thể nắm bắt được. Chân như
của Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên nói Thiện
Hiện được sinh từ Như Lai. Chân như của Như Lai
chẳng lìa chân như của tất cả pháp. Chân như của
tất cả pháp chẳng lìa chân như Như Lai. Chân như này
là tướng thường chân như, không lúc nào là
tướng chẳng phải chân như. Chân như của Thiện Hiện
cũng lại như vậy nên nói Thiện Hiện được sinh từ
Như Lai. Tuy nói được sinh từ Như Lai nhưng không có
chỗ sinh vì chân như của Thiện Hiện chẳng khác chân
như của Phật. Chân như của Như Lai chẳng phải thuộc
quá khứ, chẳng phải thuộc hiện tại, chẳng phải
thuộc vị lai. Chân như của tất cả pháp cũng chẳng
phải thuộc quá khứ, chẳng phải thuộc hiện tại,
chẳng phải thuộc vị lai. Chân như của Thiện Hiện
cũng lại như thế, nên nói Thiện Hiện được sinh
từ Như Lai. Vì chân như quá khứ bình đẳng nên
chân như của Như Lai bình đẳng, vì chân như của Như
Lai bình đẳng nên chân như của quá khứ bình đẳng.
Vì chân như của vị lai bình đẳng nên chân như của
Như Lai bình đẳng. Vì chân như của Như Lai bình đẳng
nên chân như của vị lai bình đẳng. Vì chân như của
hiện tại bình đẳng nên chân như của Như Lai bình
đẳng. Chân như của Như Lai bình đẳng nên chân như
của hiện tại bình đẳng. Dù chân như của quá khứ,
hoặc chân như của vị lai, hoặc chân như của hiện
tại bình đẳng, hay chân như của Như Lai bình đẳng
đều cũng đồng một chân như, bình đẳng không hai
không khác. Vì chân như của sắc bình đẳng nên chân
như của Như Lai bình đẳng. Chân như của Như Lai bình
đẳng nên chân như của sắc bình đẳng. Chân như của
thọ, tưởng, hành, thức bình đẳng nên chân như
của Như Lai bình đẳng. Chân như của Như Lai bình đẳng
nên chân như của thọ, tưởng, hành, thức bình
đẳng. Dù chân như của sắc, hoặc chân như của thọ,
tưởng, hành, thức bình đẳng, hay chân như của Như
Lai bình đẳng, đều cũng đồng một chân như, bình
đẳng không hai không khác. Nói rộng cho đến chân
như của trí Nhất thiết bình đẳng nên chân như của
Như Lai bình đẳng. Vì chân như của Như Lai bình đẳng
nên chân như của trí Nhất thiết bình đẳng. Chân như
của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng bình
đẳng nên chân như của Như Lai bình đẳng. Vì chân
như của Như Lai bình đẳng nên chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng bình đẳng. Dù chân
như của trí Nhất thiết, hoặc chân như của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng bình đẳng, hay chân
như của Như Lai bình đẳng, đều cũng đồng một chân
như, bình đẳng không hai không khác. Thiên tử nên
biết, các Đại Bồ-tát hiện chứng chân như của
tất cả pháp bình đẳng như thế nên gọi là Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác. Đối với chân như của các
pháp này, ta rất tin hiểu nên nói Thiện Hiện được sinh từ Như Lai.
Khi
đang thuyết tướng chân như này, khắp ba ngàn thế
giới rung động sáu cách: Đông vọt lên Tây lặn
xuống; Tây vọt lên Đông lặn xuống; Nam vọt lên
Bắc lặn xuống; Bắc vọt lên Nam lặn xuống; giữa
vọt lên chung quanh lặn xuống; chung quanh vọt lên giữa lặn xuống.
Bấy
giờ, các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc lần lượt
đem các loại bột thơm vi diệu của cõi trời và các
hoa trời tung rải lên Thế Tôn và Thiện Hiện, rồi bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ, chưa từng có! Đại đức
Thiện Hiện do chân như nên được sinh ra từ Như Lai.
Thiện
Hiện bảo các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc:
–Thiên tử nên biết, Thiện Hiện tôi sinh ra từ Như Lai,
không do sắc, không do thọ, tưởng, hành, thức nên
được sinh ra từ Như Lai, không do chân
như của sắc nên được sinh ra từ Như Lai.
Không do chân như thọ, tưởng, hành, thức nên được
sinh ra từ Như Lai. Không lìa sắc nên được sinh ra
từ Như Lai. Không lìa thọ, tưởng, hành, thức nên
được sinh ra từ Như Lai. Không lìa chân như của sắc
nên được sinh ra từ Như Lai. Không lìa chân như của
thọ, tưởng, hành, thức nên được sinh ra từ Như
Lai. Nói rộng cho đến không do trí Nhất thiết nên
được sinh ra từ Như Lai. Không do trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng nên được sinh ra từ Như Lai.
Không do chân như của trí Nhất thiết nên được sinh
ra từ Như Lai. Không do chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng nên được sinh ra từ Như Lai.
Không lìa trí Nhất thiết nên được sinh ra từ Như
Lai, không lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
nên được sinh ra từ Như Lai. Không lìa chân như của
trí Nhất thiết nên được sinh ra từ Như Lai. Không
lìa chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng nên được sinh ra từ Như Lai. Không do hữu
vi nên được sinh ra từ Như Lai, không do vô vi nên
được sinh ra từ Như Lai. Không do chân như của hữu
vi nên được sinh ra từ Như Lai. Không do chân như
của vô vi nên được sinh ra từ Như Lai Không lìa
hữu vi nên được sinh ra từ Như Lai. Không lìa vô
vi nên được sinh ra từ Như Lai. Không lìa chân như
của hữu vi nên được sinh ra từ Như Lai. Không lìa
chân như của vô vi nên được sinh ra từ Như Lai. Vì
sao? Tất cả pháp này đều không thật có. Những
người tùy theo pháp này mà sinh, hoặc là sự tùy
sinh của pháp này hoặc do đây mà sinh và chỗ để
tùy sinh đều chẳng thể nắm bắt được, vì tất cả
pháp tự tánh là không.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chân như của các pháp nói rộng cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều rất sâu xa. Nghóa
là trong đó, sắc chẳng thể nắm bắt được. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được.
Chân như của sắc chẳng thể nắm bắt được. Chân
như của thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Trong đây, sắc cho đến thức
còn chẳng thể nắm bắt được huống chi lại có
chân như của sắc cho đến chân như của thức có
thể nắm bắt được! Nói rộng cho đến trong đây,
trí Nhất thiết đều chẳng thể nắm bắt được; trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng chẳng thể
nắm bắt được. Chân như của trí Nhất thiết chẳng
thể nắm bắt được; chân như của trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Trong đây trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng còn chẳng thể nắm bắt được,
huống gì có chân như của trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể nắm bắt
được!
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Khi
đang nói về tướng của chân như này, hai ngàn Bí-sô
chấm dứt các lậu hoặc, tâm được giải thoát
thành bậc A-la-hán. Lại có năm trăm Bí-sô-ni xa lìa
trần cấu, ở trong các pháp chứng được Pháp nhãn
tịnh. Năm ngàn Bồ-tát đồng một lúc chứng được
Vô sinh pháp nhẫn. Sáu ngàn Bồ-tát chấm dứt các
lậu, tâm được giải thoát, chứng quả A-la-hán.
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nay trong chúng này sáu ngàn Bồ-tát đã ở chỗ năm
trăm Đức Phật quá khứ, gần gũi cúng dường
chánh tín xuất gia, siêng tu phạm hạnh. Tuy có hành
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự nhưng
chẳng hộ trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, lại khởi lên tưởng khác biệt,
tu hành hạnh khác biệt. Khi tu Bố thí lại nghó: “Đây
là bố thí. Đây là người nhận. Đây là vật thí.
Ta năng hành thí.” Khi tu Tịnh giới, nghó như vầy:
“Đây là tịnh giới. Đây gây ra tội nghiệp. Đây
là đối tượng phải hộ trì. Ta năng trì giới.”
Khi tu An nhẫn, nghó: “Đây là an nhẫn. Đây là
chướng của nhẫn. Đây là cảnh giới để nhẫn. Ta
có thể nhẫn được.” Khi tu Tinh tấn, nghó như vầy:
“Đây là tinh tấn. Đây là giải đãi. Đây là
việc đã làm. Ta đã tinh tấn.” Khi tu Tónh lự, nghó:
“Đây là tónh lự. Đây là tán loạn. Đây là đã
tu. Ta có thể tu định.” Người ấy chẳng hộ trì
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, chỉ dựa vào tư tưởng khác biệt mà tu hạnh Bố
thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự khác biệt.
Do tư tưởng khác biệt, tu hành khác biệt nên chẳng
có được sự không có tư tưởng khác biệt của
Bồ-tát và đánh mất hạnh không khác biệt của
Bồ-tát. Do nguyên nhân này nên chẳng được vào
ngôi vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Do không được
nhập vào ngôi vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát nên
được quả Dự lưu, dần dần cho đến quả A-la-hán.
Thế nên Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào tuy có đạo
của Đại Bồ-tát và có ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, nhưng chẳng hộ trì
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, bèn chứng thật tế thì sẽ rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác.
Khi
ấy Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Do nguyên nhân nào mà các Bồ-tát tu pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện nhưng vì không hộ trì phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên khi
chứng thật tế lại rơi vào hàng Thanh văn, hoặc bậc
Độc giác? Lại có Bồ-tát cũng tu pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện nhưng do hộ trì phương tiện thiện
xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên được
nhập vào ngôi Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, lần
lượt tu hành các hạnh của Bồ-tát và sẽ chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu các Bồ-tát xa lìa tâm của trí Nhất thiết trí, chẳng
lấy đại Bi làm đầu, tu pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Do không hộ trì phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền chứng thật tế nên rơi
vào hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc giác. Nếu các
Bồ-tát chẳng lìa tâm của trí Nhất thiết trí, lại
lấy đại Bi làm đầu, tu pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Nhưng do hộ trì phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, được nhập vào ngôi
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, lần lượt tu hành
các hạnh của Bồ-tát thì sẽ chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi
Tử, ví như một con chim, thân nó to lớn chiếm khoảng
một trăm du-thiện-na hoặc hai trăm cho đến năm trăm
du-thiện-na mà chẳng có cánh. Chim này hoặc từ cung
trời Ba mươi ba gieo mình rơi xuống châu Thiệm-bộ.
Giữa đường rơi, nó nghó: “Ta muốn lên lại trời
Ba mươi ba.” Ý ông nghó sao? Chim này có thể trở
lên trời Ba mươi ba chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thể! Bạch Thiện Thệ, không thể!
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, nếu giữa đường rơi, chim này mong: “Tới
châu Thiệm-bộ sẽ khiến thân ta không tổn hại.” Ý
ông nghó sao? Ý muốn của chim này có thể toại
nguyện chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Bạch Thiện Thệ, không! Khi đến châu
Thiệm-bộ, thân chim này nhất định có tổn hại, hoặc
đến mất mạng, hoặc đau đớn gần chết. Vì sao? Vì
thân chim này quá to, lại rơi quá xa mà không có cánh.
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Xá-lợi Tử, có các Bồ-tát cũng lại như thế. Dù
đã trải qua vô lượng, vô số đại kiếp siêng tu
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng
tu ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện nhưng chẳng hộ trì phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, liền chứng thật tế, rơi vào
hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc giác. Vì sao? Vì các
Bồ-tát này xa lìa tâm của trí Nhất thiết trí, chẳng
lấy đại Bi làm đầu. Mặc dù đã trải qua vô số,
vô lượng đại kiếp, siêng tu Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện nhưng chẳng hộ
trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên rơi vào hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc giác. Các
Bồ-tát này tuy niệm giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư
Phật Thế Tôn trong quá khứ, hiện tại, vị lai, cúng
dường, cung kính, tùy thuận tu hành, nhưng lại chấp
giữ tướng trong các pháp ấy, nên không thể hiểu
đúng công đức chân thật của giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của chư Phật Thế Tôn. Vì các Bồ-tát này
không thể hiểu đúng công đức của Phật nên tuy
nghe đạo của Đại Bồ-tát và lời thuyết pháp về
Không, Vô tướng, Vô nguyện rồi dựa vào lời nói
này mà chấp lấy tướng của các pháp ấy chấp giữ
tướng rồi, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Các Bồ-tát này hồi hướng như vậy nên chẳng
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột lại rơi vào
hàng Thanh văn, hoặc bậc Độc giác. Vì sao? Xá-lợi
Tử, vì chẳng hộ trì phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên dù đem các căn
lành đã tu được để hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột nhưng các Bồ-tát này vẫn rơi vào
hàng Thanh văn và bậc Độc giác.
Lại
nữa Xá-lợi Tử, có những Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm chẳng lìa trí Nhất thiết trí, chỉ lấy đại
Bi làm đầu, siêng tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, cũng thường hộ trì phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy có
niệm giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn,
giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế Tôn trong
quá khứ, hiện tại, vị lai nhưng chẳng chấp tướng;
dù tu hành ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện cũng chẳng chấp tướng; dù nhớ nghó các
công đức của mình và cùng cho các hữu tình bình
đẳng, đồng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, nhưng cũng chẳng chấp tướng. Xá-lợi Tử nên
biết, Đại Bồ-tát này thẳng tới quả vị Giác ngộ
cao tột, chẳng rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc
giác. Vì sao? Đại Bồ-tát này từ lúc mới phát
tâm đến cứu cánh chẳng lìa tâm của trí Nhất
thiết trí, thường lấy đại Bi làm đầu, tuy tu hạnh
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự nhưng
chẳng chấp tướng; tuy niệm giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn
của chư Phật Thế Tôn trong quá khứ, hiện tại, vị
lai nhưng cũng chấp tướng; tuy tu đạo của Đại
Bồ-tát và pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng
chẳng chấp tướng. Xá-lợi Tử, vì Đại Bồ-tát
này có phương tiện thiện xảo, dùng tâm ly tướng
tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói
rộng cho đến dùng tâm ly tướng tu hành trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Do
đó, nhất định chứng quả vị Giác ngộ cao tột đã mong cầu.
Khi
ấy Xá-lợi Tử liền bạch Phật:
–Theo con hiểu, lời Phật nói có nghóa là: Đại Bồ-tát
nào từ lúc mới phát tâm đến cứu cánh thường
hộ trì phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì Đại Bồ-tát ấy sẽ gần quả
vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này lúc
mới phát tâm cho đến cứu cánh hoàn toàn không
thấy có một chút pháp nào có thể nắm bắt được.
Nghóa là hoặc năng chứng, hoặc sở chứng, hoặc
chỗ chứng, hoặc thời gian chứng, hoặc do đây mà
chứng hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Những
pháp được gọi là sắc, hoặc thọ, tưởng, hành,
thức, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng đều
chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, có các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa không thể hộ trì phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, phải biết đối với quả vị Giác ngộ cao tột
đang mong cầu, vị ấy nghi hoặc, do dự, hoặc đắc hoặc
chẳng đắc. Vì sao? Vì các thiện nam trụ Bồ-tát thừa
này không thể hộ trì phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với các hạnh đã
tu hành như Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa đều chấp lấy các tướng
ấy, nói rộng cho đến đối với các hạnh đã tu như
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng đều chấp lấy tướng. Do nguyên nhân này,
các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này đều nghi ngờ,
do dự, hoặc chứng, hoặc chẳng chứng quả vị Giác
ngộ cao tột. Thế nên, bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát
nào muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, quyết
định không nên xa lìa phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi Đại Bồ-tát này an trụ
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa dùng
vô sở đắc làm phương tiện, đem tâm tương ưng với
vô tướng, để tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến dùng tâm tương ưng
với vô tướng để tu trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng. Khi an trụ phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện, đem tâm
tương ưng với vô tướng để tu tất cả Phật pháp
như thế, tất chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, các Thiên tử ở cõi Dục, cõi Sắc đồng bạch Phật:
–quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật rất khó tin hiểu,
rất khó chứng đắc. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát
đều phải chứng biết tự tướng, cộng tướng của
tất cả pháp, mới có thể đạt được quả vị Giác
ngộ cao tột như đã mong cầu, mà pháp tướng của
các Bồ-tát đều chứng biết không thật có và
chẳng thể nắm bắt được?
Khi
ấy, Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật rất khó tin hiểu, rất
khó chứng đắc. Thiên tử nên biết, Ta cũng đang
chứng biết tất cả pháp tướng để chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột mà hoàn toàn chẳng sở
đắc thắng nghóa pháp tướng, có thể nói: Đây là
năng chứng, đây là sở chứng, đây là chỗ
chứng, đây là thời gian chứng và có thể nói do
đây mà chứng. Vì sao? Các Thiên tử, vì tất cả
pháp rốt ráo thanh tịnh nên hữu vi hay vô vi rốt ráo
đều là không. Do đó, quả vị Giác ngộ cao tột rất
khó tin hiểu, rất khó chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bèn thưa:
–Như Thế Tôn nói, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
rất khó tin hiểu, rất khó chứng đắc. Theo con tư duy
thì lời Phật nói có nghóa là: Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật rất dễ tin hiểu, rất dễ chứng
đắc. Vì sao? Vì nếu có thể tin hiểu được, không
có pháp năng chứng, không có pháp sở chứng,
không có chỗ chứng, không có thời gian chứng,
cũng không do đây mà có sở chứng, thì có thể
tin hiểu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Nếu
có chứng biết, không pháp năng chứng, không pháp
sở chứng, không có thời gian chứng, cũng không do
đây mà có sở chứng tức là có thể chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột như đã mong cầu. Vì sao? Vì
tất cả pháp rốt ráo đều không. Trong chỗ rốt ráo
không, hoàn toàn không có pháp có thể gọi là
năng chứng, có thể gọi là sở chứng, có thể
gọi là chỗ chứng, có thể gọi là thời gian chứng,
có thể gọi do đây mà có sở chứng. Vì sao? Vì
tánh và tướng của tất cả pháp đều là không,
dù tăng hay giảm đều không thật có và hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được. Do nguyên nhân này nên
các Đại Bồ-tát đã tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoàn toàn không thật có và đều chẳng
thể nắm bắt được. Nói rộng cho đến trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều
không thật có và chẳng thể nắm bắt được. Các
Đại Bồ-tát đã quán các pháp, hoặc hữu sắc
hoặc vô sắc, hoặc hữu kiến hoặc vô kiến, hoặc
hữu đối hoặc vô đối, hoặc hữu lậu hoặc vô
lậu, hoặc hữu vi hoặc vô vi đều hoàn toàn không
thật có và chẳng thể nắm bắt được. Do nguyên
nhân này, con tư duy nghóa lý lời Phật đã nói là
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật rất dễ tin
hiểu, rất dễ chứng đắc. Ở trong đó, các Đại
Bồ-tát chẳng nên bảo rằng khó tin hiểu và khó
chứng được. Vì sao? Vì sắc, tự tánh sắc là
không. Thọ, tưởng, hành, thức, tự tánh thọ,
tưởng, hành, thức là không. Nói rộng cho đến trí
Nhất thiết, tự tánh trí Nhất thiết là không. Trí
Đạo tướng, tự tánh trí Đạo tướng là không.
Trí Nhất thiết tướng, tự tánh trí Nhất thiết
tướng là không. Đối với nghóa “Tự tánh không”
này, nếu Đại Bồ-tát tin hiểu sâu xa, không trái
ngược mà chứng, thì liền đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Do nghóa này, con nói quả vị Giác ngộ cao tột
chẳng khó tin hiểu, chẳng khó chứng đắc.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện:
–Cũng do nguyên nhân này mà quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật thật khó tin hiểu, khó chứng đắc. Vì sao?
Vì các Đại Bồ-tát quán tất cả pháp hoàn toàn
không tự tánh, đều như hư không. Ví như hư không
chẳng nghó: “Ta sẽ tin hiểu, chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột.” Các Đại Bồ-tát cũng như vậy,
chẳng nghó: “Ta sẽ tin hiểu, chứng được quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tánh tướng tất cả
pháp đều là không, bình đẳng như hư không.” Các
Đại Bồ-tát cần phải tin hiểu: các pháp đều là
không và bình đẳng như hư không, không trái ngược
mà chứng, mới đạt được quả vị Giác ngộ cao
tột. Đại Bồ-tát nào tin hiểu các pháp với hư
không bình đẳng thì dễ sinh tin hiểu, dễ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, thì không có hằng hà sa
số Đại Bồ-tát khoác áo giáp Đại công đức
hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột nhưng mới nửa
chừng lại thoái lui. Nên biết quả vị Giác ngộ cao
tột rất khó tin hiểu, khó chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa Xá-lợi Tử:
–Ý ông nghó sao? Sắc có thoái thất đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật không?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Thọ, tưởng, hành, thức có thoái thất
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa sắc, có pháp đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa thọ, tưởng, hành, thức, có pháp
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có
thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Chân như của sắc đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Chân như của thọ, tưởng, hành, thức
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có
thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa chân như của sắc, có pháp đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái
thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa chân như của thọ, tưởng, hành,
thức, có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Nếu nói rộng cho đến trí Nhất thiết
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có
thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
đối với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có
thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Nếu lìa trí Nhất thiết, có pháp đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái
thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Chân như của trí Nhất thiết đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái thất
chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Chân như của trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Nếu lìa chân như của trí Nhất thiết,
có pháp đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa chân như của trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng, có pháp đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật có thoái thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Lại nữa Xá-lợi Tử, ý ông nghó sao? Chân như của các
pháp nói rộng cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn đối với quả vị Giác ngộ cao tột có thoái
thất chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Lìa chân như các pháp nói rộng cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, có pháp đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật có thoái thất
chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp vì chắc thật, vì an trụ nên hoàn toàn
không thật có và đều chẳng thể nắm bắt được,
thì những pháp nào có thể có sự thoái thất đối
với quả vị Giác ngộ cao tột?
Xá-lợi
Tử nói với Thiện Hiện:
–Như lời Tôn giả nói, trong Vô sinh pháp nhẫn hoàn toàn
không thật có, cũng không có Bồ-tát nói có thoái
thất đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu vậy,
tại sao Phật nói có ba hạng người trụ Bồ-tát
thừa, đúng ra chỉ nên nói một? Lại như Tôn giả
nói, lẽ ra không có ba thừa Bồ-tát sai khác, chỉ
nên có một thừa Chánh đẳng giác thôi.
Khi
ấy Mãn Từ Tử liền thưa Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Hãy hỏi Thiện Hiện rằng: “Chỉ cần một Bồ-tát thừa
chăng?” Sau đó hỏi tiếp: “Cần gì phải thành lập
cả ba thừa khác nhau hay chỉ cần có một thừa Chánh
đẳng giác mà thôi?”
Bấy
giờ Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Chỉ cần một Bồ-tát thừa có chăng?
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Ý ông nghó sao? Trong chân như của tất cả pháp có ba
hạng người trụ Bồ-tát thừa với tướng khác
nhau chăng? Nghóa là có người rơi vào hàng Thanh văn
thừa, hoặc có người rơi vào bậc Độc giác, hoặc
có người chứng quả Vô thượng thừa ư?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Trong chân như của tất cả pháp có ba
thừa khác nhau của Bồ-tát chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Trong chân như của tất cả pháp thật có
một thừa Chánh đẳng giác của các Bồ-tát chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Chân như của các pháp có một hay có
hai hay có ba tướng chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
–Ý ông nghó sao? Trong chân như của tất cả pháp phải có
một pháp hay một Bồ-tát có thể nắm bắt được
chăng?
Xá-lợi Tử nói:
–Thiện Hiện, chẳng có.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp là chắc thật, là an trụ, hoàn toàn
không thật có và chẳng thể nắm bắt được thì
tại sao Xá-lợi Tử lại khởi lên ý nghó: “Đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật, Bồ-tát này
nhất định có thoái thất hay đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật, Bồ-tát này nhất định không
có thoái thất? Đối với quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật, Bồ-tát này nói chẳng quyết định. Như
vậy, Bồ-tát này là Thanh văn thừa hay Bồ-tát này
là Độc giác thừa hay Bồ-tát này là Vô thượng
thừa? Như vậy là ba hay là một?” Xá-lợi Tử,
nếu Đại Bồ-tát hoàn toàn vô sở đắc đối với
tất cả pháp, đối với chân như của tất cả pháp,
cũng tin hiểu hoàn toàn là chúng đều vô sở đắc,
đối với các Bồ-tát cũng vô sở đắc, đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật cũng vô sở đắc,
phải biết như thế mới thật là Đại Bồ-tát.
Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát này nghe thuyết tướng
chân như của các pháp chẳng thể nắm bắt được
mà tâm chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng hoảng hốt, không
nghi, không hối, không lui, không mất thì Đại Bồ-tát
này mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, nửa
chừng nhất định không thoái lui.
Bấy
giờ Thế Tôn ngợi khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Hôm nay ông đã vì các Đại Bồ-tát
thuyết pháp trọng yếu. Những điều ông nói đều
là sức oai thần của Như Lai. Thiện Hiện nên biết,
Đại Bồ-tát nào tin hiểu sâu sắc đối với tướng
chẳng thể nắm bắt được của chân như các pháp
và biết được tất cả pháp không có tướng khác
nhau. Khi nghe thuyết về tướng chẳng thể nắm bắt
được của chân như các pháp như thế, tâm vị ấy
chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng hoảng hốt, không nghi,
không hối, không lui, không mất thì Đại Bồ-tát ấy
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát thành tựu pháp này thì
mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột ư?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu Đại
Bồ-tát thành tựu pháp này thì mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, không rơi vào hàng Thanh văn và bậc Độc giác.
Bấy
giờ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột
đã mong cầu thì phải trụ vào cái gì và trụ bằng
cách nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột phải trụ tâm bình đẳng đối với
tất cả hữu tình, không nên trụ tâm bất bình đẳng;
phải khởi tâm bình đẳng đối với tất cả hữu
tình, không nên khởi tâm bất bình đẳng; phải đem
tâm bình đẳng nói với tất cả hữu tình, không
nên đem tâm bất bình đẳng nói với họ; phải khởi
tâm đại Từ đối với tất cả hữu tình, không
nên khởi tâm sân giận đối với họ; phải đem tâm
đại Từ mà nói với tất cả hữu tình, không nên
đem tâm sân giận mà nói với họ; phải khởi tâm
đại Bi đối với tất cả hữu tình, không nên khởi
tâm não hại đối với họ; phải đem tâm Từ bi mà
nói với tất cả hữu tình, không nên đem tâm não
hại mà nói với họ; phải khởi tâm đại Hỷ đối
với tất cả hữu tình, không nên khởi tâm đố kî
đối với họ; phải đem tâm đại Hỷ mà nói với
tất cả hữu tình, không nên đem tâm đố kî mà nói
với họ; phải khởi tâm đại Xả đối với tất cả
hữu tình, không nên khởi tâm thiên vị đối với
họ; phải đem tâm đại Xả mà nói với tất cả hữu
tình, không nên đem tâm thiên vị mà nói với họ;
phải khởi tâm cung kính đối với tất cả hữu tình,
không nên khởi tâm kiêu ngạo đối với họ; phải
đem tâm cung kính mà nói với tất cả hữu tình,
không nên đem tâm kiêu ngạo mà nói với họ; phải
khởi tâm chân thật đối với tất cả hữu tình,
không nên khởi tâm dối nịnh đối với họ; phải
đem tâm chân thật mà nói với tất cả hữu tình,
không nên đem tâm dối nịnh mà nói với họ; phải
khởi tâm dịu dàng đối với tất cả hữu tình
không nên khởi tâm cứng cỏi đối với họ; phải
đem tâm dịu dàng mà nói với tất cả hữu tình,
không nên đem tâm cứng cỏi mà nói với họ; phải
khởi tâm làm lợi ích cho tất cả hữu tình, không
nên khởi tâm bất lợi đối với họ; phải đem tâm
lợi ích mà nói với các hữu tình, không nên đem
tâm bất lợi mà nói với họ; phải khởi tâm an
lạc đối với tất cả hữu tình, không nên khởi
tâm chẳng an lạc đối với họ; phải đem tâm an lạc
mà nói với tất cả hữu tình, không nên đem tâm
chẳng an lạc mà nói với họ; phải khởi tâm không
trở ngại đối với tất cả hữu tình, không nên
khởi tâm có trở ngại đối với họ; phải đem tâm
không trở ngại mà nói với tất cả hữu tình,
không nên đem tâm có trở ngại mà nói với họ.
Đối với tất cả hữu tình, phải khởi tâm như cha
mẹ, như anh em, như chị em, như con trai, con gái, như bà
con thân thuộc, cũng đem tâm này mà nói cho họ.
Phải khởi tâm bạn bè đối với tất cả hữu tình,
cũng đem tâm này mà nói với họ. Đối với tất
cả hữu tình, phải khởi tâm như Hòa thượng, như
A-xà-lê, như đệ tử, như đồng học, cũng đem tâm
này mà nói cho họ. Đối với tất cả hữu tình,
phải khởi tâm như bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, Đại Bồ-tát, Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, cũng nên đem tâm này mà nói với họ.
Đối với tất cả hữu tình, phải khởi tâm nên
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen, cũng
nên đem tâm này mà nói với họ. Đối với tất
cả hữu tình, phải khởi tâm nên cứu giúp thương
xót bảo bọc, cũng nên đem tâm này mà nói với
họ. Đối với tất cả hữu tình, phải khởi tâm
rốt ráo không, không thật có và chẳng thể nắm
bắt được, cũng đem tâm này mà nói với họ. Đối
với tất cả hữu tình, phải khởi tâm Không, Vô
tướng, Vô nguyện, cũng nên đem tâm này mà nói với họ.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột phải dùng vô sở đắc làm phương tiện mà trụ nơi đây.
Lại
nữa Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột nên tự xa lìa sự giết
hại sinh mạng, cũng khuyên người khác xa lìa giết
hại sinh mạng, thường chân chánh khen ngợi pháp xa
lìa sự giết hại sinh mạng, hoan hỷ tán thán người
xa lìa sự giết hại sinh mạng. Nói rộng cho đến nên
tự xa lìa tà kiến, cũng khuyên người khác xa lìa
tà kiến, thường chân chánh khen ngợi sự xa lìa tà
kiến, hoan hỷ tán thán người xa lìa tà kiến. Nên
tự tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng và bốn Định
vô sắc, cũng khuyên người khác tu bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng và bốn Định vô sắc, thường chân
chánh khen ngợi pháp tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, hoan hỷ tán thán người tu bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc. Nên tự
viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khuyên người khác viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường
chân chánh khen ngợi pháp viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, hoan hỷ
tán thán người đã viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phải
tự an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, cũng khuyên người khác an trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, thường chân chánh khen ngợi pháp an trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, hoan hỷ tán thán người an trụ pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh.
Phải
tự trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, cũng khuyên người khác trụ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, thường chân chánh
khen ngợi pháp trụ chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, hoan hỷ tán thán người trụ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Phải
tự trụ bốn Thánh đế, cũng khuyên người khác
trụ bốn Thánh đế, thường chân chánh khen ngợi
pháp trụ bốn Thánh đế, hoan hỷ tán thán người
trụ bốn Thánh đế.
Phải
tự tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
cũng khuyên người khác tu bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo, thường chân chánh khen ngợi
pháp tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
hoan hỷ tán thán người tu bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo.
Phải
tự tu ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, cũng khuyên người khác tu ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, thường chân
chánh khen ngợi pháp tu ba pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện và hoan hỷ tán thán người
tu ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Phải
tự tu tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, cũng
khuyên người khác tu tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ, thường chân chánh khen ngợi pháp tu tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ và hoan hỷ tán
thán người tu tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ.
Phải
tự viên mãn các bậc Bồ-tát, cũng khuyên người
khác viên mãn các bậc Bồ-tát, thường chân chánh
khen ngợi pháp viên mãn các bậc Bồ-tát và hoan hỷ
tán thán người đã viên mãn các bậc Bồ-tát.
Phải
tự viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, cũng khuyên người khác viên
mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, thường chân chánh khen ngợi pháp viên
mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa và hoan hỷ tán thán người đã viên mãn
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa.
Phải
tự viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông,
cũng khuyên người khác viên mãn năm loại mắt,
sáu phép thần thông, thường chân chánh khen ngợi
pháp viên mãn năm loại mắt sáu phép thần thông
và hoan hỷ tán thán người đã viên mãn năm loại
mắt, sáu phép thần thông.
Phải
tự viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng, cũng khuyên người khác
viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng, thường chân chánh khen ngợi
pháp viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng và hoan hỷ tán thán người
đã viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng.
Phải
tự viên mãn đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
cũng khuyên người khác viên mãn đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, thường chân chánh khen ngợi
pháp làm viên mãn đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả và hoan hỷ tán thán người đã viên mãn đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả.
Phải
tự viên mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi
vẻ đẹp, cũng khuyên người khác viên mãn ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, thường chân
chánh khen ngợi pháp làm viên mãn ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp và hoan hỷ tán thán
người đã viên mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp.
Phải
tự viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, cũng khuyên người khác viên mãn pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, thường chân chánh
khen ngợi pháp làm viên mãn pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả và hoan hỷ tán thán người đã
viên mãn pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả.
Phải
tự quán thuận nghịch mười hai chi duyên khởi, cũng
khuyên người khác quán thuận nghịch mười hai chi
duyên khởi, thường chân chánh khen ngợi pháp quán
thuận nghịch mười hai chi duyên khởi và hoan hỷ tán
thán người quán thuận nghịch mười hai chi duyên khởi.
Phải
tự biết khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo, cũng
khuyên người khác tự biết khổ, đoạn tập, chứng
diệt, tu đạo, thường chân chánh khen ngợi pháp
biết khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo và hoan hỷ
tán thán người biết khổ, đoạn tập, chứng diệt, tu đạo.
Phải
tự khởi trí chứng quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề tuy đắc quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề mà chẳng trầm không trệ tịch, cũng khuyên
người khác khởi trí chứng quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề và tuy chứng quả Dự lưu cho đến
Độc giác mà chẳng trầm không trệ tịch, thường
chân chánh khen ngợi pháp khởi trí chứng quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề và tuy chứng pháp
đắc quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề mà
chẳng trầm không trệ tịch, hoan hỷ tán thán người
khởi trí chứng quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề và tuy chứng quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề mà chẳng trầm không trệ tịch.
Phải
tự vào ngôi vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, cũng
khuyên người khác vào ngôi vị Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát, thường chân chánh khen ngợi pháp vào
ngôi vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát và hoan hỷ
tán thán người đã vào ngôi vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048776">Quyển 514</卷>
<詞 id="67048777">Phẩm 19: CHÂN NHƯ (2)</詞>
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột đã mong cầu, phải tự đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, cũng khuyên người
khác đem lại sự thành tựu cho hữu tình, thường
chân thành khen ngợi pháp đem lại sự thành tựu
cho hữu tình và hoan hỷ tán thán người đã đem
lại sự thành tựu cho hữu tình.
Phải
tự làm nghiêm tịnh cõi Phật, cũng khuyên người
khác làm nghiêm tịnh cõi Phật, thường chân thành
khen ngợi pháp làm nghiêm tịnh cõi Phật và hoan hỷ
tán thán người đã làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Phải
tự phát khởi thần thông thù thắng của Bồ-tát,
cũng khuyên người khác phát khởi thần thông thù
thắng của Bồ-tát, thường chân thành khen ngợi
pháp phát khởi thần thông thù thắng của Bồ-tát
và hoan hỷ tán thán người phát khởi thần thông
thù thắng của Bồ-tát.
Phải
tự phát khởi trí Nhất thiết, cũng khuyên người
khác phát khởi trí Nhất thiết, thường chân thành
khen ngợi pháp làm phát khởi trí Nhất thiết và
hoan hỷ tán thán người phát khởi trí Nhất thiết.
Phải
tự phát khởi trí Đạo tướng, cũng khuyên người
khác phát khởi trí Đạo tướng, thường chân thành
khen ngợi pháp phát khởi trí Đạo tướng và hoan
hỷ tán thán người phát khởi trí Đạo tướng.
Phải
tự phát khởi trí Nhất thiết tướng, cũng khuyên
người khác phát khởi trí Nhất thiết tướng,
thường chân thành khen ngợi pháp làm phát khởi
trí Nhất thiết tướng và hoan hỷ tán thán người
phát khởi trí Nhất thiết tướng.
Phải
tự chấm dứt tất cả tập khí tương tục của phiền
não, cũng khuyên người khác chấm dứt tất cả tập
khí tương tục của phiền não, thường chân thành
khen ngợi pháp chấm dứt tập khí tương tục của
phiền não và hoan hỷ tán thán người đã chấm dứt
tất cả tập khí tương tục của phiền não.
Phải
tự giữ gìn trọn vẹn tuổi thọ, cũng khuyên người
khác giữ gìn trọn vẹn tuổi thọ, thường chân
thành khen ngợi pháp giữ gìn trọn vẹn tuổi thọ và
hoan hỷ tán thán người giữ gìn trọn vẹn tuổi thọ.
Phải
tự truyền bá giáo pháp vi diệu, cũng khuyên người
khác truyền bá giáo pháp vi diệu, thường chân
thành khen ngợi phương pháp truyền bá giáo pháp vi
diệu và hoan hỷ tán thán người truyền bá giáo pháp vi diệu.
Phải
tự giữ gìn chánh pháp cho tồn tại, cũng khuyên
người khác giữ gìn chánh pháp cho tồn tại, thường
chân thành khen ngợi phương pháp giữ gìn chánh pháp
được tồn tại và hoan hỷ tán thán người giữ
gìn chánh pháp cho tồn tại.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột phải dùng vô sở đắc làm phương tiện
và phải trụ như vậy đối với những pháp như vậy.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải học phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy.
Nếu Đại Bồ-tát học như vậy thì mới có thể trụ
được pháp cần phải trụ. Nếu học như thế và an
trụ pháp như thế thì không còn chướng ngại đối
với năm uẩn; cũng không còn chướng ngại đối
với sáu xứ bên trong; cũng không còn chướng ngại
đối với sáu xứ bên ngoài; cũng không còn chướng
ngại đối với sáu giới bên trong; cũng không còn
chướng ngại đối với sáu giới bên ngoài; cũng
không còn chướng ngại đối với sáu thức giới;
cũng không còn chướng ngại đối với sáu xúc;
cũng không còn chướng ngại đối với sáu thọ;
cũng không còn chướng ngại đối với sáu giới;
cũng không còn chướng ngại đối với bốn duyên;
cũng không còn chướng ngại đối với vô minh cho
đến lão tử; cũng không còn chướng ngại đối
với sự xa lìa việc giết hại sinh mạng cho đến tà
kiến; cũng không còn chướng ngại đối với bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; cũng
không còn chướng ngại đối với Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng không còn chướng ngại
đối với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; cũng không còn chướng ngại
đối với chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn; cũng không còn chướng ngại đối với
bốn Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng không còn
chướng ngại đối với bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; cũng không còn chướng ngại đối
với ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; cũng không còn chướng ngại đối với với
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; cũng không
còn chướng ngại đối với bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; cũng không còn chướng ngại đối với
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng không còn
chướng ngại đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng không còn chướng
ngại đối với năm loại mắt, sáu phép thần thông;
cũng không còn chướng ngại đối với mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
cũng không còn chướng ngại đối với đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; cũng không còn chướng
ngại đối với ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi
vẻ đẹp; cũng không còn chướng ngại đối với
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng không
còn chướng ngại đối với việc quán mười hai chi
duyên khởi thuận nghịch; cũng không còn chướng
ngại đối với sự biết Khổ, đoạn Tập, chứng
Diệt, tu Đạo; cũng không còn chướng ngại đối với
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; cũng không
còn chướng ngại đối với ngôi vị Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát; cũng không còn chướng ngại đối
với việc đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật và phát khởi thần thông thù
thắng của Bồ-tát; cũng không còn chướng ngại đối
với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; cũng không còn chướng ngại đối với sự
chấm dứt tất cả tập khí tương tục của phiền não;
cũng không còn chướng ngại đối với sự trọn
vẹn tuổi thọ; cũng không còn chướng ngại đối
với việc truyền bá giáo pháp vi diệu; cũng không
còn chướng ngại đối với việc hộ trì chánh pháp cửu trụ.
Vì
sao vậy? Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ xưa đến
nay không hộ trì sắc uẩn cho đến thức uẩn; không
hộ trì nhãn xứ cho đến ý xứ; không hộ trì sắc
xứ cho đến pháp xứ; không hộ trì nhãn giới cho
đến ý giới; không hộ trì sắc giới cho đến pháp
giới; không hộ trì nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; không hộ trì nhãn xúc cho đến ý xúc;
không hộ trì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; không
hộ trì địa giới cho đến thức giới; không hộ trì
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; không hộ trì
vô minh cho đến lão tử; không hộ trì việc xa lìa
sát hại sinh mạng cho đến tà kiến; không hộ trì
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng tâm, bốn Định vô
sắc; không hộ trì Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hộ trì pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; không
hộ trì chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; không hộ trì bốn Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; không hộ trì bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; không hộ trì ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; không hộ trì tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; không hộ trì bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; không hộ trì bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân; không hộ trì tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa;
không hộ trì năm loại mắt, sáu phép thần thông;
không hộ trì mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; không hộ trì đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; không hộ trì ba mươi hai
tướng tốt tám mươi vẻ đẹp; không hộ trì pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; không hộ trì
mười hai chi duyên khởi; không hộ trì sự biết
Khổ, đoạn Tập, chứng Diệt, tu Đạo; không hộ trì
quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề; không hộ
trì việc nhập vào ngôi Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát; không hộ trì việc đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật; không hộ trì
thần thông thù thắng của Bồ-tát; không hộ trì sự
chấm dứt tất cả tập khí tương tục của phiền não;
không hộ trì sự viên mãn của tuổi thọ; không hộ
trì việc truyền bá chánh pháp làm cho chánh pháp
tồn tại lâu dài; không hộ trì trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì sắc
uẩn cho đến thức uẩn không thể hộ trì.
Nếu
không thể hộ trì thì chẳng phải là sắc uẩn cho đến
thức uẩn. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng không thể hộ trì.
Nếu không thể hộ trì, thì chẳng phải trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Khi
nói về chỗ nên trụ của Đại Bồ-tát này, trong
chúng hội có hai ngàn Bồ táùt đồng thời chứng
đắc Vô sinh pháp nhẫn.


<詞 id="67048778">Phẩm 20: TƯỚNG không thoái (1)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Chúng con phải dựa vào tướng trạng của hành động nào
mới biết được Đại Bồ-tát không thoái chuyển
này?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có thể biết rõ như thật
hoặc hàng phàm phu; hoặc bậc Thanh văn; hoặc bậc Độc
giác; hoặc bậc Bồ-tát; hoặc bậc Như Lai; các bậc
như thế tuy nói có khác nhưng trong tánh chân như của
các pháp không biến đổi, không phân biệt, không
hai, không hai phần.
Đại
Bồ-tát này tuy thật ngộ nhập vào chân như của các
pháp nhưng đối với chân như không có sự phân
biệt vì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Đại
Bồ-tát này đã ngộ nhập chân như của các pháp
nên dù nghe chân như và tất cả pháp không hai không
khác mà tâm không nghi ngại. Vì sao? Vì chân như và
pháp không thể nói là một, không thể nói là
khác, không thể nói là đồng hay không đồng.
Đại
Bồ-tát này không bao giờ coi nhẹ điều này mà
phát ra lời nói. Nếu có nói lời gì đều đem lại
lợi ích và ý nghóa. Nếu không có nghóa và lợi
ích quyết không nói ra.
Đại
Bồ-tát này hoàn toàn không xem chỗ tốt xấu hay dỡ
của người, bình đẳng thương xót và vì họ thuyết pháp.
Đại
Bồ-tát này chẳng xem chủng tánh sang hèn của Pháp
sư, chỉ cầu thuyết được pháp nghóa chân tịnh.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát không thoái chuyển đều có những
hành động như vậy. Vì có những hành động này
nên biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Lại do các tướng trạng của hành động nào mà biết đó
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có thể quán các pháp không
có tướng trạng hành động thì phải biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Bấy
giờ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp không có tướng trạng hành động thì
chuyển pháp nào mà được gọi là không thoái
chuyển?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát chuyển sắc uẩn cho đến thức
uẩn nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển nhãn xứ
cho đến ý xứ nên gọi là không thoái chuyển.
Chuyển sắc xứ cho đến pháp xứ nên gọi là không
thoái chuyển. Chuyển nhãn giới cho đến ý giới nên
gọi là không thoái chuyển. Chuyển sắc giới cho đến
pháp giới nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển
nhãn thức giới cho đến ý thức giới nên gọi là
không thoái chuyển. Chuyển nhãn xúc cho đến ý xúc
nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra nên gọi là không thoái chuyển.
Chuyển địa giới cho đến thức giới nên gọi là
không thoái chuyển. Chuyển nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển
vô minh cho đến lão tử nên gọi là không thoái
chuyển. Chuyển Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn nên gọi là
không thoái chuyển. Chuyển bốn Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc nên
gọi là không thoái chuyển. Chuyển bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo nên gọi là không thoái
chuyển. Chuyển ba pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện nên gọi là không thoái chuyển.
Chuyển tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ nên
gọi là không thoái chuyển. Chuyển bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai nên gọi là không thoái chuyển.
Chuyển bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân nên gọi
là không thoái chuyển. Chuyển tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa nên gọi là
không thoái chuyển. Chuyển năm loại mắt cho đến sáu
phép thần thông nên gọi là không thoái chuyển.
Chuyển mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng nên gọi là không thoái chuyển.
Chuyển đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả nên gọi
là không thoái chuyển. Chuyển ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp nên gọi là không thoái
chuyển. Chuyển pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề nên gọi là không
thoái chuyển. Chuyển trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng nên gọi là không thoái
chuyển. Chuyển hàng phàm phu, bậc Thanh văn, hoặc bậc
Độc giác, hoặc bậc Bồ-tát, hoặc bậc Như Lai nên
gọi là không thoái chuyển. Chuyển các hạnh của Đại
Bồ-tát nên gọi là không thoái chuyển. Chuyển quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật nên gọi là không thoái chuyển.
Vì
sao? Vì tự tánh của sắc là không thật có cho đến
tự tánh của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng không thật có. Vì Đại Bồ-tát này chẳng trụ
trong các pháp kể trên, nên được gọi là không
thoái chuyển. Nếu Đại Bồ-tát có thể biết được
như vậy thì được gọi là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đều chẳng muốn xem hình tướng và lời nói
của Sa-môn, ngoại đạo, Bà-la-môn… dù các Sa-môn,
Bà-la-môn ấy đã biết một cách đúng đắn và
thấy một cách chân thật đối với pháp đã thấy,
hoặc có thể thi thiết pháp môn chánh kiến nhất định
không có lẽ ấy. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
hành động như vậy thì biết đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với Pháp và Luật mà Đức
Phật đã thuyết một cách hoàn hảo, tất cả Đại
Bồ-tát không thoái chuyển đều tin hiểu sâu xa,
chẳng sinh nghi ngờ. Đối với các việc thế gian
không có giới cấm thủ, chẳng rơi vào tà kiến,
chẳng chấp các điềm lành của thế tục lấy làm
thanh tịnh, hoàn toàn không lễ bái các Thiên thần
khác, như việc phụng thờ của hàng ngoại đạo và
thế gian, cũng chẳng đem các thứ tràng hoa, hương
bột, hương xoa, y phục, chuỗi anh lạc, tràng phan, bảo
cái, kỹ nhạc, đèn sáng để cúng dường Thiên
thần và các ngoại đạo. Nếu Đại Bồ-tát thành
tựu các hành động như vậy thì đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không rơi vào địa ngục, bàng sinh, quỷ giới,
A-tố-lạc, cũng chẳng sinh vào dòng hạ tiện, nghóa
là hàng Chiên-đồ-la bổ-yết-sa, chắc chắn không
thọ báo sinh làm hoàng môn, không căn hoặc hai căn
và thân người nữ, cũng chẳng thọ thân mù, điếc,
câm ngọng, cùi, cụt tay chân, hủi lác, lùn xấu, gù
lưng… chắc chắn không sinh vào chỗ có tám nạn xứ.
Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như thế
thì biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường muốn thực hành mười nẻo nghiệp
thiện: Tự xa lìa sự giết hại sinh mạng cho đến tà
kiến, cũng khuyên người khác xa lìa sự giết hại
sinh mạng cho đến tà kiến, thường chân thành khen
ngợi pháp xa lìa giết hại sinh mạng cho đến tà
kiến, hoan hỷ khen ngợi người xa lìa giết hại sinh
mạng cho đến tà kiến. Cho đến trong giấc mộng, Đại
Bồ-tát này cũng chẳng biểu hiện hành động thuộc
mười nghiệp ác, huống chi lúc tỉnh giác hành động
các việc này. Nếu các Đại Bồ-tát thành tựu các
hành động như thế thì biết đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển vì lợi ích khắp tất cả hữu tình dùng vô
sở đắc làm phương tiện, thường tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường không có sự lười
bỏ. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như
vậy thì biết đây là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đã thọ trì, tư duy, đọc tụng được bao
nhiêu Khế kinh cho đến Luận nghị tất cả đều được
thông hiểu rốt ráo, rồi thường đem pháp này bố
thí cho tất cả hữu tình, với ý nghó: “Phải làm
thế nào để những lời phát nguyện và những mong
cầu chân chánh của các loài hữu tình đều được
thành tựu trọn vẹn.”
Lại
đem căn lành pháp thí này cho các hữu tình một
cách bình đẳng, cùng lấy vô sở đắc làm phương
tiện, hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như thế thì
biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển hoàn toàn không có niệm nghi ngờ do dự đối
với pháp môn sâu xa mà Đức Phật đã thuyết.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Do nguyên nhân nào mà Đại Bồ-tát không thoái chuyển
hoàn toàn không có niệm nghi ngờ, do dự đối với
pháp môn sâu xa mà Đức Phật đã thuyết?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển đều
hoàn toàn chẳng thấy có pháp nào có thể nghi ngờ
do dự. Nghóa là chẳng thấy có sắc uẩn cho đến
thức uẩn; cũng chẳng thấy có nhãn xứ cho đến ý
xứ; cũng chẳng thấy có sắc xứ cho đến pháp xứ;
cũng chẳng thấy có nhãn giới cho đến ý giới;
cũng chẳng thấy sắc giới cho đến pháp giới; cũng
chẳng thấy có nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; cũng chẳng thấy có nhãn xúc cho đến ý xúc;
chẳng thấy có các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chẳng
thấy có địa giới cho đến thức giới; chẳng thấy
có nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; chẳng
thấy có vô minh cho đến lão tử; chẳng thấy có Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng
thấy có pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; chẳng thấy có chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng thấy có bốn
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chẳng thấy có bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; chẳng
thấy có bốn Niệm trụ cho đến tám Thánh dạo; chẳng
thấy có ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; chẳng thấy có tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; chẳng thấy có bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; chẳng thấy có bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; chẳng thấy có tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng thấy có
năm loại mắt, sáu phép thần thông; chẳng thấy có
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; chẳng thấy có đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả; chẳng thấy có ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp; chẳng thấy có pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng chẳng thấy có
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; cũng chẳng thấy có quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề; cũng chẳng thấy tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật. Trong số ấy không có pháp nào có thể
nghi ngờ do dự. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu trọn
vẹn các hành động như thế, thì biết là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát thành tựu
nghiệp thân, khẩu, ý dịu dàng, dễ ưa, dễ mến. Đối
với các hữu tình, tâm không hạn ngại. Nếu Đại
Bồ-tát thành tựu các hành động như vậy thì biết
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường thành tựu Từ, Bi, Hỷ, Xả… tương
ưng thân, khẩu, ý nghiệp để làm việc lợi lạc cho
các hữu tình. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tâm của tất cả Đại Bồ-tát
không thoái chuyển không cùng với năm triền cái ở
chung. Năm triền cái là tham dục, sân giận, hôn trầm
thùy miên, ố tác trạo cử, nghi. Nếu Đại Bồ-tát
thành tựu các hành động như vậy thì biết là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đều đã bẻ gãy tất cả tùy miên. Tất cả
tùy phiền não trói buộc đều vónh viễn không phát
sinh. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như
vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát ra vào qua
lại, tâm chẳng mê lầm, luôn luôn an trụ chánh niệm
tỉnh giác, oai nghi tấn chỉ, đi, đứng, nằm, ngồi, hạ
chân cất bước cũng đều như thế, dạo đi chỗ nào
phải xem xét nơi ấy, niệm niệm thong thả, nhìn thẳng
mà bước, cử chỉ và lời nói không thô tháo.
Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như vậy
thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, những vật dụng của các Đại
Bồ-tát không thoái chuyển như đồ nằm, y phục luôn
luôn thơm sạch, không có các mùi hôi, cũng không
mồ hôi, chí rận, bọ chét, tâm ưa sạch đẹp, thân
không tật bệnh. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, thân tâm thanh tịnh chẳng phải như trong thân
người thường luôn bị tám vạn trùng rúc rỉa. Vì
sao? Vì căn lành của các Bồ-tát này tăng lên,
vượt khỏi thân hình đã thọ ở thế gian, trong
ngoài sạch sẽ, nên không có các loại trùng rúc
rỉa nơi thân. Căn lành dần dần tăng thêm, cứ như
vậy thân tâm càng thanh tịnh. Do yếu tố này, thân
tâm các Bồ-tát ấy bền chắc như kim cang chẳng bị
các nghịch duyên phá hại. Nếu Đại Bồ-tát thành
tựu các hành động như vậy thì biết là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát không thoái chuyển này làm thế nào
để thân, ngữ, ý thường được thanh tịnh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các căn lành như thế của Đại Bồ-tát này
dần dần tăng trưởng như vậy. Vì được năng lực
của các căn lành điều khiển nên đến tận cùng
đời vị lai, nghiệp của thân, ngữ, ý hoàn toàn
không phát khởi. Do vậy, thân, ngữ, ý thường được thanh tịnh.
Lại
nữa Thiện Hiện, ba diệu hạnh về thân, bốn diệu
hạnh về miệng và ba diệu hạnh về ý của Đại
Bồ-tát này luôn luôn được biểu hiện, nên bất
cứ lúc nào thân, ngữ, ý cũng thanh tịnh. Nhờ sự
thanh tịnh này nên vượt qua các bậc Thanh văn và
Độc giác, trụ ngôi vị Bồ-tát kiên cố chẳng động.
Do đây thân, ngữ, ý thường được thanh tịnh. Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như vậy thì
biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển chẳng trọng lợi dưỡng chẳng màng danh dự,
chẳng đắm nhiễm các việc ăn uống, y phục, đồ
nằm, phòng nhà, của cải. Tuy thọ mười hai công đức
Đỗ-đa nhưng trong ấy không có sự ỷ thị. Nếu Đại
Bồ-tát thành tựu các hành động như vậy thì biết
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, rốt ráo chẳng khởi tâm bỏn sẻn, tham
lam, phá giới, giận dữ, giải đãi, tán loạn, ngu si
và các thứ phiền não trói buộc tâm tương ưng.
Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành động như vậy
thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tuệ giác sâu xa kiên cố của tất
cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển do lắng nghe chánh
pháp, cung kính, tin thọ, chú tâm, tư duy nghóa lý một
cách rốt ráo, tùy theo pháp đã lãnh thọ thuộc thế
gian hay xuất thế gian đều có thể phương tiện hội
nhập vào nghóa lý thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các sự nghiệp đã tạo thuộc thế gian
cũng đều dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa để hội
nhập pháp tánh. Chẳng thấy có một sự nghiệp nào
ra ngoài pháp tánh ấy. Nếu có pháp nào chẳng tương
ưng với pháp tánh, thì cũng có thể phương tiện
hội nhập vào nghóa lý thú sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa được. Do đây chẳng thấy pháp nào ra
ngoài pháp tánh ấy. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu
các hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, giả sử có ác ma xuất hiện ở trước và
hóa ra tám địa ngục lớn, mà trong mỗi ngục lớn
hóa ra vô lượng trăm ngàn Bồ-tát đều bị lửa
dữ thiêu đốt và chịu khổ độc hại chua cay. Hóa
làm như vậy rồi lại bảo các Bồ-tát không thoái chuyển:
–Các Bồ-tát này đều đã được thọ ký không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, nên mới rơi
vào trong địa ngục lớn này, chịu các thứ khổ cực
như thế này. Nay Bồ-tát các ông đã nhận thọ ký
không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
sẽ đọa vào địa ngục lớn này để chịu các thứ
khổ cực. Như vậy Phật đã thọ ký cho ông phải
chịu khổ trong địa ngục lớn, chứ chẳng phải thọ
ký không thoái chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế nên các ông nên mau lìa bỏ tâm đại Bồ-đề
may ra có thể thoát khỏi địa ngục này, sẽ sinh lên
cõi trời hoặc làm người hưởng các sự sung
sướng an vui. Khi nghe thấy việc này, tâm của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển không hề dao động, cũng
chẳng kinh sợ nghi ngờ, chỉ nghó: “Đã nhận thọ ký
là không thoái chuyển, mà Đại Bồ-tát còn đọa
vào địa ngục, bàng sinh, quỷ giới, A-tố-lạc thì
chắc chắn không có lẽ ấy.” Vì sao? Vì chắc chắn
các Bồ-tát không thoái chuyển không có nghiệp bất
thiện, cũng không có trường hợp nghiệp thiện mà
phải chuốc lấy quả khổ như vậy. Chư Phật chắc chắc
không có lời dối gạt. Những điều mà Như Lai nói
ra đều vì lợi lạc tất cả hữu tình, vì lòng đại
Từ, đại Bi mà Ngài nói ra. Những điều thấy nghe
hôm nay hoàn toàn do ác ma làm ra, nói ra đều chẳng
thật có. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành
động tướng trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, giả sử có ác ma giả dạng Sa-môn đi đến
gặp Bồ-tát và nói:
–Trước đây ông đã nghe khuyên nếu tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì sẽ mau viên mãn, cho đến
nên chứng quả vị Giác ngộ cao tột đã mong cầu.
Những điều nghe được như vậy đều là tà thuyết,
hãy mau lìa bỏ, chớ cho là chân thật. Vả lại trước
đây ông đã nghe: “Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các đệ tử từ khi phát tâm cho đến thời
gian tồn tại của chánh pháp, luôn tùy hỷ với các
công đức thiện căn đã có được, tập hợp tất
cả và ban cho các hữu tình một cách bình đẳng,
dùng vô sở đắc làm phương tiện cùng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.” Những lời đã
nghe này cũng là tà thuyết hãy mau xả bỏ, chớ cho
là chân thật. Nếu ông xả bỏ những tà pháp đã
nghe, ta sẽ dạy ông Phật pháp chân chánh thanh tịnh,
khiến ông tu học mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Những lời đã nghe trước đây chẳng phải lời
dạy chân chánh của Phật mà chỉ là những văn tụng
soạn ra một cách sai lầm. Lời ta nói mới là lời
dạy chân chánh của Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nghe lời này mà
tâm dao động, nghi ngờ, sợ hãi. Phải biết vị ấy
chưa nhận sự thọ ký không thoái chuyển nên chưa
quyết định đối với quả vị Giác ngộ cao tột, chưa
gọi là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Thiện
Hiện nên biết, khi nghe những lời này mà tâm các
Đại Bồ-tát chẳng dao động, cũng chẳng nghi ngờ,
sợ hãi, chỉ trụ vào pháp tánh không tạo tác,
không tướng trạng, không sinh khởi thì dù có làm
việc gì, Đại Bồ-tát này cũng chẳng tin vào lời
người khác, chẳng theo sự chỉ dạy của người khác
mà tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng
theo sự chỉ dạy của người khác cho đến chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột. Phải biết Đại
Bồ-tát này đã được không thoái chuyển đối với
quả vị Giác ngộ cao tột. Như bậc A-la-hán đã hết
lậu hoặc, dù có làm việc gì cũng chẳng tin lời
người khác, hiện chứng pháp tánh không lầm không
nghi, tất cả ác ma không thể làm dao động. Tất cả
Thanh văn, Độc giác, ngoại đạo và các ác ma không
thể phá hoại, bẻ gãy tâm của Đại Bồ-tát không
thoái chuyển này, cũng không thể làm cho họ thoái
lui quả Bồ-đề. Đại Bồ-tát này chắc chắn đã
trụ bậc không thoái chuyển, nên những sự nghiệp
đã tạo đều tự mình xét nghó chẳng phải chỉ tin
vào người khác mà hành động ngay, cho đến những
lời dạy của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác còn
không dễ dàng tín thọ phụng hành, huống chi lại tin
lời Thanh văn, Độc giác, ngoại đạo và các ác ma mà làm theo.
Nếu
Đại Bồ-tát này có làm điều gì, chẳng tự suy
xét mà chỉ tin vào lời người khác, thì điều này
chắc chắn không có. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
chẳng thấy có pháp có thể tin hành. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát chẳng thấy có sắc có thể tin hành. Chẳng
thấy có thọ, tưởng, hành, thức có thể tin hành;
cũng chẳng thấy có chân như của sắc có thể tin
hành; chẳng thấy có chân như của thọ, tưởng,
hành, thức có thể tin hành. Nói rộng cho đến chẳng
thấy có tất cả hạnh của Đại Bồ-tát có thể tin
hành; chẳng thấy có quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật có thể tin hành. Cũng chẳng thấy có chân
như của tất cả hạnh Đại Bồ-tát có thể tin hành;
chẳng thấy có chân như của quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật có thể tin hành.
Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu hành động tướng trạng như
vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử có ác ma giả dạng Bí-sô
đến gặp tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển mà nói:
–Sự tu hành của các ông là pháp sinh tử chẳng phải
hạnh Bồ-tát, chẳng phải do đó mà được quả vị
Giác ngộ cao tột đã mong cầu. Hôm nay các ông nên
tu đạo hết khổ, mau hết các khổ được vào
Niết-bàn. Khi ấy, ác ma liền vì Bồ-tát thuyết đạo
pháp tương tự đọa sinh tử. Đó là tưởng thây
chết, hoặc tưởng xanh bầm, hoặc tưởng thối rửa,
hoặc tưởng sình chướng, hoặc tưởng trùng ăn,
hoặc tưởng màu đỏ bầm, hoặc Từ, hoặc Bi, hoặc
Hỷ, hoặc Xả, hoặc Sơ tónh lự, hoặc cho đến Đệ
tứ tónh lự, hoặc Không vô biên xứ, hoặc cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ và bảo Bồ-tát: “Đây
là chân đạo, chân hạnh, do đạo này và hạnh này,
ông sẽ chứng quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc
quả Bất hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác
Bồ-đề. Do đạo này, hạnh này nên ông mau hết tất
cả sinh, già, bệnh, chết. Cần gì phải chịu khổ sinh
tử lâu dài làm gì? Thân khổ trong hiện tại còn
phải chán bỏ huống lại đi cầu lấy thân khổ trong
tương lai. Ông hãy tự suy xét mà bỏ đi những gì
trước đây đã tin.”
Thiện
Hiện nên biết, khi Đại Bồ-tát này nghe lời nói
ấy rồi, tâm chẳng dao động cũng chẳng nghi ngờ, sợ
hãi, chỉ nghó: “Bí-sô này giúp ích cho ta không ít,
có thể vì ta thuyết đạo pháp tương tự, khiến ta
biết được đạo này không thể chứng quả Dự lưu,
cho đến không thể chứng được Độc giác Bồ-đề,
huống gì sẽ chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.”
Nghó như vậy rồi, Đại Bồ-tát này rất vui mừng.
Lại
nghó: “Nay Bí-sô này rất có ích cho ta, phương tiện
vì ta thuyết pháp chướng đạo, khiến ta hiểu biết
pháp chướng đạo, rồi ở trong ba thừa tự tại tu
học.”
Thiện
Hiện nên biết, khi ác ma kia thấy Bồ-tát này thâm
tâm hoan hỷ, lại nói:
–Này thiện nam, nay ông có muốn thấy các Đại Bồ-tát đã
mất thời gian dài tu hạnh vô ích chăng? Nghóa là
các Đại Bồ-tát đã trải qua hằng hà sa số đại
kiếp, dùng vô lượng vật thượng diệu như: Đồ ăn
uống, áo mặc, đồ nằm, thuốc thang, của cải, hương
hoa… cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn.
Lại
ở chỗ của vô số chư Phật tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, học an trụ pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; học an
trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
học an trụ bốn Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tu ba pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; tu các bậc của
Đại Bồ-tát; tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tu năm loại mắt, sáu phép thần
thông; tu mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; tu đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả; tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; tu quán thuận nghịch mười hai duyên khởi để
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật; tu các thần thông thù thắng của Bồ-tát
cho đến tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Các
Đại Bồ-tát này cũng gần gũi phụng sự hằng hà
sa số chư Phật ở chỗ chư Phật thỉnh hỏi đạo của
Đại Bồ-tát. Nghóa là hỏi như vầy: Thế nào là
Đại Bồ-tát an trụ Đại thừa? Thế nào là Đại
Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; an trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; an trụ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trụ bốn Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tu hành ba pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; tu hành các bậc của
Đại Bồ-tát; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tu
hành đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu hành
pháp quán thuận nghịch mười hai duyên khởi, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật; tu hành thần thông thù thắng của Bồ-tát; cho
đến tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng? Hằng hà sa số chư Phật Thế Tôn
được thưa hỏi như vậy, lần lượt vì họ thuyết
pháp. Chúng Đại Bồ-tát này như lời Phật dạy, an
trụ tu học, trải qua vô lượng kiếp tinh tấn dũng
mãnh, còn không thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột
huống gì sự tu học của các ông ngày nay mà có
thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột ư?
Thiện
Hiện nên biết, tuy nghe những điều này nhưng tâm
các Đại Bồ-tát không thay đổi, chẳng kinh, chẳng
sợ, không nghi, không nhầm, lại vui mừng hơn và
nghó: “Nay Bí-sô này cho ta nhiều lợi ích, vì ta mà
phương tiện thuyết pháp chướng đạo, giúp ta biết
được pháp chướng đạo này chắc chắn không thể
chứng quả Dự lưu cho đến quả Độc giác Bồ-đề,
huống gì sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.”
Khi ác ma biết được tâm Bồ-tát này chẳng thoái
lui, không nghi hoặc, liền hóa ra hình dạng vô lượng
Bí-sô bảo với Bồ-tát:
–Trong quá khứ các Bí-sô này đều siêng cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, trải qua vô lượng kiếp tu hành
các hạnh khổ khó hành mà chẳng được quả vị
Giác ngộ cao tột đã cầu. Hôm nay đều lui trụ quả
A-la-hán, các lậu đã hết, đến tận bờ khổ, thì
làm sao các ông có thể chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột?
Thiện
Hiện nên biết, nghe điều này rồi, Đại Bồ-tát
liền nghó: “Chắc chắn ác ma đã giả dạng Bí-sô
này để làm rối loạn tâm ta. Nhân đây ta thuyết
đạo pháp chướng ngại tương tự: Hoàn toàn không
có chúng Đại Bồ-tát nào tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đến địa vị viên mãn mà không chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột lại lui vào Thanh
văn, hoặc bậc Độc giác.”
Bấy
giờ, Bồ-tát lại nghó: “Nếu Đại Bồ-tát tu hành
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đến địa vị
cứu cánh mà chẳng được quả vị Giác ngộ cao tột,
thì chắc chắn không có lẽ đó. Nói rộng cho đến,
nếu Đại Bồ-tát tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng đến địa vị viên mãn
mà chẳng được quả vị Giác ngộ cao tột, thì chắc
chắn không có lẽ đó.” Nếu Đại Bồ-tát thành
tựu các hành động như vậy thì biết là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển luôn hành Bát-nhã ba-la-mật-đa với ý nghó
thế này: “Như lời Phật dạy, nếu Đại Bồ-tát
siêng năng tu học, thường chẳng xa lìa diệu hạnh
của sáu pháp Ba-la-mật-đa, thường chẳng xa lìa tác
ý tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa, thường
chẳng xa lìa tác ý tương ưng với trí Nhất thiết
trí, thường dùng phương tiện khuyên các hữu tình
siêng năng tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự và Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát
này chắc chắn chẳng thoái lui Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; chắc chắn chẳng thoái lui
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; chắc chắn chẳng thoái lui chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chắc chắn chẳng
thoái lui bốn Thánh đế; chắc chắn chẳng thoái lui
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chắc chắn
chẳng thoái lui bốn Tónh lự, bốn Vô lượng tâm,
bốn Định vô sắc; chắc chắn chẳng thoái lui ba pháp
môn giải thoát; chắc chắn chẳng thoái lui tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; chắc chắn chẳng
thoái lui các bậc Bồ-tát; chắc chắn chẳng thoái lui
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; chắc chắn chẳng thoái lui năm loại mắt
sáu phép thần thông; chắc chắn chẳng thoái lui mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; chắc chắn chẳng thoái lui đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả; chắc chắn chẳng thoái lui pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; chắc chắn chẳng
thoái lui trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thì nhất định sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.” Nếu Đại Bồ-tát thành tựu
các hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường hành Bát-nhã ba-la-mật-đa với ý
nghó như vầy: “Nếu Đại Bồ-tát biết được việc
ma, chẳng theo việc ma, biết được bạn ác, chẳng nghe
theo lời bạn ác; biết được cảnh giới nhưng chẳng
chuyển theo cảnh giới. Đại Bồ-tát này quyết không
thoái lui Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; quyết không thoái lui pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; quyết
không thoái lui chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; quyết không thoái lui bốn Thánh đế;
quyết không thoái lui bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; quyết không thoái lui bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; quyết không thoái lui
ba pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
quyết không thoái lui tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; quyết không thoái lui các bậc của Bồ-tát;
quyết không thoái lui tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; quyết không thoái lui năm
loại mắt, sáu phép thần thông; quyết không thoái
lui mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng; quyết không thoái lui đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả; quyết không thoái lui pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; quyết không
thoái lui trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng thì chắc chắn sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
hành động như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển nghe các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thuyết
giáo pháp quan trọng này, thâm tâm hoan hỷ, cung kính,
tín thọ, hiểu nghóa lý một cách đúng đắn. Tâm họ
vững chắc như kim cang không thể lay chuyển, không thể
cướp đi, thường xuyên tu học Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng khuyên người khác tu học, tâm không nhàm
chán. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành động
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Bấy
giờ Thiện Hiện lại thưa với Phật:
–Đại Bồ-tát không thoái chuyển này làm thoái lui pháp
nào nên được gọi là không thoái chuyển?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này làm thoái lui tưởng về sắc
uẩn cho đến tưởng về thức uẩn nên gọi là không
thoái chuyển; làm thoái lui đối với tưởng về
nhãn xứ cho đến tưởng về ý xứ nên gọi là
không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về sắc xứ
cho đến tưởng về pháp xứ nên gọi là không
thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về nhãn giới cho
đến tưởng về ý giới nên gọi là không thoái
chuyển; làm thoái lui tưởng về sắc giới cho đến
tưởng về pháp giới nên gọi là không thoái
chuyển; làm thoái lui tưởng về nhãn thức giới cho
đến tưởng về ý thức giới nên gọi là không
thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về nhãn xúc cho
đến tưởng về ý xúc nên gọi là không thoái
chuyển; làm thoái lui tưởng về các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra cho đến tưởng về các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra nên gọi là không thoái chuyển;
làm thoái lui về tưởng địa giới cho đến về tưởng
thức giới nên gọi là không thoái chuyển; làm
thoái lui tưởng về nhân duyên cho đến tưởng về
tăng thượng duyên nên gọi là không thoái chuyển;
làm thoái lui tưởng về vô minh cho đến tưởng về
lão tử nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái
lui tư tưởng về tham, sân, si, tưởng về các kiến
thú nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui
tưởng về Bố thí ba-la-mật-đa cho đến tưởng về
Bát-nhã ba-la-mật-đa nên gọi là không thoái chuyển;
làm thoái lui tưởng về pháp không bên trong cho đến
tưởng về pháp không không tánh tự tánh nên gọi
là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về chân
như cho đến tưởng về cảnh giới chẳng thể nghó
bàn nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui
tưởng về bốn Thánh đế nên gọi là không thoái
chuyển; làm thoái lui tưởng về bốn Niệm trụ cho
đến tưởng về tám chi Thánh đạo nên gọi là
không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc nên gọi là
không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về ba pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện nên
gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về
tám Giải thoát cho đến tưởng về mười Biến xứ
nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng
về bậc Tịnh quán cho đến tưởng về bậc Như Lai nên
gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về
bậc Cực hỷ cho đến tưởng về bậc Pháp vân nên
gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái
lui tưởng về năm loại mắt, sáu phép thần thông
nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng
về mười lực của Như Lai cho đến tưởng về mười
tám pháp Phật bất cộng nên gọi là không thoái
chuyển; làm thoái lui tưởng về đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả nên gọi là không thoái chuyển;
làm thoái lui tưởng về ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp nên gọi là không thoái chuyển;
làm thoái lui tưởng về pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả nên gọi là không thoái chuyển; làm
thoái lui tưởng về quả Dự lưu cho đến tưởng về
Độc giác Bồ-đề nên gọi là không thoái chuyển;
làm thoái lui tưởng về các hạnh của Đại Bồ-tát
và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật nên gọi
là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng về trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
nên gọi là không thoái chuyển; làm thoái lui tưởng
về các phàm phu, Thanh văn, Độc giác Bồ-tát và
Phật nên gọi là không thoái chuyển. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát không thoái chuyển này dùng tự tướng
không để quán tất cả pháp, đã nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát cho đến chẳng thấy một chút
có pháp nào có thể nắm bắt. Vì chẳng thể nắm
bắt được nên không có sự tạo tác. Vì không
tạo tác nên gọi là rốt ráo không sinh. Vì rốt ráo
không sinh nên gọi là Vô sinh pháp nhẫn. Do đạt
được Vô sinh pháp nhẫn này nên gọi là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển. Nếu Đại Bồ-tát thành
tựu các hành động như vậy thì biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.


KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048779">Quyển 515</卷>
<詞 id="67048780">Phẩm 20: TƯỚNG không thoái (2)</詞>

Lại nữa Thiện Hiện,
giả sử có ác ma đi đến chỗ của tất cả Đại
Bồ-tát không thoái chuyển muốn làm cho họ nhàm
chán quả vị Giác ngộ cao tột, bèn nói: “Trí Nhất
thiết trí cùng với hư không như nhau, không tánh làm
tánh, tự tướng vốn không. Các pháp cũng vậy, như
hư không, không tánh làm tánh. Trong tự tướng
không ấy, không có pháp nào có thể gọi là chủ
thể chứng, không có một pháp nào có thể gọi là
đối tượng được chứng; chỗ chứng, thời chứng
và nhân duyên chứng, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Tất cả pháp đã như hư không, không tánh làm tánh,
tự tướng vốn không, vì sao các ông phải chịu khổ
cực vô ích để cầu chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột? Trước đây, ông đã nghe: “Các chúng
Bồ-tát nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột.” Đó
đều là ma thuyết chẳng phải lời dạy chân chánh
của Phật. Các ông nên bỏ tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, đừng vì lợi lạc tất cả hữu tình
tự chuốc lấy khổ cực lâu dài, tuy hành các thứ
hạnh khổ khó làm để mong cầu Bồ-đề nhưng rốt
cuộc không thể được”; khi nghe nói những lời can
ngăn như vậy Đại Bồ-tát ấy luôn xem xét kỹ việc
của ác ma này, nghó rằng ác ma muốn làm thoái thất
tâm đại Bồ-đề của ta. Ta chẳng nên tin nhận lời
ấy. Tuy tất cả pháp như hư không, không tánh làm
tánh, tự tướng vốn không nhưng các hữu tình trải
qua sinh tử lâu dài, không biết không thấy, buông
lung điên đảo, gây tạo các nghiệp, chuốc lấy khổ
sinh tử. Ta phải mặc giáp công đức tánh tướng
như hư không, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, như pháp đã thuyết, vì các hữu tình làm cho
họ được giải thoát các khổ sinh tử, được quả
Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn, hoặc
quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề, hoặc chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, có thể làm lợi lạc
cho tất cả đến tận đời vị lai. Đại Bồ-tát ấy
từ lúc mới phát tâm đã nghe pháp này, nên tâm
vững vàng chẳng dao động, chẳng thoái chuyển. Dựa
vào tâm vững vàng chẳng dao động chẳng thoái
chuyển này thường chân chánh tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa. Đã nhập vào ngôi vị Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát, lại chân chánh tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, dần dần viên mãn, tháo gỡ hết trói
buộc. Do đây được vào bậc không thoái chuyển. Vì
vậy nên ác ma dù đã thiết lập nhiều loại phương
tiện làm cho suy bại, nhưng không thể làm thoái lui
tâm đại Bồ-đề mà Bồ-tát đã phát. Nếu Đại
Bồ-tát thành tựu các hành trạng như vậy thì biết
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này vì không thoái chuyển nên gọi là không
thoái chuyển, hay vì thoái chuyển mà gọi là không
thoái chuyển?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này vì không thoái chuyển, nên
gọi là không thoái chuyển; cũng vì thoái chuyển mà
gọi là không thoái chuyển.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao Đại Bồ-tát này vì không thoái chuyển nên gọi
là không thoái chuyển? Vì sao cũng vì thoái chuyển
nên gọi là không thoái chuyển?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này vượt khỏi bậc Thanh văn và
Độc giác, chẳng thoái lui vào trong hai bậc ấy; do đó
nên nói vì không thoái chuyển nên gọi là không
thoái chuyển. Đại Bồ-tát này xa lìa bậc Thanh văn
và bậc Độc giác; đối với hai bậc ấy, nhất định
từ bỏ; do đó nên nói vì thoái chuyển nên gọi là
không thoái chuyển. Vì vậy Bồ-tát này có hai cách
gọi, chẳng phải như các bậc khác chỉ gọi là thoái
chuyển. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành trạng
như thế thì chắc chắn được quả vị Giác ngộ cao
tột. Các ác ma không thể làm thoái thất được.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển muốn vào Sơ thiền cho đến đệ Tứ thiền thì
có thể vào tùy ý; muốn vào Từ vô lượng cho
đến Xả vô lượng thì có thể vào tùy ý; muốn
vào định Không vô biên xứ cho đến định Phi tưởng
phi phi tưởng xứ có thể vào tùy ý; muốn vào bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo có thể vào
tùy ý; muốn vào Sơ giải thoát cho đến Diệt tưởng
thọ giải thoát có thể vào tùy ý; muốn vào Sơ
thắng xứ cho đến Thắng xứ thứ tám có thể vào
tùy ý; muốn vào Sơ tónh lự cho đến định Diệt
tưởng thọ có thể vào tùy ý; muốn vào Sơ biến
xứ cho đến Biến xứ thứ mười có thể vào tùy
ý; muốn vào pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện có thể vào tùy ý; muốn phát khởi năm
Thần thông có thể phát khởi tùy ý.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này tuy vào bốn Tónh
lự cho đến phát khởi năm Thần thông mà chẳng
thọ quả. Do nguyên nhân này nên chẳng theo năng lực
Tónh lự, Vô lượng, Đẳng chí cho đến Diệt định
và các công đức khác mà thọ sinh. Cũng chẳng sở
đắc quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất
hoàn, hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề. Vì
muốn lợi lạc cho các hữu tình nên tùy ý chủ
động muốn thọ thân chỗ nào đáng thọ liền theo ý
muốn ấy đều được thành tựu; làm việc nên làm
xong liền bỏ đi. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
hành trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thành tựu tác ý quả vị Giác ngộ cao tột
thường chẳng xa lìa tâm đại Bồ-đề, chẳng quý
sắc uẩn cho đến thức uẩn; chẳng quý nhãn xứ cho
đến ý xứ; chẳng quý sắc xứ cho đến pháp xứ;
chẳng quý nhãn giới cho đến ý giới; chẳng quý
sắc giới cho đến pháp giới; chẳng quý nhãn thức
giới cho đến ý thức giới; chẳng quý nhãn xúc
cho đến ý xúc; chẳng quý các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; chẳng quý địa giới cho đến thức giới;
chẳng quý nhân duyên cho đến tăng thượng duyên;
chẳng quý tất cả duyên tánh duyên khởi; chẳng quý
các tướng tốt; chẳng quý vẻ đẹp; chẳng quý sở
y; chẳng quý pháp có sắc, không sắc; chẳng quý
pháp thấy được và không thấy được; chẳng quý
pháp có đối và không đối; chẳng quý pháp hữu
lậu hay vô lậu; chẳng quý pháp hữu vi hay vô vi;
chẳng quý pháp thế gian và xuất thế gian; chẳng quý
ngã; chẳng quý hữu tình cho đến chẳng quý cái
biết, cái thấy; chẳng quý đồ chúng; chẳng quý
quyến thuộc; chẳng quý địa vị; chẳng quý của cải;
chẳng quý Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chẳng quý pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chẳng quý chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chẳng quý
bốn Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chẳng quý mười
nẻo nghiệp thiện; chẳng quý bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; chẳng quý năm Thần
thông; chẳng quý bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; chẳng quý pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; chẳng quý tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; chẳng quý bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; chẳng quý bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; chẳng quý tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; chẳng quý năm loại mắt,
sáu phép thần thông; chẳng quý mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; chẳng
quý đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; chẳng quý
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; chẳng quý
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; chẳng quý quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; chẳng quý tất cả hạnh của Đại Bồ-tát;
chẳng quý quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
chẳng quý sự trang nghiêm cõi Phật; chẳng quý sự
thành thục hữu tình; chẳng quý thấy nhiều chư Phật;
chẳng quý sự vun trồng căn lành. Vì sao vậy? Vì Đại
Bồ-tát này hiểu rõ tất cả pháp như hư không,
không tánh làm tánh, tự tướng đều là không;
chẳng thấy có pháp nào có thể quý trọng. Năng
sinh, sở sinh, thời sinh, chỗ sinh, nhân duyên sinh đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì tất cả pháp
cùng với hư không như nhau, tánh tướng đều không,
vì nghóa không sinh vậy. Đại Bồ-tát này thành tựu
tác ý quả vị Giác ngộ cao tột, thường không xa lìa
tâm đại Bồ-đề; bốn oai nghi của thân khi ra vào qua
lại, hạ chân cất bước, tâm không tán loạn, oai
nghi đi, đứng, nằm, ngồi tiến dừng ra làm công
việc đều trụ chánh niệm. Nếu Đại Bồ-tát thành
tựu các hành trạng như vậy thì biết là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, vì lợi lạc các hữu tình tất cả
Đại Bồ-tát không thoái chuyển hiện ở nhà thế
tục, phương tiện thiện xảo, dù đang thụ hưởng đủ
năm dục lạc nhưng chẳng đắm nhiễm các thứ ấy,
chỉ muốn cứu giúp các hữu tình. Nghóa là các hữu
tình cần ăn cho ăn, cần uống cho uống, cần áo cho
áo, cần xe cho xe cho đến tất cả vật cần dùng đều
cấp cho, khiến họ được mãn nguyện. Đại Bồ-tát
này tự hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng khuyên người khác hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường chánh thức khen ngợi
pháp hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và
hoan hỷ tán thán người tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này tuy ở nhà
thế tục, nhưng dùng sức thần thông hoặc sức đại
nguyện thâu nhiếp các thứ châu báu của cải đầy
châu Thiệm-bộ cho đến thế giới ba lần ngàn, dùng
để cúng dường Phật, Pháp, Tăng bảo và bố thí
cho các loài hữu tình nghèo thiếu. Đại Bồ-tát này
dù đang ở nhà thế tục mà vẫn thường tu phạm
hạnh, không bao giờ thọ dụng các cảnh giới diệu
dục. Dù đang quản lý nhiều thứ của cải, châu báu
mà chẳng đắm nhiễm các thứ ấy. Lại khi hưởng
thọ các thứ dục lạc và của cải châu báu, không
bao giờ ép bức các loài hữu tình khiến họ sầu
khổ. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành trạng
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển được những Vương thần, Dược-xoa cầm chày
Kim cang thường theo hai bên ngầm bảo vệ. Các vị thần
thường nghó thế này: “Đại Bồ-tát này chẳng bao
lâu sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Ta
nguyện sẽ đi theo ngầm bảo vệ giúp đỡ cho đến khi
đạt quả vị Giác ngộ cao tột.” Dòng họ thần
Dược-xoa cầm Kim cang thường theo bảo vệ, không lúc
nào rời bỏ. Người và phi nhân… đều không thể
làm tổn hại. Trời, Ma, Phạm và các loài khác trong
thế gian cũng không thể dùng pháp phá hoại tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột đã phát. Do nguyên nhân
này, các Bồ-tát ấy, cho đến khi đạt quả vị Giác
ngộ cao tột, thân ý thư thả, không ưu não. Năm căn
thế gian của Đại Bồ-tát này thường không khiếm
khuyết giảm. Đó là mắt, tai, mũi, lưỡi và thân.
Năm căn xuất thế gian cũng không khuyết giảm. Đó
là Tín, Tấn, Niệm, Định và Tuệ. Thân thể Đại
Bồ-tát này đầy đủ tướng hảo trang nghiêm, các
công đức nơi tâm mỗi niệm mỗi niệm tăng tiến cho
đến khi chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu Đại
Bồ-tát thành tựu các tướng trạng hành trạng như
vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường làm bậc thượng só không làm kẻ hạ só.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Thế nào là Đại Bồ-tát thường được làm bậc thượng
só không làm kẻ hạ só?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, tất cả phiền não của Đại Bồ-tát này chẳng
còn hiện tiền, thiện pháp tăng trưởng trong từng
sát-na, cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột bất cứ lúc nào tâm cũng không tán loạn. Vì
thế nên ta nói Đại Bồ-tát thường làm thượng só
không làm hạ só. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu tướng
hành trạng như thế thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thành tựu tác ý quả
vị Giác ngộ cao tột, chẳng xa lìa tâm đại
Bồ-đề, thường sinh sống bằng nghề thanh tịnh thân
mạng, chẳng hành chú thuật, bốc thuốc, bói toán,
các việc tà mạng. Chẳng vì danh lợi chú các quỷ
thần làm cho họ dựa vào nam nữ để phải bói hỏi
việc tốt xấu; cũng chẳng chú nguyện cho trai gái,
lớn bé, bàng sinh, loài quỷ… hiện ra những chuyện
hiếm có; cũng chẳng bói xem tướng, tuổi thọ dài
ngắn, tiền của, chức vị, nam nữ và các việc thiện
ác; cũng chẳng dự đoán nóng lạnh, được mùa
mất mùa, lành dữ, tốt xấu làm não loạn hữu
tình; cũng chẳng chú nguyện hòa trộn thuốc thang, tả
đạo trị chữa bệnh tật, bằng tả đạo thân với
người phú quý; cũng chẳng vì người khác lãnh sứ
mạng liên lạc, hiện ra tướng thân hữu để mong
lợi cầu danh; cũng chẳng đem tâm nhiễm xem nhìn nam
nữ cười giỡn và nói năng, huống gì có việc
khác; cũng chẳng cung kính, cúng dường quỷ thần.
Thế nên ta nói thường làm thượng só chẳng làm
hạ só. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này biết tánh, tướng
của tất cả pháp đều là không. Trong tánh, tướng
không ấy chẳng thấy có tướng. Vì chẳng thấy có
tướng nên xa lìa các thứ tà mạng chú thuật, bốc
thuốc, xem tướng mà chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, thường làm lợi ích cho các hữu tình. Nếu
Đại Bồ-tát thành tựu các hành trạng như vậy thì
biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển tuy được thiện xảo các văn chương kỹ nghệ
thế gian nhưng chẳng đắm trước. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này thấu rõ tất cả pháp rốt ráo là
không. Trong cái không rốt ráo ấy, bao nhiêu văn
chương kỹ nghệ mà thế gian có được đều chẳng
thể nắm bắt được. Vả lại, văn chương kỹ nghệ
của thế gian đều là những lời tạp uế, thuộc
loại tà mạng. Vì thế, tuy Bồ-tát biết nhưng chẳng làm.
Thiện
Hiện nên biết, đối với các thơ luận thế tục
ngoại đạo, Đại Bồ-tát này biết rành rõ nhưng
chẳng ưa đắm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này thấu rõ
tánh tướng tất cả pháp đều là không. Trong tánh
tướng không ấy, tất cả thơ luận đều chẳng thể
nắm bắt được. Vả lại, trong các thơ luận thế tục
ngoại đạo đã thuyết, những sự lý phần nhiều có
thêm bớt. Đối với đạo Bồ-tát chẳng thể nào
tùy thuận được, vì chúng đều thuộc vào những
lời hý luận tạp uế, nên các Bồ-tát biết nhưng
chẳng ưa. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các hành
trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển còn có nhiều hành trạng khác nữa để biết
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Ta sẽ vì ông
phân biệt giải nói. Ông hãy lắng nghe cho kỹ, tư duy cho rốt ráo.
Thiện Hiện thưa thỉnh:
–Dạ, xin thuyết cho, hôm nay chúng con dốc lòng muốn nghe!
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đã có Đại Bồ-tát không thoái chuyển hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy thông suốt các pháp
đều không thật có, thường chẳng xa lìa tâm đại
Bồ-đề nhưng chẳng ưa quán sát luận thuyết về các
uẩn, các xứ và các giới. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này đã tư duy rốt ráo và thông suốt hoàn toàn
chân lý về tánh tướng không của uẩn, xứ, giới.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về việc chúng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
đã tư duy rốt ráo và thông suốt hoàn toàn chân
lý về tánh tướng không của tất cả chúng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về việc vua. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
đã trụ bản tánh không, nên chẳng thấy pháp nhỏ
nào có tướng hơn, thua, sang hèn.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về việc kẻ giặc. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này đã trụ tự tướng không, nên chẳng thấy pháp
nhỏ nào có tướng được mất, cho và cướp lấy.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về việc quân. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
đã trụ bản tánh không, nên chẳng thấy các pháp
có tướng nhiều ít, hợp và tan.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về việc chiến đấu. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này đã khéo an trụ lý chân như các pháp là
không, nên chẳng thấy pháp nhỏ nào có tướng
mạnh, yếu, thương, giận.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về chuyện nam, nữ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này đã trụ các pháp không, nên chẳng thấy pháp
nhỏ nào có tướng đẹp, xấu, thương ghét.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về xóm làng. Vì sao? Đại Bồ-tát này đã
trụ các pháp không, nên chẳng thấy pháp nhỏ nào
có tướng tăng giảm, hợp tan.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về thành ấp. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
đã trụ các pháp không, nên chẳng thấy pháp nhỏ
nào có tướng lệ thuộc, chẳng lệ thuộc tốt xấu.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về chuyện quốc độ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này an trụ Niết-bàn nên chẳng thấy các pháp có
tướng lệ thuộc hay không lệ thuộc bên này, bên kia.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về tướng hảo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này an trụ vô tướng nên chẳng thấy các pháp có
tướng đẹp, xấu sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về ngã, về hữu tình cho đến cái biết,
cái thấy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này an trụ rốt
ráo không, nên hoàn toàn không thấy tướng ngã cho
đến cái thấy, hoặc có, hoặc không sai khác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chẳng ưa xem xét
luận nói về các việc thế gian như thế, chỉ ưa xem
xét luận nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xa lìa các tướng, có
thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này thường không xa
lìa tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí, tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa lìa bỏ việc xan tham; tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa, lìa bỏ sự phạm giới; tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa, lìa bỏ việc giận hờn tranh chấp; tu
hành Tinh tấn ba-la-mật-đa, lìa bỏ sự lười nhác;
tu hành Tónh lự ba-la-mật-đa, lìa bỏ sự tán loạn;
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, lìa bỏ trí tuệ xấu ác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này tuy trụ pháp không
của tất cả pháp nhưng lại ưa thích chánh pháp,
chẳng thích phi pháp. Tuy trụ pháp không chẳng thể
nắm bắt được nhưng thường khen ngợi công đức Tam bảo.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này tuy tu hành tướng
chân như, pháp giới của các pháp và đồng một vị,
nhưng thích khen ngợi các loại công đức của chân như, pháp giới.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này tuy biết các pháp
rốt ráo đều là không nhưng lại mến bạn lành,
chẳng ưa bạn ác. Bạn lành gồm Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và các chúng Đại Bồ-tát, hoặc hàng
Thanh văn và bậc Độc giác… có thể an lập, giáo
hóa hữu tình một cách hoàn hảo, khiến họ hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột nên được gọi là bạn lành.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này thích gần gũi tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác để lắng nghe chánh
pháp. Nếu nghe Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang
thuyết chánh pháp tại thế giới khác liền dùng
nguyện lực vãng sinh đến thế giới ấy, cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen lãnh thọ chánh pháp.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này hoặc ngày, hoặc
đêm, thường chẳng xa lìa tác ý niệm Phật, cũng
chẳng xa lìa tác ý nghe pháp. Nhờ nhân duyên này,
những quốc độ nào có Phật Thế Tôn đang thuyết
chánh pháp, vị ấy liền nương vào nguyện lực đến
cõi ấy thọ sinh, hoặc nương thần thông đến đó
nghe pháp. Do nguyên nhân đó nên các Đại Bồ-tát
này đời đời kiếp kiếp sinh đến chỗ nào cũng
chẳng lìa Phật, thường nghe chánh pháp không có gián đoạn.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này thường làm lợi
lạc cho các hữu tình nên tuy có thể khởi lên tónh
lự về các cõi định Vô sắc sâu xa nhưng cũng
phương tiện khéo léo khởi tâm về cõi Dục để
giáo hóa các hữu tình tu mười nẻo nghiệp thiện,
cũng theo nguyện lực sinh vào quốc độ hiện có Phật
thuộc cõi Dục để cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen chư Phật Thế Tôn, để lắng nghe chánh
pháp, tu các thắng hạnh. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu
tướng hành trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thường hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; thường hành pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; thường
hành chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; thường hành bốn Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; thường hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; thường hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; thường hành pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; thường
hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; thường
hành các địa vị thù thắng của Bồ-tát; thường
hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; thường hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; thường hành mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; thường hành
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; thường hành
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; thường
hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; thường hành tất cả hạnh của Đại Bồ-tát;
thường cầu quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này thường không nghi
ngờ đối với tâm địa của mình, không nghó: “Ta
là bậc không thoái chuyển. Ta chẳng phải không thoái
chuyển.” Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này chẳng thấy có
chút pháp nào nơi quả vị Giác ngộ cao tột để nói
có thoái chuyển, hoặc nói không thoái chuyển.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này không có nghi ngờ
đối với pháp của địa vị chính mình. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này đã hiểu rốt ráo, thông suốt hoàn
toàn đối với pháp của địa vị chính mình.
Thiện
Hiện nên biết, như bậc Dự lưu trụ quả Dự lưu
không có nghi ngờ đối với pháp của quả ấy. Bậc
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác và các Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều trụ quả của riêng
mình và không có sự nghi ngờ đối với pháp trong
chính quả ấy. Đại Bồ-tát này cũng như vậy, đối
với các pháp thuộc về địa vị không thoái chuyển
mà mình đang trú thì biết rõ thấy rõ, không còn
mê hoặc nghi ngờ.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này trụ trong địa vị
này, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, tu các công đức nếu có việc
ma khởi lên liền giác tri ngay, chẳng chuyển theo thế
lực của ma, có thể tiêu diệt hoàn toàn các việc
của ác ma làm cho công đức tu hành không bị chướng ngại.
Thiện
Hiện nên biết, như người tạo nghiệp vô gián, tâm
vô gián ấy luôn luôn theo sát họ cho đến lúc qua
đời cũng không rời bỏ. Vì sao? Vì nó hay phát sinh
sự ràng buộc nghiệp vô gián, do thế lực tăng
thêm nên chuyển biến mãi cho đến khi qua đời cũng
không thể chế phục được. Giá như có tâm khác
cũng không thể ngăn chặn được. Đại Bồ-tát này
cũng như vậy, an trụ nơi địa vị của mình, tâm chẳng
dao động không có sự phân biệt, nên không bị
Trời, Người, A-tố-lạc… ở thế gian xoay chuyển
nổi. Vì sao? Vì tâm của Đại Bồ-tát này vững
vàng, vượt qua Trời, Người, Ma, Phạm, A-tố-lạc…
ở thế gian, đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, trụ bậc không thoái chuyển, đã được
thần thông thù thắng của Bồ-tát để đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật,
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen chư Phật Thế Tôn và
các đệ tử Phật, lắng nghe chánh pháp. Ở chỗ chư
Phật, gieo trồng nhiều căn lành, thỉnh hỏi pháp nghóa
mà Bồ-tát đã học.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ tự địa,
nếu có khởi ma sự liền biết ngay, không bao giờ
chuyển theo ma sự ấy, dùng phương tiện thiện xảo
tập trung các ma sự để vào trong thật tế, rồi
phương tiện trừ diệt. Đối với pháp của tự địa
không mê hoặc nghi ngờ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
biết tất cả pháp đều vào thật tế, thông suốt
thật tế, chẳng một chẳng nhiều. Ở trong thật tế
không có sự phân biệt. Vì đối với thật tế
không còn mê hoặc nghi ngờ gì, đối với pháp của
địa mình cũng không có do dự.
Thiện
Hiện nên biết, nếu có chuyển thọ sinh thì Đại
Bồ-tát này cũng chẳng thoái lui đối với thật tế,
không bao giờ phát khởi tác ý hướng tới Thanh
văn và bậc Độc giác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
biết tự tướng tất cả pháp đều là không. Trong
cái không này chẳng thấy có pháp nào hoặc sinh,
hoặc diệt, hoặc nhiễm, hoặc tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, cho đến khi chuyển thân, Đại Bồ-tát
này cũng chẳng nghi ngờ: “Ta sẽ đắc quả vị Giác
ngộ cao tột hay sẽ không đắc.” Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này thông suốt tự tướng các pháp đều
không, tức là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ địa của
mình chẳng theo duyên bên ngoài. Đối với pháp nơi
địa mình chẳng ai có thể phá hoại được. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát này thành tựu trí không dao động,
không thoái lui. Tất cả ác duyên không thể làm lung
lay được. Nếu Đại Bồ-tát này thành tựu các
tướng hành trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử có ác ma giả hình dạng
Phật đến chỗ của tất cả Đại Bồ-tát không thoái
chuyển mà nói thế này: “Nay, ông nên cầu quả
A-la-hán, chấm dứt các lậu, chứng nhập Niết-bàn.
Ông chưa được thọ ký đại Bồ-đề, cũng chưa
chứng được Vô sinh pháp nhẫn. Nay ông chưa có các
tướng hành trạng của bậc không thoái chuyển. Như
Lai không nên thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột cho
ông. Ông phải có đủ các tướng hành trạng của
bậc không thoái chuyển mới có thể mong Phật thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột.” Khi nghe những lời
này rồi, tâm của Đại Bồ-tát ấy chẳng dao động,
chẳng thoái lui, chẳng hụt hẫng, chẳng sợ hãi. Đại
Bồ-tát này phải tự chứng biết: “Ta đã được
thọ ký đại Bồ-đề ở chỗ các Đức Phật quá
khứ.” Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đã thành tựu các
thắng pháp như vậy, chắc chắn chư Phật sẽ thọ ký
đại Bồ-đề. Ta đã thành tựu các thắng pháp như
vậy lẽ nào Thế Tôn chẳng thọ ký cho ta? Vì thế
nên chắc chắn ta được chư Phật quá khứ thọ ký
đại Bồ-đề. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
tướng hành trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử có ác ma hoặc sứ giả
của ma giả dạng Đức Phật đến chỗ tất cả Đại
Bồ-tát không thoái chuyển thọ ký bậc Thanh văn,
hoặc bậc Độc giác cho Bồ-tát và bảo Bồ-tát:
“Thiện nam, cần gì quả vị Giác ngộ cao tột, sinh tử
luân hồi, miệt mài chịu khổ! Hãy mau chứng Vô dư
Niết-bàn, chấm dứt sinh tử, an vui hoàn toàn.” Khi
nghe lời ấy rồi, Đại Bồ-tát này nghó: “Chắc
chắn đây là ác ma hoặc sứ giả của ma giả dạng
Đức Phật để quấy nhiễu tâm ta, thọ ký cho ta bậc
Thanh văn và Độc giác, khiến ta thoái lui nơi quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì nhất định không có chư
Phật nào dạy các Bồ-tát hướng tới quả vị Thanh
văn và Độc giác, lìa bỏ quả vị Giác ngộ cao tột.”
Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các tướng hành trạng
như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, giả sử có ác ma hoặc sứ giả
của ma giả dạng Đức Phật đến chỗ tất cả Đại
Bồ-tát không thoái chuyển mà bảo: “Kinh điển Đại
thừa mà ông đã thọ trì chẳng phải Phật thuyết,
cũng chẳng phải đệ tử Phật thuyết. Đó là các
ác ma hoặc các ngoại đạo vì dối gạt ông nên nói
như vậy. Nay ông chớ nên thọ trì, đọc tụng.” Khi
Đại Bồ-tát này nghe lời ấy rồi bèn nghó: “Chắc
chắn đây là ác ma, hoặc quyến thuộc của ma khiến
ta chán bỏ quả vị Giác ngộ cao tột, nên nói kinh điển Đại thừa sâu xa ấy chẳng phải Phật thuyết,
cũng chẳng phải đệ tử Như Lai thuyết. Vì sao? Vì lìa
kinh điển này mà có thể chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột chắc chắn không có lẽ đó.”
–Thiện Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chắc chắn đã an
trụ bậc không thoái chuyển được chư Phật quá khứ
thọ ký đại Bồ-đề lâu rồi. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này thành tựu đầy đủ các tướng hành
trạng của bậc không thoái chuyển. Nếu các Bồ-tát
thành tựu các tướng hành trạng như vậy, thì phải
biết đã được thọ ký đại Bồ-đề rồi, chắc
chắn đã an trụ bậc không thoái chuyển nên có thể
nhận biết được việc làm của ác ma. Đại Bồ-tát
nào thành tựu các tướng hành trạng như vậy thì
biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển đều hộ
trì chánh pháp, chẳng tiếc thân mạng, huống gì các
của cải châu báu, bạn bè, dòng họ. Đại Bồ-tát
này luôn nghó: “Ta thà bỏ bà con, bạn bè, của cải
châu báu và thân mạng mình chứ nhất định chẳng
lìa bỏ Chánh pháp của chư Phật. Vì sao? Vì bà con,
bạn bè, của cải châu báu và thân mạng mình đời
đời thường có, rất là dễ được. Chánh pháp
của chư Phật trăm ngàn muôn ức kiếp mới được
gặp một lần. Gặp được Chánh pháp thì luôn luôn
đạt được lợi lạc lớn, nên ta nhất định phải
siêng năng hộ trì, chẳng tiếc thân mạng, bà con,
bạn bè và của cải châu báu.”
–Thiện Hiện nên biết, khi hộ trì Chánh pháp, Đại Bồ-tát
nghó: “Nay ta không chỉ hộ trì Chánh pháp của một
Đức Phật, hai Đức Phật, ba Đức Phật cho đến
trăm ngàn Đức Phật mà hộ trì tất cả Chánh pháp
của chư Phật khắp mười phương ba đời, làm cho
Chánh pháp chẳng bị tổn giảm.”
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Những gì là Chánh pháp của chư Phật? Tại sao Đại Bồ-tát
này hộ trì chẳng tiếc thân mạng, của cải châu
báu, bà con và bạn bè?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, vì các Bồ-tát tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đã thuyết pháp không của các pháp. Như vậy
gọi là Chánh pháp của chư Phật. Có hàng ngu si chê
bai, hủy báng: “Đây là phi pháp, phi luật, chẳng
phải Thánh giáo mà Đấng Thiên Nhân Sư đã nói. Tu
học pháp này chẳng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, chẳng chứng Niết-bàn tịch tónh an vui.” Đại
Bồ-tát này hộ trì pháp này chẳng tiếc thân mạng,
bà con, bạn bè và của cải châu báu, lại thường
nghó: “Tất cả pháp không mà Như Lai đã thuyết”
là chỗ quay về nương tựa chân thật của các hữu
tình; Bồ-tát tu học pháp này mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, cứu các hữu tình khỏi sinh, già,
bệnh, chết, khiến họ được Niết-bàn rốt ráo
thường lạc. Vì thế ta nay chẳng nên tiếc thân mạng,
của cải châu báu, bà con và bạn bè hộ trì pháp
này. Ta cũng ở trong số chư Phật vị lai. Đức Phật
đã thọ ký đại Bồ-đề cho ta. Do yếu tố này,
chánh pháp của chư Phật tức là chánh pháp của ta.
Ta phải hộ trì chẳng tiếc thân mạng, của cải châu
báu, bà con, bạn bè. Ở đời vị lai khi thành Phật,
ta cũng vì hữu tình tuyên thuyết các pháp không như
vậy.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này thấy được ý
nghóa và lợi ích việc hộ trì chánh pháp mà Như Lai
đã thuyết, nên chẳng tiếc thân mạng, của cải châu
báu, bà con, bạn bè cho đến khi đắc quả Bồ-đề
thường không lười mỏi. Nếu Đại Bồ-tát thành
tựu các tướng hành trạng như vậy thì biết là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi nghe chánh pháp mà các Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đã thuyết tất cả Đại
Bồ-tát không thoái chuyển đều không mê hoặc, nghi
ngờ, nghe rồi thọ trì và không quên mất cho đến
khi đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này đã được Đà-la-ni một cách thiện xảo.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này đã được những Đà-la-ni nào mà nghe
chánh pháp của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thuyết
không có mê hoặc, nghi ngờ, nghe rồi thọ trì, không
quên mất?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đã được phương tiện
thiện xảo của Văn trì Đà-la-ni nên nghe Chánh pháp
mà các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã thuyết
không có mê hoặc, nghi ngờ, nghe rồi thọ trì và
không quên mất, cho đến khi đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, luôn giống như đang nghe Đức Phật thuyết.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này nghe Chánh pháp mà Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đã thuyết nhưng không mê hoặc, nghi ngờ,
nghe rồi thọ trì, chẳng quên mất. Hoặc nghe Bồ-tát,
Độc giác, Thanh văn, Trời, Rồng, Dược-xoa, Nhân phi
nhân… thuyết Chánh pháp cũng không mê hoặc, nghi
ngờ, đối với chánh pháp, nghe rồi thọ trì chẳng quên mất.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này có thể nghe khắp tất cả
nghóa lý của âm thanh, ngôn ngữ, văn tự của tất
cả hữu tình, đều có thể thông đạt không mê
hoặc, ngi ngờ và cho đến tận đời vị lai cũng
chẳng quên mất. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đã
chứng được phương tiện thiện xảo của Văn trì
Đà-la-ni, ghi nhớ những gì đã nói khiến chẳng
quên. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các tướng hành
trạng như vậy thì biết là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.


<詞 id="67048781">Phẩm 21: Không tướng (1)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy là Đại Bồ-tát không thoái
chuyển này thành tựu công đức hy hữu rộng lớn
vô lượng, vô biên không thể nghó bàn.
Phật dạy:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này đã đạt được trí thù
thắng vô lượng, vô biên không đồng với trí Thanh
văn và Độc giác. Trụ trong trí này sẽ phát khởi
bốn sự hiểu biết thông suốt thù thắng. Do bốn sự
hiểu biết thông suốt thù thắng này, Trời, Người,
A-tố-lạc ở thế gian không thể vấn nạn, khiến cho
trí tuệ biện tài của Đại Bồ-tát này đi đến chỗ cùng tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có thể trải qua hằng hà sa số kiếp để
tuyên nói các tướng hành trạng của Đại Bồ-tát
không thoái chuyển mà Thế Tôn đã nói. Nhờ tướng
hành trạng mà Phật độ nói, chỉ rõ cho Đại Bồ-tát
không thoái chuyển thành tựu vô lượng công đức
thù thắng. Cúi xin Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nói
lại nghóa lý sâu xa khiến cho các Bồ-tát an trụ
trong đó có thể hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn; có thể tu
hành pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh mau được viên mãn; có thể tu hành
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn mau
được viên mãn; có thể tu hành Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo mau được viên mãn; có thể tu hành
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo mau được
viên mãn; có thể tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc mau được viên mãn; có
thể tu hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
mau được viên mãn; có thể tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện mau được viên
mãn; có thể làm cho sự tu hành các bậc của Đại
Bồ-tát mau được viên mãn; có thể làm cho sự tu
hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa mau viên mãn; có thể làm cho sự tu hành
năm loại mắt, sáu phép thần thông mau viên mãn; có
thể làm cho sự tu hành mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng mau viên mãn;
có thể làm cho sự tu hành đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả mau viên mãn; có thể làm cho sự tu
hành ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp
mau viên mãn; có thể làm cho sự tu hành pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả mau viên mãn; có thể
làm cho sự tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng mau viên mãn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, lành thay, lành thay! Nay ông mới có thể vì
các chúng Đại Bồ-tát thỉnh hỏi Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác về nghóa lý sâu xa này, làm cho các
Bồ-tát an trụ trong đó tu hành các công đức mau được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, nghóa lý sâu xa ấy là không, vô
tướng, vô nguyện, không tác, không sinh, không diệt,
xa lìa sự ô nhiễm, Niết-bàn, chân như, pháp giới,
pháp tánh, thật tế. Tất cả những pháp ấy là nghóa lý sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả những loại danh từ mang ý
nghóa sâu xa mà Như Lai đã nói đều để chỉ rõ
nghóa của Niết-bàn là nghóa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Có phải chỉ có nghóa Niết-bàn là sâu xa hay các pháp
khác cũng là sâu xa?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, tất cả các pháp khác cũng là sâu xa. Đó
là sắc uẩn cho đến thức uẩn cũng là sâu xa. Nhãn
xứ cho đến ý xứ cũng là sâu xa. Sắc xứ cho đến
pháp xứ cũng là sâu xa. Nhãn giới cho đến ý
giới cũng là sâu xa. Sắc giới cho đến pháp giới
cũng là sâu xa. Nhãn thức giới cho đến ý thức
giới cũng là sâu xa. Nhãn xúc cho đến ý xúc cũng
là sâu xa. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng là
sâu xa. Địa giới cho đến thức giới cũng là sâu
xa. Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên cũng là
sâu xa. Vô minh cho đến lão tử cũng là sâu xa. Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
là sâu xa. Pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng là sâu xa. Chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng là sâu xa.
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng là sâu xa. Bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo cũng là sâu
xa. Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng là sâu xa. Tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ cũng là sâu xa. Pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện cũng là sâu xa. Bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai cũng là sâu xa. Bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân cũng là sâu xa. Tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng là
sâu xa. Năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng là
sâu xa. Mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng cũng là sâu xa. Đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả cũng là sâu xa. Ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp cũng là sâu xa.
Pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng là
sâu xa. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng là sâu xa. Quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề cũng là sâu xa. Tất cả hạnh của
Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật cũng là sâu xa.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao sắc uẩn cũng là sâu xa? Vì sao thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng là sâu xa? Nói rộng cho đến
vì sao tất cả hạnh của Đại Bồ-tát cũng là sâu
xa? Vì sao quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
là sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, vì chân như sắc uẩn rất sâu xa nên sắc uẩn
cũng là sâu xa. Chân như thọ, tưởng, hành, thức
uẩn sâu xa nên thọ, tưởng, hành, thức uẩn cũng
là sâu xa. Nói rộng cho đến chân như của tất cả
hạnh Đại Bồ-tát sâu xa nên tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát cũng sâu xa. Chân như của quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật sâu xa nên quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật cũng sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Vì sao chân như sắc uẩn sâu xa? Vì sao chân như thọ,
tưởng, hành, thức uẩn sâu xa? Nói rộng cho đến vì
sao chân như của tất cả hạnh Đại Bồ-tát sâu xa?
Vì sao chân như của quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật sâu xa?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, chân như sắc uẩn chẳng phải sắc uẩn, chẳng
phải lìa sắc uẩn nên sâu xa. Chân như thọ, tưởng,
hành, thức uẩn chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức
uẩn, chẳng phải lìa thọ, tưởng, hành, thức uẩn,
cho nên sâu xa. Nói rộng cho đến chân như của tất
cả hạnh Đại Bồ-tát chẳng phải tất cả hạnh của
Đại Bồ-tát chẳng phải lìa tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát nên sâu xa. Chân như của quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật tức chẳng phải quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, chẳng phải lìa quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cho nên sâu xa.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thế Tôn dùng phương tiện nhiệm mầu kỳ
đặc vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển đem ví dụ
khác về sắc uẩn để hiển bày Niết-bàn. Đem ví dụ
khác về thọ, tưởng, hành, thức uẩn để hiển bày
Niết-bàn. Nói rộng cho đến đem ví dụ khác về tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát để hiển bày Niết-bàn.
Đem ví dụ khác về quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật để hiển bày Niết-bàn. Bạch Thế Tôn, thật
kỳ lạ! Thế Tôn dùng phương tiện nhiệm mầu vì Đại
Bồ-tát không thoái chuyển đem ví dụ khác về tất
cả pháp thế gian hoặc pháp xuất thế gian, hoặc cộng
pháp hoặc bất cộng pháp, hoặc pháp hữu lậu, hoặc
pháp vô lậu, hoặc pháp hữu tránh hoặc pháp vô
tránh, hoặc pháp hữu tội hoặc pháp vô tội, hoặc
pháp hữu vi hoặc pháp vô vi để hiển bày Niết-bàn.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Thế
Tôn đã dùng phương tiện nhiệm mầu kỳ đặc vì Đại
Bồ-tát không thoái chuyển mà đem ví dụ khác về
sắc uẩn để hiển bày Niết-bàn; đem ví dụ khác về
thọ, tưởng, hành, thức uẩn để hiển bày
Niết-bàn. Nói rộng cho đến đem ví dụ khác về tất
cả hạnh của Đại Bồ-tát để hiển bày Niết-bàn;
đem ví dụ khác về quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật để hiển bày Niết-bàn. Thế Tôn đã dùng
phương tiện nhiệm mầu kỳ đặc vì Đại Bồ-tát
không thoái chuyển, đã đem ví dụ khác về tất cả
pháp thế gian, hoặc pháp xuất thế gian, hoặc pháp
cộng, hoặc pháp bất cộng, hoặc pháp hữu lậu, hoặc
pháp vô lậu, hoặc pháp hữu tránh, hoặc pháp vô
tránh, hoặc pháp hữu tội, hoặc pháp vô tội, hoặc
pháp hữu vi, hoặc pháp vô vi để hiển rõ Niết-bàn.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với nghóa lý thâm sâu này,
các Đại Bồ-tát nên dựa vào nghóa lý tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tư duy thật kỹ, so lường
quan sát, nên nghó thế này: “Nay ta phải trụ như
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã dạy. Nay ta phải học
như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói.”
–Thiện Hiện nên biết, đối với nghóa lý sâu xa này, Đại
Bồ-tát nào có thể dựa vào lý thú tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tư duy thật kỹ, quán
sát cân lường, như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
dạy mà trụ, như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
thuyết mà học thì Đại Bồ-tát này do siêng năng tu
học như vậy, do dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, chỉ khởi lên một tâm niệm mà còn có thể lãnh
thọ vô số, vô lượng, vô biên căn lành, vượt
qua sinh tử luân hồi trong vô lượng kiếp, mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, huống chi thường tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa không gián đoạn, thường trụ
tác ý tương ưng Bồ-đề. Giống như người đam mê
dục lạc cùng với thiếu nữ xinh đẹp yêu nhau, cùng
nhau hò hẹn. Nhưng thiếu nữ ấy gặp trắc trở,
không thể đến chỗ đã ước hẹn. Người này sốt
ruột ngóng trông.
Thiện
Hiện, ý ông nghó sao? Do đâu mà dục tâm người ấy
phát sinh?
–Bạch Thế Tôn, do người nữ kia mà dục tâm người này
phát sinh, đó là khởi lên ý nghó: “Vì sao người
ấy chẳng đến đây để cùng nhau vui chơi hưởng
lạc?”
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Người ấy suốt ngày đêm đã
khởi lên bao nhiêu dục niệm?
–Bạch Thế Tôn, suốt ngày đêm người này khởi lên rất nhiều dục niệm.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa khởi lên một niệm như Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã thuyết mà học thì đã vượt
qua số kiếp sinh tử lưu chuyển nhiều như số dục
niệm của người đam mê dục lạc trải qua một ngày đêm.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này nương theo nghóa lý
sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa tư duy tu học giải
thoát những lầm lỗi có thể làm trở ngại quả vị
Giác ngộ cao tột. Thế nên Bồ-tát nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tinh tấn tu học, mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát an trụ như Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã thuyết, trải qua một ngày đêm
thì công đức đạt được mà có hình tướng thì
hằng hà sa số thế giới ba lần ngàn của chư Phật
cũng không thể chứa hết. Giả sử có các công
đức khác nhiều như cát sông hằng, đầy cả thế
giới ba lần ngàn của chư Phật, đem so sánh với
công đức này thì không bằng một phần trăm, không
bằng một phần ngàn, không bằng một phần rất nhỏ.

KINH ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT-ĐA
<卷 id="67048782">Quyển 516</卷>
<詞 id="67048783">Phẩm 21: Không tướng (2)</詞>

Lại nữa này Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa dù
trải qua hằng hà sa đại kiếp cúng dường Tam bảo:
Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo thì ý ông nghó
sao? Nhờ nhân duyên này mà Đại Bồ-tát ấy đạt
được phước nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều! Vị
ấy được phước vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Đại Bồ-tát y
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua một ngày
đêm như thuyết tu học thì công đức đạt được
nhiều hơn công đức của người trên vô lượng,
vô số. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa rất sâu xa,
đó là thừa của Đại Bồ-tát. Vì các Đại Bồ-tát
nương vào thừa này mà mau đạt đến quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu pháp độ tất cả hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, giả sử trải hằng hà sa đại
kiếp cúng dường bậc Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
Ứng cúng, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai thì theo ý ông
nghó sao? Nhờ sự cúng dường này mà Đại Bồ-tát
ấy đạt được phước có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước của vị ấy vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát y vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, như thuyết mà tu học trải qua một ngày
đêm thì công đức đạt được nhiều hơn công đức
trên vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì các Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vượt
qua địa vị Thanh văn, Độc giác… mau nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát, rồi dần dần tu hạnh
Bồ-tát, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển bánh xe diệu pháp cứu độ chúng hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, giả sử trải qua hằng hà sa đại
kiếp, tinh tấn tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã thì ý ông nghó sao? Nhờ sự
tu học này mà Đại Bồ-tát ấy đạt được phước
có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước của vị ấy vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát thực hành đúng
theo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, trải qua
một ngày đêm tinh tấn tu học Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã thì công đức đạt
được nhiều hơn người nói ở trên vô lượng,
vô biên. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
mẹ của các Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa sinh ra chúng Đại Bồ-tát. Tất cả
chúng Đại Bồ-tát đều y vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mau viên mãn tất cả Phật pháp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, giả sử trải qua hằng hà sa đại
kiếp, lấy Chánh pháp bố thí cho tất cả hữu tình
thì ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát ấy nhờ nhân duyên
này mà đạt được phước có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước của vị ấy vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát an trụ đúng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, trải qua một
ngày đêm lấy pháp bố thí cho tất cả hữu tình thì
công đức đạt được nhiều hơn người trên vô
lượng, vô biên. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là xa lìa trí Nhất thiết trí.
Nếu Đại Bồ-tát không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thì không xa lìa trí Nhất thiết trí. Cho nên, này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác
ngộ cao tột thì không nên xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, giả sử trải qua hằng hà sa đại
kiếp tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an
trụ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; an trụ vào chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; an trụ vào Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; tu hành ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; tu hành bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm
loại mắt, sáu phép thần thông; tu hành mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
tu hành đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
tu hành vô biên Phật pháp khác thì ý ông nghó sao?
Đại Bồ-tát ấy nhờ nhân duyên tu học ấy, đạt
được phước có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước của vị ấy vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát an trụ đúng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, trải qua một
ngày đêm tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói đủ cho đến trí Nhất thiết tướng,
công đức đạt được nhiều hơn người trên vô
lượng, vô biên. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bị thoái chuyển trí Nhất
thiết trí, thì không có việc ấy. Nếu Đại Bồ-tát
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, bị thoái chuyển trí
Nhất thiết trí thì việc này có xảy ra. Cho nên, này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, không nên xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, giả sử trải qua hằng hà sa đại
kiếp tu hành tất cả tài thí, pháp thí, ở nơi thanh
vắng, chánh niệm tư duy, đem tất cả phước nghiệp tu
hành trước đây bình đẳng cho các hữu tình, cùng
nhau hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột, thì ý
ông nghó sao? Đại Bồ-tát ấy nhờ đó đạt được
phước có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước của vị ấy vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát an trụ đúng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, trải qua một
ngày đêm tu hành tất cả tài thí, pháp thí, ở nơi
thanh vắng, chánh niệm tư duy, đem tất cả phước
nghiệp đã tu hành trước đây bình đẳng cho tất cả
chúng sinh, cùng nhau hồi hướng về quả vị Giác ngộ
cao tột thì công đức đạt được nhiều hơn người
kia vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì y vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hồi hướng thì nên biết đó là
hồi hướng vô thượng. Còn như lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hồi hướng thì nên biết rằng đó
là hồi hướng hữu thượng.
Cho
nên, này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị
Giác ngộ cao tột không bao giờ xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đem những phước nghiệp đã tu
hành trước đây bình đẳng cho các hữu tình, cùng
nhau hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, giả sử trải qua hằng hà sa đại kiếp,
duyên khắp công đức thiện căn của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác và đệ tử quá khứ, hiện
tại, vị lai, tập hợp nhiều vô lượng hiện tiền
tùy hỷ, rồi bình đẳng cho các hữu tình, đồng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột thì ý ông nghó
sao? Đại Bồ-tát ấy nhờ nhân duyên này đạt được
phước nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phước của vị ấy vô số, vô lượng, vô biên,
không thể nghó bàn, không thể tính đếm được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát sống đúng theo
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, trải qua một
ngày đêm duyên khắp công đức thiện căn của tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các đệ tử ở
quá khứ, hiện tại, vị lai, tập hợp nhiều vô lượng
hiện tiền tùy hỷ, bình đẳng cho các hữu tình, cùng
nhau hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột thì công
đức đạt được nhiều hơn người kia vô lượng,
vô biên. Vì sao? Vì tất cả công đức thiện căn
của sự tùy hỷ hồi hướng, đều lấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm đầu.
Cho
nên, này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thì không bao giờ xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đem các căn lành tùy
hỷ hồi hướng về sở cầu là quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như lời Ngài nói, các hành đều do phân
biệt tạo ra, đã do vọng tưởng sinh ra nên hoàn toàn
không thật có thì do đâu các Đại Bồ-tát này đạt
được phước vô lượng, vô biên, vô số?
Bạch
Thế Tôn, do phân biệt mà tạo ra các phước nghiệp
nên không thể có chánh kiến ở thế gian, không thể
hướng đến để nhập vào Chánh tánh ly sinh, cũng
chẳng thể nắm bắt được quả Dự lưu cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Nhưng các Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biết tất
cả loại phân biệt tạo ra rỗng không, không sở
hữu, là hư vọng, không thật. Vì sao? Vì các Đại
Bồ-tát học kỹ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Sau khi an trụ vào tất cả
không như vậy rồi, như thật quán sát những gì do
phân biệt tạo ra là rỗng không, không sở hữu, là
hư vọng không thật. Quả đúng như thế cho nên không
bao giờ xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu quả
thật không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
thì đạt được vô lượng, vô số, vô biên phước
đức. Nhờ đó mà phát sinh chánh kiến, cũng thể
nhập vào Chánh tánh ly sinh cho đến có thể đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nói vô lượng, vô số, vô biên, có gì
khác nhau?
Phật dạy:
–Nói vô lượng là không thể lường được, không thể
lường pháp trong quá khứ, hiện tại, vị lai nên gọi
là vô lượng. Vô số nghóa là không thể đếm
được, không thể đếm được hết pháp trong cảnh
giới hữu vi, vô vi nên gọi là vô số. Vô biên
là không có biên giới, không thể đo lường giới
hạn của pháp kia, nên gọi là vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải có nhân duyên, nên sắc cũng vô
lượng, vô số, vô biên; thọ, tưởng, hành, thức
cũng vô lượng, vô số, vô biên chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Có nhân duyên nên sắc cũng vô lượng, vô số, vô
biên. Thọ, tưởng, hành, thức cũng vô lượng, vô số, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do nhân duyên nào mà sắc cũng vô lượng,
vô số, vô biên; thọ, tưởng, hành, thức cũng vô
lượng, vô số, vô biên?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Vì tánh sắc là không, nên nói là vô lượng, vô số,
vô biên. Tánh của thọ, tưởng, hành, thức là
không, nên nói nói là vô lượng, vô số, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, chỉ tánh của sắc là không; tánh của thọ,
tưởng, hành, thức là không hay là tánh của tất
cả pháp cũng đều chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Trước đây, Ta há không nói tất cả pháp đều không hay
sao?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, mặc dầu Phật thường nói các pháp đều
không, nhưng vì các hữu tình không biết, không thấy,
không hiểu, cho nên nay con hỏi lại. Bạch Thế Tôn,
tánh không của các pháp là vô tận, cũng là vô
lượng, cũng là vô số, cũng là vô biên.
Bạch
Thế Tôn, trong cái không của các pháp thì tận cùng
chẳng thể nắm bắt được, không thể lường được,
không thể đếm được, không có biên giới. Do nhân
duyên đó mà là vô tận, vô lượng, vô số, vô
biên hoặc nghóa, hoặc văn, cả hai đều không khác nhau.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, như lời ông nói! Vô tận, vô
lượng, vô số và vô biên hoặc nghóa, hoặc văn,
cả hai không khác nhau, vì tất cả đều hiển bày rõ
ràng về các pháp không.
Thiện
Hiện nên biết, lý không của các pháp đều không
thể nói. Như Lai chỉ dùng phương tiện nói là vô
tận, hoặc nói là vô lượng, hoặc nói là vô số,
hoặc nói là vô biên, hoặc nói là không, hoặc nói
là vô tướng, hoặc nói là vô nguyện, hoặc nói
là vô tác, hoặc nói là vô vi, hoặc nói là không
sinh, hoặc nói là không diệt, hoặc nói là tạp
nhiễm, hoặc nói là vónh viễn diệt trừ, hoặc nói
là Niết-bàn, hoặc nói là chân như, hoặc nói là
thật tế. Các thật nghóa này không khác nhau, tất cả
đều do Như Lai dùng phương tiện giảng nói.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dù phương tiện thiện xảo kỳ diệu, không
thể nào giảng nói hết thật tánh của các pháp,
nhưng vì hữu tình mà dùng phương tiện để hiển
bày. Như con hiểu nghóa của Ngài nói thì thật tánh
của các pháp đều không thể nói.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thật tánh của các pháp đều không
thể nói. Vì sao? Vì tánh của tất cả pháp hoàn toàn
không, không ai có thể giảng nói cái không rốt ráo được.
Bấy
giờ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nghóa của chẳng thể nêu bày có tăng giảm
chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nghóa chẳng thể nêu bày không tăng, không giảm.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu nghóa chẳng thể nêu bày không tăng,
không giảm, thì Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không tăng, không giảm. Bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo cũng không tăng, không giảm. Bốn
tónh lự, bốn Định vô sắc cũng không tăng, không
giảm. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện cũng không tăng, không giảm. Tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ cũng không tăng, không
giảm. Bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng không
tăng, không giảm. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không tăng, không giảm.
Năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng không tăng,
không giảm. Mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng cũng không tăng, không
giảm. Đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả cũng
không tăng, không giảm. Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả cũng không tăng, không giảm. Trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
không tăng, không giảm.
Bạch
Thế Tôn, nếu Bố thí ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất
thiết tướng cũng không tăng giảm, thì Bố thí
ba-la-mật-đa nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng
đều không thật có. Nếu Bố thí ba-la-mật-đa, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng đều không thật
có, thì Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng làm thế
nào để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nghóa chẳng thể nêu bày không tăng,
không giảm nên Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng cũng không tăng, không giảm.
Nghóa chẳng thể nêu bày không thật có nên Bố thí
ba-la-mật-đa nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng
cũng không thật có. Nhưng các Đại Bồ-tát khi tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa, dùng phương tiện thiện xảo không tư duy
như vầy: “Đối với Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa tăng hay giảm, ta chỉ nghó: nó chỉ do vọng
tưởng mà có cái tên để gọi là Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa.”
Khi
Đại Bồ-tát ấy tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đem tác ý tương ưng Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, nương theo tâm đã khởi
và các căn lành rồi bình đẳng cho các hữu tình,
cùng nhau hồi hướng về quả vị Giác ngộ cao tột,
giống như Phật hồi hướng lên ngôi quả vị Giác
ngộ cao tột vi diệu sâu xa. Nhờ sức phương tiện
thiện xảo của sự hồi hướng này mà chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột là gì?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Chân như của các pháp là quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, chân như của các pháp nào là quả vị
Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Chân như của sắc uẩn cho đến thức uẩn là quả vị Giác
ngộ cao tột. Chân như của nhãn xứ cho đến ý xứ
là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của sắc xứ
cho đến pháp xứ là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân
như của nhãn giới cho đến ý giới là quả vị Giác
ngộ cao tột. Chân như của sắc giới cho đến pháp
giới là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của
nhãn thức giới cho đến ý thức giới là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của nhãn xúc cho đến ý
xúc là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của địa giới cho đến thức giới là quả
vị Giác ngộ cao tột. Chân như của nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của vô minh cho đến lão tử là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo là quả vị Giác ngộ cao
tột. Chân như của bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân
như của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như
của bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của năm loại mắt, sáu
phép thần thông là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân
như của mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp là quả vị
Giác ngộ cao tột. Chân như của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả là quả vị Giác ngộ cao tột.
Chân như của quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
là quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
quả vị Giác ngộ cao tột. Chân như của sinh tử
Niết-bàn là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, vì chân như của các pháp không tăng
giảm nên quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không tăng giảm.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thương ưa an trụ chân
như của các pháp, thì hoàn toàn không thấy pháp có
tăng hay giảm. Do đó mà nghóa của chẳng thể nêu
bày không tăng, không giảm; Bố thí ba-la-mật-đa nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng cũng không tăng
giảm. Vì nghóa của chẳng thể nêu bày không sở hữu
nên Bố thí ba-la-mật-đa nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng cũng không sở hữu.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát y vào không
tăng giảm và dùng không sở hữu để làm phương
tiện mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nhờ
đó mà làm nơi chứa nhóm các công đức để đạt
đến quả vị viên mãn, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy có phải do tâm ban đầu
phát sinh có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột, hay
do tâm sau phát sinh có thể chứng quả vị Giác ngộ
cao tột?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy nếu tâm ban đầu phát
sinh có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột, mà lúc
tâm ban đầu phát sinh thì tâm sau chưa phát sinh; nghóa
ấy không hòa hợp. Nếu tâm sau phát sinh có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, mà lúc tâm sau phát
sinh thì tâm trước đã diệt, nghóa cũng không hòa hợp.
Như
vậy, tâm, tâm sở pháp tiến thoái, ẩn hiện nghóa
không hòa hợp thì làm sao có thể chứa nhóm được
căn lành? Nếu các căn lành không được chứa
nhóm thì làm sao căn lành của Bồ-tát viên mãn để
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Vì ông, Ta sẽ lược nói ví dụ, với nghóa đó ông
rất dễ hiểu. Những ai có trí, nghe ý nghóa trong ví
dụ đó liền được giác ngộ.
Thiện
Hiện, ý ông nghó sao? Khi đốt đèn, ngọn lửa lúc
đầu làm cháy tim hay ngọn lửa sau làm cháy tim?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, theo ý con hiểu thì chẳng phải ngọn lửa
ban đầu cháy tim, cũng không lìa ngọn lửa ban đầu
mà cháy tim. Chẳng phải ngọn lửa sau cháy tim, cũng
không lìa ngọn lửa sau mà cháy tim.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Tim đèn có bị cháy chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, ở thế gian hiện tại thấy tim đèn ấy thật sự bị cháy.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột cũng như vậy,
chẳng phải do tâm ban đầu phát sinh mà có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột và cũng không lìa tâm ban
đầu. Chẳng phải do tâm sau phát sinh mà có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột và cũng không
lìa tâm sau. Nhưng các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa phải làm cho các căn lành phát
triển viên mãn để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đến
tâm cuối cùng viên mãn mười địa thì chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu học viên mãn mười
địa nào để chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát tu bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
được viên mãn thì chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Cũng học bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai
được viên mãn thì chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát siêng năng tinh tấn
tu học mười địa ấy để đạt đến quả vị viên
mãn. Khi đắc Bồ-đề, chẳng phải tâm ban đầu phát
sinh mà có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột;
cũng không lìa tâm ban đầu. Chẳng phải tâm sau phát
sinh mà có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
không lìa tâm sau, mà các Đại Bồ-tát phải siêng
năng tinh tấn tu học mười địa như vậy để đạt
đến quả vị viên mãn, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Ý nghóa duyên khởi được Như Lai nói ra rất là vi
diệu, rất là sâu xa. Nghóa là các Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy vô sở đắc
làm phương tiện để tu học mười địa. Khi đắc
Bồ-đề, chẳng phải tâm ban đầu phát sinh mà có
thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chẳng phải
lìa tâm ban đầu. Chẳng phải tâm sau phát sinh mà có
thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng không
lìa tâm sau mà các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đến tâm
cuối cùng viên mãn mười địa thì chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy Thiện Hiện:

–Ý ông nghó sao? Sau
khi tâm diệt rồi thì có thể sinh lại nữa chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Tâm đó diệt rồi thì không thể sinh lại được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu tâm đã sinh thì có pháp diệt
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tâm đã sinh, nhất định có pháp diệt.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Có pháp diệt thì tâm chẳng diệt chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Nếu có pháp diệt thì tâm nhất định phải diệt.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Tâm trụ có giống chân như của tâm
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thế Tôn, như chân như của
tâm cũng giống tâm trụ.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu tâm trụ giống như chân như thì tâm
ấy là như tánh thật tế chân như thường trụ
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Tâm ấy chẳng phải như thật tế
chân như. Tánh của nó là thường trụ.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Chân như của các pháp
có sâu xa chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Chân như của các pháp rất là sâu xa.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Chính chân như là tâm chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Ý ông nghó sao? Lìa chân như có tâm chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Ý ông nghó sao? Chính tâm là chân như chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Ý ông nghó sao? Lìa tâm có chân như chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Ý ông nghó sao? Chân như có thể thấy chân như chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Ý ông nghó sao? Nếu Đại Bồ-tát có thể tu hành như
vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể hành
như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu Đại Bồ-tát có thể hành như vậy,
là hành chỗ nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát hành như vậy, hoàn toàn không có chỗ
hành. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa trụ trong chân như, không có tâm
hiện hành, không có chỗ hiện hành. Vì sao? Nếu Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trụ trong
chân như đều không hiện hành, thời gian hiện hành,
nơi chốn hiện hành, pháp hiện hành.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì hành pháp gì?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì hành Thắng nghóa đế. Trong đây
hai loại hiện hành đều không có.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu khi Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mặc dầu không chấp giữ tướng
nhưng có hành theo tướng chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trong khi hành Thắng nghóa đế có
phá tướng chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát ấy khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trong khi hành Thắng nghóa đế có
phá tướng về tướng chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát ấy khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
vì sao không phá tướng, cũng không phá tưởng của
tướng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nghó: “Ta sẽ phá tướng
và tưởng của tướng”; cũng không nghó: “Ta sẽ
phá vô tướng và tưởng của vô tướng.” Vì sao?
Vì đối với tất cả loại ấy đều không có phân biệt.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa mặc dầu có thể lìa các sự phân biệt như
vậy nhưng chưa viên mãn mười lực của Như Lai, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và mười tám pháp
Phật bất cộng,… vô lượng, vô biên công đức
thù thắng, chưa đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy thành tựu phương tiện
thiện xảo tối thắng, nhờ phương tiện thiện xảo
tối thắng này mà đối với tất cả pháp vô sở
đắc, không phá hoại. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy
hiểu rõ tự tánh của các pháp là không.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy trụ trong tự tướng
không của các pháp là vì muốn thành thục các hữu
tình, cho nên nhập vào ba đẳng trì, dùng phương tiện
ba đẳng trì này mà thành thục các hữu tình.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Bấy
giờ Thiện Hiện thưa:
–Đại Bồ-tát ấy nhập vào ba đẳng trì này làm phương
tiện để đem lại sự thành tựu cho các hữu tình
như thế nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát ấy trụ vào đẳng trì không, thấy các hữu
tình do hư vọng phân biệt ngã và ngã sở, rồi dùng
sức phương tiện chỉ dạy làm cho họ trụ vào
Tam-ma-địa Không. Đại Bồ-tát ấy trụ vào đẳng trì
vô tướng, thấy các hữu tình do hư vọng phân biệt
tướng của các pháp nên dùng sức phương tiện chỉ
dạy họ an trụ vào Tam-ma-địa Vô tướng. Đại
Bồ-tát ấy trụ vào đẳng trì vô nguyện, thấy các
hữu tình do hư vọng mà phân biệt, nhiều mong muốn
về những an vui nên dùng phương tiện chỉ dạy làm
cho họ an trụ vào Tam-ma-địa Vô nguyện.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo nhập
ba đẳng trì, dùng phương tiện để thành thục các
loài hữu tình, tùy theo sở thích của họ mà làm
cho được lợi ích lớn.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát ở trong mộng mà nhập vào ba loại đẳng
trì này thì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
có tăng trưởng ích lợi chăng?
Thiện Hiện trả lời:
–Đại Bồ-tát khi thức, nhập vào ba đẳng trì này thì đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có tăng trưởng
lợi ích. Vậy thì nhập trong mộng kia cũng có tăng
trưởng lợi ích. Vì sao? Vì trong lúc thức và mộng
đều không khác nhau.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, nếu Đại Bồ-tát khi thức tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đã gọi là tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì Đại Bồ-tát ấy
trong mộng mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng gọi
là tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì ba đẳng trì này có
thể làm tăng trưởng lợi ích tương ưng như vậy.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Trong mộng, các Đại Bồ-tát tạo nghiệp có tăng trưởng
lợi ích hay tổn giảm chăng? Đức Phật dạy, các
pháp được tạo ra là do hư vọng, không thật, là
như mộng, thì nghiệp kia làm sao có thể tăng trưởng
lợi ích hay tổn giảm? Vì sao? Vì các nghiệp trong mộng
tạo ra chẳng có tăng trưởng lợi ích hay tổn giảm,
chủ yếu khi thức nhớ tưởng lại, phân biệt những
gì đã tạo ra trong mộng, lúc đó mới có tăng
trưởng lợi ích hay tổn giảm.
Thiện Hiện trả lời:
–Có những người khi thức giết người, rồi sau đó ở
trong mộng nhớ tưởng lại, phân biệt, tự mình thấy
thích thú. Hoặc có người nằm mộng, thấy giết
người rồi, khi thức sinh lòng vui sướng. Đối với
hai nghiệp này, ý ông thế nào?
Xá-lợi
Tử hỏi lại Thiện Hiện:
–Nếu không có sở duyên thì cả tư và nghiệp đều không
phát sinh được, cần phải có sở duyên thì tư,
nghiệp mới phát sinh. Trong mộng, duyên vào đâu để
sinh tư và nghiệp?
Thiện Hiện trả lời:
–Đúng vậy, đúng vậy! Hoặc mộng hoặc thức mà không có
sở duyên thì tư, nghiệp không sinh; cần phải có sở
duyên thì tư, nghiệp mới phát sinh. Vì sao? Thưa Tôn
giả Xá-lợi Tử, ở trong sự thấy, nghe, hay biết
các pháp, cần phải có giác tuệ chuyển biến, do đây
mà có nhiễm hay có tịnh. Nếu không thấy, nghe, hay
biết các pháp, không có giác tuệ chuyển biến thì
cũng không có nhiễm tịnh. Do đó nên biết, hoặc
mộng hay thức có sở duyên thì tư, nghiệp mới phát
sinh; còn không có sở duyên thì tư, nghiệp không phát sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đức Phật nói, tư, nghiệp đều lìa tự tánh. Vậy sao nói
tư và nghiệp có duyên mới sinh, còn không thì không
sinh?
Thiện Hiện trả lời:
–Mặc dầu tự tánh của tư, nghiệp và sở duyên đều là
không, nhưng do tâm chấp lấy tướng mà phân biệt
cho nên nói: tư, nghiệp có sở duyên mới sinh, còn
nếu không có sở duyên thì tư nghiệp không sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát ở trong mộng mà tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, đem những
căn lành này bình đẳng cho các hữu tình, cùng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột thì Đại
Bồ-tát ấy có thật hồi hướng đại Bồ-đề chăng?
Thiện Hiện trả lời:
–Bồ-tát Từ Thị từ lâu đã được thọ ký không thoái
chuyển nơi quả vị Giác ngộ cao tột, còn một đời
nữa nhất định thành Phật, có thể trả lời tất
cả vấn nạn một cách thông suốt, hiện đang ở trong
hội này, nên thỉnh vấn Ngài. Bậc Từ tôn Bổ xứ
nhất định sẽ trả lời.
Theo
lời Thiện Hiện nói, Xá-lợi Tử cung kính thỉnh hỏi
Bồ-tát Từ Thị. Bồ-tát Từ Thị hỏi lại Xá-lợi Tử:
–Những gì gọi là Từ Thị mà có thể trả lời? Là sắc
uẩn? Là thọ, tưởng, hành, thức uẩn? Là không
của sắc uẩn? Là không của thọ, tưởng, hành, thức
uẩn? Là chân như của sắc uẩn, hay là chân như của
thọ, tưởng, hành, thức uẩn? Vả lại, sắc uẩn
không thể trả lời. Thọ, tưởng, hành, thức uẩn
cũng không thể trả lời. Không của sắc uẩn không
thể trả lời. Không của thọ, tưởng, hành, thức
uẩn cũng không thể trả lời. Chân như của sắc uẩn
không thể trả lời. Chân như của thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không thể trả lời. Vì sao? Vì
tôi hoàn toàn không thấy có pháp trả lời, có
pháp được trả lời; nơi chốn trả lời, thời gian
trả lời và nhân duyên trả lời cũng đều không
thấy. Tôi hoàn toàn không thấy có pháp ghi nhận,
pháp được ghi nhận; nơi chốn ghi nhận, thời gian ghi
nhận và nhân duyên ghi nhận cũng đều không thấy.
Vì sao? Này Xá-lợi Tử, vì bản tánh của tất cả
pháp là không, hoàn toàn không sở hữu, không hai,
không khác, nên rốt ráo sự ẩn hiển đều chẳng
thể nắm bắt được.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử hỏi lại Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Pháp mà Tôn giả nói là theo sở chứng phải chăng?
Đại
Bồ-tát Từ Thị nói:
–Pháp của tôi nói, chẳng phải theo sở chứng. Vì sao? Vì
các pháp của tôi chứng không thể nói ra.
Cụ
thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Giác tuệ của Đại Bồ-tát Từ Thị rất rộng sâu, đã
từ lâu tu tập thành tựu viên mãn tất cả Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đã lấy vô sở đắc làm phương tiện,
có thể trả lời tất cả vấn nạn.
Khi
ấy, Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Ý ông nghó sao? Ông nhờ pháp này mà thành tựu
A-la-hán, có phải thấy pháp này là có thể nói
chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tánh của pháp đã chứng cũng như vậy, không thể giảng nói.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy không nghó: “Nhờ
pháp này mà đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật, ta đã được thọ ký, đang được thọ ký và
sẽ được thọ ký.” Không nghó: “Nhờ pháp này
ta sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không sinh nghi ngờ: “Ta đắc hay
không đắc quả vị Giác ngộ cao tột.” Chỉ nghó như
vầy: “Ta nhất định phải đắc quả vị Giác ngộ cao
tột.”
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nghe pháp sâu xa không kinh hãi,
không sợ sệt, không thoái lui, không chìm đắm. Đối
với đắc quả vị Giác ngộ cao tột cũng không sợ
sệt, quyết định tự biết rằng ta sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột theo sở cầu, chuyển bánh xe
diệu pháp độ các loài hữu tình.
Bấy
giờ, Phật dạy Cụ thọ Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát tu hành Bố thí ba-la-mật-đa thấy các
hữu tình bị đói khát hành hạ, áo quần rách rưới,
đồ nằm thiếu thốn, mong muốn của cải đều không
như ý, thấy như vậy rồi, liền tư duy: “Ta phải làm
thế nào để cứu giúp các loài hữu tình xa lìa xan
tham, của cải không thiếu.”
Sau
khi tư duy như vậy, liền phát nguyện: “Ta phải siêng
năng tinh tấn, không tham đắm vật gì cả, tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau viên mãn
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Trong cõi Phật
của Ta không có các loài hữu tình bị thiếu thốn
vật dụng như vậy mà tất cả đều giống như chúng
trời Lục dục, thọ hưởng những vật ưa thích
thượng hạng, nhưng ở trong đó không bị chấp
trước.”
Thiện
Hiện nên biết, nhờ Bố thí ba-la-mật-đa như vậy nên
Đại Bồ-tát ấy mau được viên mãn, gần chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình bị phiền não
bùng cháy nên giết hại lẫn nhau cho đến tà kiến,
do đó mà chết yểu, nhiều bệnh, dung nhan tiều tụy,
không có oai đức, thiếu thốn của cải, sinh vào nhà
hạ tiện, thân thể tàn tật, việc dơ bẩn,… thấy
việc như vậy, Đại Bồ-tát tư duy: “Ta phải làm thế
nào để cứu vớt các loài hữu tình này mau xa lìa
quả báo của các nghiệp ác.”
Sau
khi tư duy như vậy, lại nguyện: “Ta nên tinh tấn siêng
năng, không tham luyến, hãy tu hành Tịnh giới
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau viên mãn và mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Trong cõi Phật của
ta không có quả báo của các nghiệp ác như vậy.
Tất cả hữu tình đều tu hành mười nẻo nghiệp
thiện, được sống lâu và được cả quả báo tốt
đẹp.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ Tịnh giới
ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn, sắp chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành An
nhẫn ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình sân giận nhau,
miệng phát ra những lời như gươm giáo, mắng chửi,
mạ nhục nhau, dùng đao trượng… tàn hại lẫn nhau
cho đến bỏ mạng mà tâm ác không bỏ, thấy việc
này, Đại Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải làm thế nào
để cứu vớt các loài hữu tình này xa lìa các ác
ấy.”
Sau
khi tư duy xong, liền nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng không tham đắm, hãy tu hành An nhẫn ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, khiến mau viên mãn và mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Trong cõi Phật của ta không có các
loài hữu tình bị nghiệp ác phiền não. Tất cả hữu
tình gần gũi, thân thiết nhau như cha mẹ, bạn thân
quyến thuộc, không chống trái nhau, đem lòng Từ sống
với nhau để làm lợi ích cho nhau.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ An nhẫn
ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành Tinh
tấn ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình biếng nhác giải
đãi, không siêng năng tinh tấn, xả bỏ ba thừa,
cũng không tu hành nghiệp thiện của trời, người,
thấy vậy, Đại Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải làm thế
nào để cứu vớt các loài hữu tình này xa lìa
biếng nhác giải đãi.”
Tư
duy như vậy rồi lại nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm, hãy tu hành Tinh tấn
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau viên mãn, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Trong cõi Phật của ta không
có các loài hữu tình biếng nhác giải đãi, mà
tất cả hữu tình tinh tấn dũng mãnh, siêng năng tu
nhân về cõi lành và ba thừa, sinh trong cõi trời,
người, mau chứng giải thoát.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ Tinh tấn
ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn, sắp chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành Tónh
lự ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình bị năm triền
cái ngăn che nên xa lìa Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc; lại tán loạn buông lung, không tu tập các việc
thiện. Thấy vậy, Đại Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải
làm thế nào để cứu vớt các loài hữu tình xa
lìa các loạn động của triền cái.”
Tư
duy như vậy rồi lại nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm, hãy tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau viên mãn, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Trong cõi Phật của
ta không có các loài hữu tình bị năm triền cái
làm loạn động như vậy, mà tất cả hữu tình được
tự tại ra vào Tónh lự, Vô lượng và định Vô
sắc thù thắng.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ Tónh lự
ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn, sắp chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thấy các hữu tình ngu
si ác tuệ, chánh kiến về thế gian, xuất thế gian đều
bị mất, bác bỏ nói không có nghiệp thiện ác và
quả báo của nghiệp; chấp đoạn, chấp thường, chấp
một, chấp khác, các loại tà kiến tương ưng hoặc
không tương ưng với các loại tà kiến… thấy vậy,
Đại Bồ-tát tư duy: “Ta phải làm thế nào để cứu
vớt các loài hữu tình này khiến họ xa lìa ác
kiến tà chấp.”
Tư
duy như vậy rồi, liền nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, khiến mau viên mãn và mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Trong cõi Phật của ta, không có
các loài hữu tình ác hạnh, tà chấp, mà tất cả
hữu tình đều thành tựu chánh kiến, được trang
nghiêm đầy đủ các diệu tuệ.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn, gần chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy sự sai khác của ba nhóm hữu
tình: Một là nhóm chánh định; hai là nhóm tà định;
ba là nhóm bất định; thấy vậy, Đại Bồ-tát tư duy:
“Ta phải làm thế nào để cứu vớt các loài hữu
tình ra khỏi nhóm tà định và bất định.”
Suy
nghó như vậy rồi, liền nguyện: “Ta phải tinh tấn
siêng năng, không tham đắm, tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau viên mãn và mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật của ta không
có các loài hữu tình nhóm tà định và bất định,
cũng không có nghe tên của hai nhóm ấy, mà tất cả
hữu tình đều trụ vào nhóm chánh định.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình đọa ba đường
ác, chịu đủ các khổ, đó là: địa ngục, bàng sinh
và ngạ quỷ, thấy vậy, Đại Bồ-tát tư duy: “Ta
phải làm thế nào để cứu giúp khiến họ vónh viễn
đoạn trừ khổ trong ba đường ác.”
Suy
nghó như vậy rồi, liền nguyện: “Ta phải siêng năng
tinh tấn, không tham đắm, tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau viên mãn và mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật của ta
không có địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, cũng không
có tên của cõi ác ấy. Tất cả hữu tình đều ở
cảnh giới thiện.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau đắc, mau viên mãn, sắp chứng
đắc trí Nhất thiết trí.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048784">Quyển 517</卷>
<詞 id="67048785">Phẩm 21: không TƯỚNG (3)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình do nghiệp chướng
xấu ác nên ở nơi đất lồi lõm không bằng phẳng,
đồi gò, khe hố, cây cỏ gai góc um tùm, dơ bẩn tràn
lan… thấy vậy, Đại Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải
làm thế nào để cứu vớt các loài hữu tình vónh
viễn đoạn trừ các nghiệp chướng ác, được ở
nơi bằng phẳng như lòng bàn tay, không có những
việc cây cỏ nhớp nhúa rậm rạp.”
Suy
nghó như vậy rồi, lại nguyện: “Ta phải siệng năng
tinh tấn, không tham đắm bất cứ thứ gì chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau viên
mãn, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Ở trong cõi
Phật của ta không có các nghiệp nhớp nhúa như vậy,
tất cả hữu tình được ở đất đai bằng phẳng,
có vườn rừng, ao hồ, các thứ hoa thơm, trang nghiêm
lẫn lộn, vô cùng đẹp đẽ.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình phước đức
mỏng ít, ở nơi đất đai không có các trân bảo,
chỉ có các loại gạch ngói, đất đá… Thấy vậy,
Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải làm thế nào để cứu
giúp các loài hữu tình tội nhiều, phước ít này
được ở nơi giàu có trân bảo.”
Suy
nghó vậy, lại nguyện: “Ta phải siêng năng tinh tấn,
không tham đắm bất cứ thứ gì chỉ tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau được viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta không có các loài hữu tình tội nhiều phước
ít, mà nơi đó có cát vàng rải khắp. Chỗ nào
cũng có các trân bảo đặc biệt như: Phệ-lưu-ly…
Mặc dầu luôn được thọ dụng nhưng không đắm
nhiễm.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình phần nhiều bị
lệ thuộc, đắm chìm trong các ái trước mà tạo ra
nhiều nghiệp ác bất thiện. Thấy vậy, Đại Bồ-tát
tư duy: “Ta phải làm thế nào để cứu giúp các
loài hữu tình bị lệ thuộc vào trong các chấp ái
này để họ vónh viễn xa lìa những lệ thuộc trong
các ái trước mà tạo ra những nghiệp ác bất
thiện.”
Suy
nghó vậy rồi, nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì chỉ tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta không có các loài hữu tình bị lệ thuộc vào
chấp ái mà tạo ra các nghiệp ác. Tất cả hữu tình
không bị lệ thuộc vào sắc, thanh…, không chấp giữ
của cải…”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có bốn chủng
loại tôn quý, thấp hèn khác nhau, đó là:
Sát-đế-lợi cho đến Thú-đạt-la. Thấy vậy, Đại
Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải làm cách nào để cứu
giúp các loài hữu tình này không còn có sự khác
nhau giữa tôn quý và thấp hèn.”
Suy
nghó như vậy xong, liền phát nguyện: “Ta phải siêng
năng tinh tấn, không tham đắm bất cứ thứ gì chỉ tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta không có sự khác nhau giữa bốn chủng loại
tôn quý, thấp hèn. Tất cả hữu tình đều cùng một
loại hình sắc, tất cả đều thuộc cõi người tôn
quý.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có sự khác
nhau giữa dòng họ thượng, trung, hạ. Thấy vậy, Đại
Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải làm cách nào để cứu
giúp các loài hữu tình không còn sự khác nhau
giữa các dòng họ thượng, trung, hạ.”
Suy
nghó như vậy xong, liền phát nguyện: “Ta phải siêng
năng tinh tấn, không tham đắm bất cứ thứ gì chỉ tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau viên
mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi
Phật của ta không có sự khác nhau giữa các dòng
họ thượng, trung, hạ. Tất cả hữu tình đều đồng
là thượng phẩm.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có dung mạo
đẹp đẽ, xấu xí khác nhau. Thấy vậy rồi, Đại
Bồ-tát tư duy: “Ta phải dùng cách nào để cứu
giúp các loài hữu tình không còn có dung mạo đẹp
đẽ, xấu xí khác nhau như vậy.”
Sau
khi suy nghó, lại phát nguyện: “Ta phải siêng năng
tinh tấn, không tham đắm bất cứ thứ gì chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta không có các loài hữu tình có dung mạo đẹp
đẽ, xấu xí khác nhau như vậy. Tất cả đều có màu
vàng ròng đoan nghiêm, xinh đẹp, mọi người đều
thích nhìn, thành tựu sắc thân thanh tịnh viên mãn
tối thắng.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình lệ thuộc vào
ông chủ nên làm ra việc gì cũng không được tự
do. Thấy vậy, Đại Bồ-tát tư duy: “Ta phải làm cách
nào để cứu giúp các loài hữu tình được tự
do.”
Suy
nghó vậy rồi, nguyện: “Ta phải siêng năng tinh tấn,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau viên mãn và mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật của
ta, các loài hữu tình không có ông chủ; những
việc làm đều được tự do, cho đến không thấy
hình tượng của ông chủ; cũng không nghe đến tên
của ông chủ. Chỉ có Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
dùng pháp để thống nhiếp, gọi là Pháp vương.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có sự khác
nhau giữa các cõi địa ngục… Thấy vậy, Đại
Bồ-tát ấy tư duy: “Ta phải làm cách nào để cứu
giúp các loài hữu tình không còn có sự khác nhau
giữa các cõi thiện, ác…”
Suy
nghó như vậy xong, rồi nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta không còn có sự khác nhau giữa cõi thiện,
ác, cho đến không có tên các cõi ác. Tất cả hữu
tình đều đồng một loại, cùng tu một nghiệp. Nghóa
là tất cả đều cùng nhau hòa hợp tu hành Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
an trụ trong pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; an trụ trong chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn; an trụ Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; tu hành các địa của
Đại Bồ-tát; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt,
sáu phép thần thông; tu hành mười lực của Như Lai
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành nhân của
tướng tốt vẻ đẹp; tu hành pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết trí, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tu hành Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có bốn loại
sinh khác nhau. Thấy vậy rồi, Đại Bồ-tát ấy suy
nghó: “Ta phải làm cách nào để cứu giúp các
loài hữu tình không còn có bốn loại sinh khác nhau
như vậy.”
Suy
nghó rồi, lại nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau được viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta không có sự khác nhau của bốn loại sinh như
vậy. Tất cả hữu tình đều đồng một loại hóa
sinh.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình không có năm
tuệ thần thông, làm việc gì cũng không được tự
do. Thấy vậy, Đại Bồ-tát ấy suy nghó: “Ta phải làm
cách nào để cứu giúp các loài hữu tình đạt
được năm tuệ thần thông.”
Suy
nghó vậy rồi, liền phát nguyện: “Ta phải tinh tấn
siêng năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau được
viên mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong
cõi Phật của ta, các loài hữu tình đều thành tựu
đủ năm Thần thông thù thắng.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình ăn uống bằng
đoàn thực (ăn bằng từng nắm, từng miếng),
thân thể có các đại tiểu tiện và máu mủ hôi
thối, rất là nhàm chán. Thấy vậy, Đại Bồ-tát ấy
suy nghó: “Ta phải làm cách nào để cứu giúp các
loài hữu tình làm cho trong thân không có dơ nhớp
như vậy.”
Suy
nghó rồi, lại nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau được viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta, các loài hữu tình chỉ đồng thọ dụng thức
ăn bằng Pháp hỷ vi diệu, thân của họ thơm khiết,
không có các đồ nhơ nhớp do đại tiểu tiện.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình thiếu ánh sáng
nơi thân, khi làm việc gì đều phải tìm đèn thuốc.
Thấy vậy rồi, Đại Bồ-tát ấy suy nghó: “Ta phải
làm cách nào để cứu giúp các loài hữu tình xa
lìa sự thiếu ánh sáng như vậy.”
Sau
khi suy nghó xong, liền nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau được
viên mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong
cõi Phật của ta, tất cả hữu tình thân thể đều
có đủ ánh sáng, không nhờ bên ngoài chiếu vào.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy cõi các hữu tình ở, có
đêm có ngày, có một tháng, có nửa tháng, thời
tiết trong năm thay đổi thất thường. Thấy vậy, Đại
Bồ-tát ấy suy nghó: “Ta phải làm cách nào để cứu
giúp các loài hữu tình khiến cho chỗ họ ở không
có ngày đêm và thời tiết thay đổi.”
Suy
nghó vậy rồi, lại nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau được viên
mãn và chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi
Phật của ta không có ngày, đêm, tháng, nửa tháng,
thời tiết và tên của chúng.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà mau được viên mãn và gần chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình tuổi thọ ngắn
ngủi. Thấy rồi, liền suy nghó: “Ta phải làm cách
nào để cứu giúp các loài hữu tình không còn
tuổi thọ ngắn ngủi.”
Nghó
như vậy xong, liền nguyện: “Ta phải siêng năng tinh
tấn, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau được viên
mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi
Phật của ta, các hữu tình tuổi thọ lâu dài, kiếp
số cũng khó biết được.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa nay mà mau được viên mãn và gần chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình không có tướng
tốt và vẻ đẹp, liền suy nghó: “Ta phải làm cách
nào để cứu giúp các loài hữu tình được tướng
tốt và vẻ đẹp.”
Suy
nghó vậy xong, lại nguyện: “Ta sẽ phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau được viên mãn
và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi Phật
của ta, các loài hữu tình đều có đủ ba mươi hai
tướng Đại só và tám mươi vẻ đẹp trang nghiêm
viên mãn. Hữu tình nào thấy đều phát sinh lòng
hoan hỷ thanh tịnh.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình thiếu các căn
lành. Thấy rồi, liền suy nghó: “Ta phải làm cách
nào để cứu giúp các loài hữu tình, khiến cho đầy
đủ căn lành.”
Suy
nghó vậy xong, rồi lại nguyện: “Ta phải tinh tấn
siêng năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau được
viên mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong
cõi Phật của ta, tất cả hữu tình các căn lành
đều được hoàn hảo, thù thắng thanh tịnh. Nhờ căn
lành này mà đầy đủ những vật cúng dường
thượng hạng để cúng dường chư Phật. Nương nhờ
vào phước lực này mà sinh ra nơi nào cũng có thể
cúng dường chư Phật Thế Tôn.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình thân tâm bị
bệnh hoạn. Thân bệnh có bốn là gió, nóng, đàm
và các bệnh thông thường khác. Tâm bệnh có bốn,
đó là các bệnh tham, sân, si và mạn… Thấy vậy,
Đại Bồ-tát ấy suy nghó: “Ta phải làm cách nào để
cứu giúp các loài hữu tình khỏi bệnh khổ thân
tâm.”
Sau
khi suy nghó như vậy, lại nguyện: “Ta phải tinh tấn
siêng năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật để mau được
viên mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong
cõi Phật của ta không có các loài hữu tình bị
bệnh khổ, về thâm tâm như thế cho đến không có
cái tên bệnh của thâm tâm.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình có những sở
thích sai khác về ba thừa nên liền suy nghó: “Ta phải
làm cách nào để cứu giúp các hữu tình có sở
thích hẹp hòi để họ xả bỏ sở thích về Nhị thừa
mà chỉ hướng về Đại thừa vô thượng.”
Suy
nghó vậy rồi, liền nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được
viên mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong
cõi Phật của ta, các hữu tình chí cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, không thích quả Thanh văn, Độc giác
thừa, cho đến không có tên của Nhị thừa.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình tăng thượng
mạn; chưa xả nói là xả, chưa đắc nói là đắc.
Thấy vậy, Đại Bồ-tát ấy suy nghó: “Ta phải làm
cách nào để cứu giúp các loài hữu tình xả bỏ
sự trói buộc của tăng thượng mạn.”
Suy
nghó như vậy rồi, nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng
năng, không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được
viên mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong
cõi Phật của ta không có những người tăng thượng
mạn như vậy. Tất cả hữu tình như thật tri kiến về
những điều đã xả, đã đắc.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình sinh nhiều chấp
trước. Nghóa là chấp trước sắc uẩn; chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức uẩn. Nói rộng cho đến
chấp trước hạnh của Đại Bồ-tát, chấp trước
quả vị Giác ngộ cao tột. Thấy vậy rồi, Đại Bồ-tát
ấy liền suy nghó: “Ta phải làm cách nào để cứu
giúp các loài hữu tình xả bỏ những sự chấp
trước ấy.”
Sau
khi suy nghó xong, nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được viên
mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Trong cõi
Phật của ta, các hữu tình không có những sự chấp
trước như vậy.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác với tuổi thọ, ánh sáng cùng chúng đệ tử
đều có giới hạn. Thấy vậy rồi, Đại Bồ-tát ấy
suy nghó: “Ta phải làm cách nào để được tuổi
thọ, ánh sáng và chúng đệ tử nhiều không giới
hạn.”
Suy
nghó vậy xong, nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được viên
mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Tất cả
tuổi thọ, ánh sáng, chúng đệ tử của ta đều
không có giới hạn.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy chu vi cõi nước của Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác có giới hạn. Thấy vậy, Đại
Bồ-tát ấy suy nghó: “Ta làm sao được ở cõi nước
với chu vi không giới hạn, an ổn, phong phú và thái
bình.”
Suy
nghó vậy rồi, nguyện: “Ta phải tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được viên
mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Hằng hà
sa thế giới khắp mười phương hợp lại thành một
cõi, yên ổn, an vui. Ta ở trong cõi đó nói pháp
giáo hóa vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu đủ sáu
pháp Ba-la-mật-đa, thấy vô số cõi hữu tình ở
trong cõi sinh tử thời gian trước sau lâu xa. Thấy
vậy, Đại Bồ-tát ấy suy nghó: “Bến bờ sinh tử
và cõi hữu tình đều như hư không. Mặc dầu không
có người thật sự luân hồi sinh tử và giải
thoát, nhưng do các hữu tình hư vọng chấp trước
nên luân hồi sinh tử, chịu khổ vô cùng tận. Ta làm
sao để cứu giúp họ?”
Suy
nghó vậy xong, nguyện: “Ta nên tinh tấn siêng năng,
không tham đắm bất cứ thứ gì, chỉ tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, khiến mau được viên
mãn và mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, nói pháp
vi diệu cho các hữu tình được giải thoát đại khổ
sinh tử, cũng làm cho họ chứng biết sinh tử giải
thoát hoàn toàn không sở hữu, đều rốt ráo
không.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ sáu pháp
Ba-la-mật-đa này mà mau được viên mãn và gần
chứng đắc trí Nhất thiết trí.


<詞 id="67048786">Phẩm 22: CĂNG-GIÀ THIÊN</詞>
Lúc
bấy giờ trong hội có Thiên nữ tên Căng-già
Thiên, rời khỏi chỗ ngồi, đứng dậy, lạy sát
chân Phật, trịch áo vai phải, quỳ sát đất, chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn, con có thể làm viên mãn Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và có thể bảo hộ cõi Phật mà Đức
Thế Tôn đã nói với đại chúng.
Nói
vậy xong, Căng-già Thiên liền lấy các loại trang
nghiêm, nào hoa vàng, hoa bạc, hoa mọc dưới nước
trên đất và đem một cặp áo trời màu vàng ròng
cung kính chí thành dâng lên Đức Phật. Nhờ thần
lực của Phật, những vật cúng dường vọt lên hư
không, uyển chuyển xoay về phía phải, ở trên đỉnh
Phật, biến thành đài báu, bốn góc có bốn trụ,
trang hoàng đẹp đẽ, rất khả ái. Thế rồi Thiên nữ
đem đài báu này bình đẳng cho các hữu tình và
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Biết
ý chí sâu xa của Thiên nữ, Như Lai liền mỉm cười
theo thường pháp của chư Phật, khi các Ngài mỉm cười
thì có ánh sáng đủ màu sắc từ trong miệng phát
ra. Nay Phật cũng như vậy, từ trong miệng phóng ra ánh
sáng đủ màu, như xanh, vàng, đỏ, hồng, tía, lục
biếc… chiếu khắp cả vô lượng, vô biên thế giới
chư Phật ở mười phương, rồi trở lại hiện thần
biến lớn nhập vào trong đỉnh của Phật.
Thấy
vậy, A-nan-đà đứng dậy, đảnh lễ dưới chân
Phật, trịch bày vai hữu, quỳ gối sát đất, chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài hiện mỉm cười
như vậy? Phật mỉm cười cũng vậy, nhưng nhấn mạnh
hơn chẳng phải là không có nguyên do?
Bấy
giờ, Thế Tôn nói với Khánh Hỷ:
–Thiên nữ này vào đời vị lai sẽ thành Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, nói đủ cho đến Phật Thế Tôn, kiếp
tên Tinh dụ, Phật hiệu Kim Hoa.
Khánh
Hỷ nên biết, Thiên nữ này là thân nữ cuối
cùng. Sau khi xả bỏ thân này sẽ thọ thân nam, đến
tận đời vị lai không làm thân nữ nữa. Từ đây
qua đời, sinh vào thế giới Phật Bất Động Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác ở phương Đông, vô cùng đẹp
đẽ. Ở cõi Phật đó, sâu nặng tu hành phạm hạnh.
Do Thiên nữ này ở cõi kia nên có chữ Kim Hoa, tu
hạnh của Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, Bồ-tát Kim Hoa sau khi từ thế giới
Phật Bất Động qua đời, lại sinh vào phương khác.
Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, sinh ra nơi
nào cũng không bao giờ lìa Phật. Giống như vua Chuyển
luân từ cung điện báu này đến cung điện báu khác
sung sướng thọ lạc cho đến khi qua đời, chân cũng
không dính đất. Bồ-tát Kim Hoa cũng vậy, từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác, cho đến khi chứng quả
vị Giác ngộ cao tột sinh ra nơi nào cũng gặp chư
Phật, luôn luôn được nghe chánh pháp, tu hành hạnh Bồ-tát.
Khi
ấy, A-nan-đà thầm nghó: “Khi Bồ-tát Kim Hoa thành
Phật cũng sẽ giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Chúng Đại Bồ-tát ở trong hội của Kim Hoa có bao
nhiêu cũng giống như chúng hội Bồ-tát của Phật
hiện nay.”
Biết
tâm niệm của A-nan-đà, Đức Phật nói:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ý của ông nghó! Khi
Bồ-tát Kim Hoa thành Phật cũng giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng hội. Chúng Đại Bồ-tát
trong hội của Kim Hoa có bao nhiêu thì cũng giống như
chúng hội Bồ-tát của Phật hiện nay.
Khánh
Hỷ nên biết, khi Bồ-tát Kim Hoa thành Phật, số đệ
tử xuất gia rất nhiều, không thể nào đếm được.
Nghóa là nhiều không thể đếm, hoặc trăm, hoặc
ngàn, hoặc ức… chỉ có thể nói chung là vô lượng, vô biên.
Khánh
Hỷ nên biết, khi Bồ-tát Kim Hoa thành Phật, quốc độ
đó không có những tai họa, giống như Ta đã giảng
nói trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bấy
giờ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thiên nữ này trước đây đã phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đã trồng các căn
lành và phát nguyện hồi hướng với Phật nào, mà
nay được gặp Phật để cúng dường, cung kính, lại
được thọ ký không thoái chuyển?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Thiên nữ đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
trồng các căn lành và phát nguyện hồi hướng với
Phật Nhiên Đăng, cho nên nay được gặp Ta, cung kính,
cúng dường và được thọ ký không thoái chuyển.
Khánh
Hỷ nên biết, ở nơi Phật Nhiên Đăng thời quá
khứ, Ta đem năm cành hoa sen dâng cúng và phát
nguyện hồi hướng với Phật ấy. Nhiên Đăng Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác biết căn cơ của Ta đã thành
thục và thọ ký cho ta: “Đời vị lai, ông sẽ được
thành Phật hiệu là Năng Tịch, thế giới tên Kham
nhẫn, kiếp hiệu là Hiền. “Khi ấy, Thiên nữ nghe
Phật thọ ký đại Bồ-đề cho Ta, hoan hỷ phấn chấn,
liền lấy hoa bằng vàng ròng dâng lên cúng dường
Phật và phát tâm quả vị Giác ngộ cao tột, trồng
các căn lành, phát nguyện hồi hướng: “Ta nguyện
vào đời vị lai, khi Bồ-tát này thành Phật sẽ thọ
ký đại Bồ-đề cho Ta, giống như Phật bây giờ.”
Cho nên ngày nay Ta thọ ký cho Kim Hoa.
Bấy
giờ nghe Phật nói vậy, Khánh Hỷ vui mừng phấn chấn, bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thiên nữ này từ lâu đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, trồng các căn lành, phát
nguyện hồi hướng, nay đã được thành thục, cho
nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thọ ký cho cô ta.
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Căn lành
của cô ta đã thành thục nên nay Ta thọ ký.


<詞 id="67048787">Phẩm 23: XẢO TIỆN (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa làm sao tu tập Tam-ma-địa Không, Vô tướng, Vô
nguyện? Làm sao nhập Tam-ma-địa Không, Vô tướng, Vô
nguyện? Làm sao tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo? Làm sao tu tập bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo? Làm sao tu tập các pháp phần Bồ-đề
khác? Làm sao tu tập các pháp phần Bồ-đề khác?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên
quán sắc uẩn cho đến thức uẩn đều không; nên
quán nhãn xứ cho đến ý xứ đều không; nên quán
sắc xứ cho đến pháp xứ đều không; nên quán
nhãn giới cho đến ý giới đều không; nên quán
sắc giới cho đến pháp giới đều không; nên quán
nhãn thức giới cho đến ý thức giới đều không;
nên quán nhãn xúc cho đến ý xúc đều không; nên
quán các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra và các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều không; nên quán
địa giới cho đến thức giới đều không; nên quán
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên đều không;
nên quán vô minh cho đến lão tử đều không; nên
quán Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa đều
không; nên quán pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh đều không; nên quán
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều
không; nên quán Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo đều
không; nên quán bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo đều không; nên quán bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc đều không; nên quán tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ đều không; nên
quán pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện đều không; nên quán bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai đều không; nên quán bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân đều không; nên quán tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều
không; nên quán năm loại mắt, sáu phép thần thông
đều không; nên quán mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng đều không; nên quán
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả đều không;
nên quán ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
đều không; nên quán pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả đều không; nên quán trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đều không;
nên quán quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
đều không; nên quán hạnh của tất cả Đại Bồ-tát
và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều
không; nên quán pháp hữu lậu, vô lậu đều không;
nên quán pháp thế gian và xuất thế gian đều không;
nên quán pháp hữu vi, vô vi đều không; nên quán
pháp quá khứ, vị lai, hiện tại đều không; nên
quán pháp thiện, bất thiện, vô ký đều không; nên
quán pháp của Dục giới, Sắc giới và Vô sắc giới đều không.
Thiện
Hiện nên biết, khi các Đại Bồ-tát quán như vậy
thì tâm không loạn. Nếu tâm loạn thì không thấy
pháp, mà không thấy pháp thì không chứng. Vì sao? Vì
các Đại Bồ-tát học một cách rốt ráo tự tướng
của các pháp đều không. Không có pháp nào tăng,
không có pháp nào giảm, cho nên đối với các pháp
không thấy, không chứng. Vì sao? Vì trong Thắng nghóa
đế của các pháp, người chứng, pháp được
chứng, thời gian chứng, nơi chốn chứng và nhân
duyên chứng, hoặc chung, hoặc riêng đều chẳng thể
nắm bắt được và không thể thấy được.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Ngài nói các Đại Bồ-tát nên quán
pháp không, nhưng không chứng. Vì sao các Đại
Bồ-tát nên quán pháp không mà không chứng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát quán pháp không, trước tiên hãy
nghó như vầy: “Pháp ta nên quán, các tướng của
nó đều không, không nên chứng. Vì học mà ta quán
các pháp không, chứ không phải vì chứng mà quán
các pháp không. Nay là lúc ta học, chẳng phải lúc
ta chứng.”
Đại
Bồ-tát ấy khi chưa nhập định thì buộc tâm vào cảnh
chứ chẳng phải nhập định rồi buộc tâm vào cảnh.
Lúc này, Đại Bồ-tát ấy không thoái lui tất cả
pháp phần Bồ-đề, không chứng lậu tận. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát ấy thành tựu trí tuệ rộng lớn như
vậy, khéo trụ vào pháp không và tất cả loại pháp
phần Bồ-đề, luôn nghó như vầy: “Bây giờ nên
học chứ không nên chứng.”
Đại
Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thường
nghó: “Đối với Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, bây giờ ta nên học, không nên chứng.
Đối với pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh, bây giờ ta nên học, không
nên chứng. Đối với chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn, bây giờ ta nên học không nên
chứng. Đối với Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo,
bây giờ ta nên học, không nên chứng. Đối với
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, bây giờ
ta nên học, không nên chứng. Đối với bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, bây giờ ta
nên học, không nên chứng. Đối với tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ, bây giờ ta nên học,
không nên chứng. Đối với pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, bây giờ ta nên học,
không nên chứng. Đối với bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai, bây giờ ta nên học, không nên chứng.
Đối với bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, bây
giờ ta nên học, không nên chứng. Đối với tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
bây giờ ta nên học, không nên chứng. Đối với
năm loại mắt, sáu phép thần thông, bây giờ ta nên
học, không nên chứng. Đối với mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, bây
giờ ta nên học, không nên chứng. Đối với đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, bây giờ ta nên
học, không nên chứng. Đối với pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, bây giờ ta nên học, không
nên chứng. Đối với trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng, bây giờ ta nên học,
không nên chứng. Đối với tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, bây giờ ta nên học, không nên chứng. Đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, bây giờ
ta nên học, không nên chứng. Nay vì học trí Nhất
thiết trí mà ta cần phải học quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề để cho hoàn hảo chứ không
chứng.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tập Tam-ma-địa Không, Vô
tướng, Vô nguyện; nên trụ Tam-ma-địa Không, Vô
tướng, Vô nguyện, nên tu Tam-ma-địa Không, Vô tướng,
Vô nguyện, nhưng đối với thật tế không tác chứng;
nên tập bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
nên trụ bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
nên tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo,
nhưng đối với thật tế không tác chứng; nên tập
các pháp phần Bồ-đề khác, nên trụ vào các pháp
phần Bồ-đề khác, nên tu các pháp phần Bồ-đề
khác, nhưng đối với thật tế không tác chứng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy tuy tập pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, cũng trụ
vào pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, cũng tu pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, nhưng không chứng quả Dự lưu cho đến
không chứng Độc giác Bồ-đề; tuy tập bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, cũng trụ vào bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo và cũng tu bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, nhưng không
chứng quả Dự lưu cho đến không chứng Độc giác
Bồ-đề; tuy tập các pháp phần Bồ-đề khác, cũng
trụ vào các pháp phần Bồ-đề khác và cũng tu các
pháp phần Bồ-đề khác, nhưng không chứng quả Dự
lưu cho đến không chứng Độc giác Bồ-đề. Nhờ đó
mà Đại Bồ-tát không rơi vào địa vị Thanh văn và
Độc giác mà chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, ví như tráng só hình mạo đẹp đẽ,
oai hùng, khẻo mạnh, ai thấy cũng đều hoan hỷ và có
đầy đủ quyến thuộc thanh tịnh viên mãn thù thắng;
đối với các binh pháp đã học đến chỗ rốt ráo;
sử dụng khí trượng rất tài giỏi, an nhiên bất
động; có sáu mươi bốn công năng, mười tám cách
ứng xử tất cả các kỹ thuật đều tài giỏi…
mọi người ai nấy đều khâm phục, kính ngưỡng. Vì
nghề nghiệp tài giỏi nên bỏ công ít mà được
lợi thì nhiều. Do đây mà mọi người cúng dường,
kính trọng, khen ngợi không lúc nào ngớt. Lúc này
sự vui mừng của ông ta tăng gấp bội, làm cho quyến
thuộc cũng vui mừng lây. Vì có việc cần nên ông
ta đưa cha mẹ, vợ con, quyến thuộc lên đường đi
đến phương khác. Trên đường đi, băng qua vùng
hoang vu hiểm nạn, trong đó có rất nhiều thú dữ,
giặc cướp, oán thù mai phục đáng sợ. Quyến thuộc
lớn nhỏ đều kinh hãi. Người tráng só ấy tự tin
vào tài năng khéo léo và sức mạnh oai mãnh của
mình nên thân tâm thản nhiên, an ủi cha mẹ và quyến
thuộc: “Đừng có lo lắng, sợ hãi, không có
chuyện gì đâu.” Nhờ vào tài năng và sức mạnh
khi ấy ông ta đưa quyến thuộc đến nơi an ổn, đã
thoát khỏi ách nạn nên mọi người vui mừng, sung
sướng. Ở trong vùng hoang vu, tráng só kia không bị
thú dữ, oán tặc giết hại là vì sao vậy? Vì ông
ta tự tin mình có đủ tài năng và sức mạnh nên không sợ gì hết.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát cũng như vậy,
thương xót các hữu tình trong khổ sinh tử mà hướng
dẫn họ đến quả vị Giác ngộ cao tột, duyên khắp
các hữu tình phát sinh bốn Vô lượng tâm. Trụ tâm
câu hành với bốn Vô lượng, siêng năng tu tập Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến mau viên mãn.
Nhưng Đại Bồ-tát ấy đối với sáu pháp
Ba-la-mật-đa này chưa ở vị viên mãn vì muốn tu học
trí Nhất thiết trí, nên không chứng lậu tận. Tuy
trụ vào pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện nhưng không chuyển theo thế lực đó, cũng
không bị sự ngăn cản lôi kéo. Đối với môn giải
thoát cũng không tác chứng. Vì không chứng nên
không rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác, nhất định
đi đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, giống như Kim sí điểu bay lượn trên
hư không, bay lượn tự do không bị rơi xuống đất.
Mặc dầu nương hư không bay lượn nhưng không chiếm
lấy hư không, cũng không bị hư không làm trở ngại.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát cũng vậy, mặc dầu
luôn luôn tập, trụ, tu pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện nhưng có thể không chứng
pháp môn đó. Do không chứng nên không rơi vào quả
vị Thanh văn, Độc giác. Tu mười lực của Phật, bốn
vô sở úy, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, mười tám pháp
cộng của Phật…, vô lượng Phật pháp khác nếu
chưa viên mãn thì không bao giờ nương vào Không, Vô
tướng, Vô nguyện để mà chứng lậu tận.
Thiện
Hiện nên biết, giống như tráng só có tài bắn cung,
muốn biểu diễn tài năng của mình mà giương cung bắn
lên hư không, vì muốn mũi tên trong hư không không
rơi xuống đất nên lấy mũi tên sau bắn vào đuôi
mũi tên trước. Cứ lần lượt như vậy mãi, từng
mũi tên nối tiếp nhau không làm cho nó rơi xuống
được. Nếu muốn nó rơi, chỉ có cách là ngưng bắn
mũi tên sau. Lúc đó, các mũi tên mới rơi xuống.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát cũng như vậy, tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện
thiện xảo bảo hộ cho đến quả vị Giác ngộ cao tột,
nếu nhân hạnh căn lành chưa thành thục thì không
bao giờ nửa đường mà chứng thật tế. Còn như
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thì nhân hạnh căn
lành, tất cả được thành thục, bấy giờ Bồ-tát
mới chứng thật tế và đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cho
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều phải quán sát thật
kỹ như vậy. Như trước đã nói về thật tướng
của các pháp, tu hạnh các Đại Bồ-tát để hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thật là hy hữu, có thể
làm những việc khó làm. Mặc dầu luôn tu học thật
tướng của các pháp; luôn tu học chân như, pháp
giới, pháp tánh cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; luôn tu học pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; luôn tu học Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo; luôn tu học bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; luôn tu học pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện và tất cả pháp
phần Bồ-đề khác, nhưng ở giữa chừng không rơi
vào quả vị Thanh văn và Độc giác, không thoái lui
quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát thề không lìa bỏ các hữu tình. Nghóa
là nguyện: “Nếu các hữu tình nào chưa được
giải thoát sinh, già, bệnh, chết thì quyết không bao
giờ bỏ gia hạnh căn lành.”
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát dùng nguyện lực
thù thắng mà nghó như vầy: “Nếu các hữu tình nào
chưa giải thoát, trọn đời ta không lìa bỏ họ.” Do
pháp khởi tâm rộng lớn như vậy cho nên chắc chắn
nữa đường không bị thoái lui.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát luôn nghó như vầy:
“Ta không nên lìa bỏ tất cả hữu tình, quyết làm
cho họ được giải thoát. Nhưng các hữu tình hành
theo pháp bất chánh. Ta vì độ họ nên luôn hiện
khởi pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện tịch tónh. Mặc dầu luôn hiện khởi như vậy
nhưng không thủ chứng.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy thành tựu phương
tiện thiện xảo thù thắng, mặc dầu luôn hiện khởi
ba pháp môn giải thoát nhưng cho đến khi chưa đắc trí
Nhất thiết trí, thì giữa chừng không chứng thật tế.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thường ưa
thích quán sát chỗ sâu xa ấy, nghóa là thích quán
sát pháp không bên trong, pháp không bên ngoài, pháp
không cả trong ngoài, pháp không không, pháp không
lớn, pháp không thắng nghóa, pháp không hữu vi,
pháp không vô vi, pháp không rốt ráo, pháp không
không biên giới, pháp không tản mạn, pháp không
bản tánh, pháp không tự tướng, pháp không nơi
tất cả pháp, pháp không không tánh, pháp không
không tánh tự tánh; cũng ưa thích quán sát bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo và
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện…
tự tướng đều không.
Thiện
Hiện nên biết, quán như vậy rồi, Đại Bồ-tát ấy
nghó: “Các loài hữu tình do năng lực của bạn ác
ma khởi tưởng chấp ngã, nói rộng cho đến tưởng
chấp cái thấy. Do tưởng chấp này mà có sở đắc
cho nên luân hồi trong sinh tử chịu các thứ khổ. Vì
đoạn tưởng chấp của các hữu tình như thế nên
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, vì các hữu
tình mà nói pháp thâm diệu để đoạn trừ tưởng
chấp, lìa khổ sinh tử.”
Bấy
giờ, mặc dù các Đại Bồ-tát học ba pháp môn
giải thoát nhưng không nương vào đây mà chứng
thật tế. Vì không chứng thật tế nên không rơi vào
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề. Nhờ suy nghó như vậy, Đại Bồ-tát ấy hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thành tựu căn lành,
không chứng thật tế. Mặc dầu chưa chứng thật tế
nhưng không thoái lui làm mất bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; cũng không thoái lui làm
mất bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; cũng
không thoái lui làm mất pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; cũng không thoái lui làm mất
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không thoái
lui làm mất pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; cũng không thoái lui làm mất
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn;
cũng không thoái lui làm mất Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; cũng không thoái lui làm mất Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng không thoái lui làm
mất các địa Bồ-tát; cũng không làm mất tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng
không thoái lui làm mất năm loại mắt, sáu phép
thần thông; cũng không thoái lui làm mất mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
cũng không thoái lui làm mất đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả; cũng không thoái lui làm mất pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng không
thoái lui làm mất trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; cũng không thoái lui làm mất
vô lượng, vô biên Phật pháp khác.
Thiện
Hiện nên biết, bấy giờ Đại Bồ-tát ấy thành tựu
tất cả pháp phần Bồ-đề cho đến chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, đối với các công đức không
bao giờ suy giảm. Bồ-tát ấy nhờ hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, được phương tiện thiện xảo nhiếp
thọ. Trong từng sát-na, bạch pháp tăng trưởng, các
căn nhanh nhẹn; tất cả Thanh văn và Độc giác không thể sánh kịp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát luôn suy nghó:
“Các loài hữu tình luôn luôn khởi bốn điên
đảo, đó là bốn sự mê lầm của tâm và nhận
thức: tưởng là thường, tưởng là lạc, tưởng
là ngã, tưởng là tịnh. Vì các hữu tình ấy nên
ta hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, tu hạnh Đại
Bồ-tát. Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, ta
sẽ nói pháp không điên đảo cho các hữu tình ấy,
nghóa là nói sinh tử là không thường, không lạc,
không ngã, không tịnh, chỉ có Niết-bàn vi diệu tịch
tónh mới đầy đủ các công đức chân thật của
thường, lạc, ngã, tịnh.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy thành tựu niệm
này, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, được phương
tiện thiện xảo nhiếp thọ. Nếu chưa viên mãn mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng và vô lượng, vô biên Phật pháp khác thì
cuối cùng không chứng nhập định thù thắng của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, khi đó Đại Bồ-tát ấy tuy học ba
pháp môn giải thoát, ra vào tự tại nhưng chưa chứng
thật tế cho đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nhân hành
công đức chưa viên mãn hoàn toàn, không chứng
thật tế và các công đức khác. Nếu khi nào đắc
quả vị Giác ngộ cao tột mới có thể chứng đắc.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy tu tập tuy chưa viên
mãn các công đức khác nhưng đã tu viên mãn tất
cả pháp môn Tam-ma-địa Vô nguyện.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048788">Quyển 518</卷>
<詞 id="67048789">Phẩm 23: Xảo tiện (2)</詞>

Lại nữa này Thiện
Hiện, nếu Đại Bồ-tát luôn nghó như vầy: “Các
loài hữu tình luôn luôn hành có sở đắc, nghóa
là chấp có ngã cho đến cái thấy; chấp có sắc
uẩn cho đến thức uẩn; chấp có nhãn xứ cho đến
ý xứ; chấp có sắc xứ cho đến pháp xứ; chấp
có nhãn giới cho đến ý giới; chấp có sắc giới
cho đến pháp giới; chấp có nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; chấp có nhãn xúc cho đến ý
xúc; chấp có các thọ do nhân xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chấp có
địa giới cho đến thức giới; chấp có nhân duyên
cho đến tăng thượng duyên; chấp có vô minh cho đến
lão tử; chấp có mười nẻo nghiệp thiện; chấp có
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chấp có bốn Nhiếp pháp, chấp có các pháp thiện
thù thắng khác. Vì các hữu tình, ta nên hướng về
quả vị Giác ngộ cao tột tu các hạnh của Đại
Bồ-tát. Khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chỉ
dạy các hữu tình đoạn hẳn những cái chấp của sở đắc ấy.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy thành tựu tâm
niệm này rồi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, được
phương tiện thiện xảo hộ trì. Nếu chưa viên mãn
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng và vô lượng, vô biên Phật pháp khác
thì không bao giờ chứng nhập vào định thù thắng của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, khi ấy Đại Bồ-tát mặc dầu học ba
pháp môn giải thoát, xuất nhập tự tại nhưng chưa
chứng ngay thật tế cho đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Công đức của nhân hạnh chưa viên mãn hoàn hảo,
chưa chứng thật tế và các công đức khác. Nếu
đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì mới chứng đắc.
Thiện
Hiện nên biết, bấy giờ Đại Bồ-tát mặc dầu tu
tập chưa viên mãn các công đức khác nhưng đối
với tất cả pháp môn Tam-ma-địa không đã tu tập được viên mãn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát luôn suy nghó:
“Các loài hữu tình luôn luôn hành các tướng,
nghóa là chấp tướng nam, chấp tướng nữ, chấp
tướng sắc, chấp tướng thanh, chấp tướng hương,
chấp tướng vị, chấp tướng xúc, chấp tướng pháp,
chấp các tướng ngã, tướng pháp khác. Vì các hữu
tình này mà ta phải hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, tu các hạnh của Đại Bồ-tát. Khi chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thì giáo hóa các hữu tình
đoạn trừ hẳn các chấp tướng như vậy.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy thành tựu ý niệm
đó rồi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện thiện xảo mà nhiếp thọ. Nếu chưa viên
mãn mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp
Phật bất cộng và vô lượng, vô biên Phật pháp
khác thì không bao giờ chứng nhập thắng định của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, lúc này Đại Bồ-tát ấy tuy học ba
pháp môn giải thoát và xuất nhập tự tại nhưng
chưa chứng thật tế cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Công đức nhân hạnh chưa viên mãn thì không
chứng thật tế và các công đức khác. Nếu khi nào
đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì mới có thể chứng đắc.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy mặc dầu lúc này
tu chưa viên mãn các công đức khác, nhưng đối với
tất cả pháp môn Tam-ma-địa vô tướng đã tu tập viên mãn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đã tu học
hoàn hảo về Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đã an trụ hoàn hảo trong pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
đã an trụ hoàn hảo về chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; đã an trụ hoàn hảo về Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; đã tu học hoàn hảo về
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; đã tu học
hoàn hảo về pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; đã tu học hoàn hảo bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; đã tu học hoàn hảo
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; đã tu học
hoàn hảo các địa của Bồ-tát; đã tu học hoàn hảo
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; đã tu học hoàn hảo năm loại mắt, sáu
phép thần thông; đã tu học hoàn hảo mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
đã tu học hoàn hảo đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả; đã tu học hoàn hảo pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả và vô lượng, vô biên các
Phật pháp khác, Đại Bồ-tát ấy thành tựu trí
kiến thù thắng như vậy mà đối với sinh tử tưởng
vui hoặc nói có vui, hoặc chấp an trụ trong ba cõi thì
không có vấn đề đó.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát đã tu hành hoàn
hảo pháp phần Bồ-đề thì tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và các đệ tử nên hỏi thử: “Nếu
Đại Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột
thì làm thế nào để tu hành pháp phần Bồ-đề mà
không chứng không, vô tướng, vô nguyện, không
sinh, không diệt, không tạo tác, không hành động,
không tánh, thật tế? Do không chứng nên không đắc
quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc
giác Bồ-đề, nhưng lại siêng năng tu tập và không
chấp vào Bát-nhã ba-la-mật-đa?”
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát ấy khi được hỏi
như vậy thì nên trả lời như vầy: “Các Đại
Bồ-tát muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột chỉ cần
tư duy về không, vô tướng, vô nguyện, không sinh,
không diệt, không tạo tác, không hành động, không
tánh, thật tế và tất cả pháp phần Bồ-đề khác
chứ không nên tu học. Đại Bồ-tát ấy chưa được
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thọ ký cho quả vị
không thoái chuyển của quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát ấy chưa có thể khai thị thọ ký
rõ ràng, còn trụ vào tướng của các pháp mà Đại
Bồ-tát không thoái chuyển tu học.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy khi được hỏi như
vậy thì trả lời như vầy: Các Đại Bồ-tát muốn
chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên chánh tư duy về
không, vô tướng, vô nguyện, không sinh, không diệt,
không tạo tác, không hành động, không tánh, thật
tế và tất cả pháp phần Bồ-đề khác. Cũng nên
phương tiện như trước đã nói, khéo léo tu học
nhưng không tác chứng. Đại Bồ-tát ấy đã được
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột không thoái chuyển. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát ấy đã khai thị thọ ký rõ ràng, trụ vào
tướng pháp mà Đại Bồ-tát không thoái chuyển tu học.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát chưa khai thị thọ ký
rõ ràng, trụ vào tướng các pháp mà Đại Bồ-tát
không thoái chuyển tu học thì nên biết. Đại Bồ-tát
ấy chưa tu học hoàn hảo về Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tất cả pháp phần Bồ-đề khác, chưa nhập vào Bạc
địa, chưa bằng Đại Bồ-tát kia trụ vào địa vị
không thoái chuyển, khai thị, thọ ký rõ ràng, an trụ
vào tướng không thoái chuyển. Nếu Đại Bồ-tát
khai thị, thọ ký rõ ràng, trụ vào tướng các pháp
của địa Đại Bồ-tát không thoái chuyển tu học, thì
nên biết Đại Bồ-tát ấy đã tu học hoàn hảo về
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa và tất cả pháp phần Bồ-đề
khác, đã nhập vào Bạc địa; giống như Đại Bồ-tát
kia trụ vào địa vị không thoái chuyển, khai thị, thọ
ký rõ ràng, trụ vào tướng không thoái chuyển.”
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có Đại Bồ-tát nào chưa đắc không thoái
chuyển mà có thể như thật trả lời như vậy không?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát tuy chưa đắc không thoái chuyển nhưng ở
đây có thể như thật trả lời. Thiện Hiện nên
biết, Đại Bồ-tát ấy mặc dầu chưa đắc không
thoái chuyển nhưng có thể tu học Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và
các pháp phần Bồ-đề khác, đã được thành thục
tuệ giác lanh lợi, hoặc nghe hoặc không nghe đều có
thể như thật trả lời giống như Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có nhiều Đại Bồ-tát cầu học quả vị
Giác ngộ cao tột nhưng ít người có thể như thật
trả lời giống như các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đã tu hoàn hảo về Trị địa hoặc chưa tu hoàn
hảo về Trị địa mà vẫn an trụ.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Ít có Đại Bồ-tát được
thọ ký tuệ thù thắng của địa không thoái chuyển
như thế. Nếu có người được thọ ký như vậy thì
đều có thể như thật trả lời như thế.
Này
Thiện Hiện, nếu có thể như thật trả lời được
thì nên biết Đại Bồ-tát ấy đã gieo căn lành lanh
lợi, sáng suốt tuyệt đỉnh, trí tuệ đã tu rất là
sâu rộng. Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian
không thể nào trấn áp làm cho nó tan hoại, chắc
chắn Đại Bồ-tát ấy đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, cho đến trong mộng, Đại Bồ-tát
ấy cũng không ưa thích khen ngợi của bậc Thanh văn,
Độc giác. Pháp trong ba cõi cũng không khởi tâm ưa
thích khen ngợi, mà thường quán các pháp ấy giống
như mộng, như tiếng vang; nói rộng cho đến như thành
Tầm hương. Mặc dầu quán sát như vậy, nhưng không
chứng thật tế, nên biết Bồ-tát ấy có tướng
không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu trong mộng, Đại Bồ-tát
ấy thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có vô lượng
trăm ngàn ức triệu chúng cung kính vây quanh nghe
pháp. Sau khi nghe pháp rồi, tất cả đều hiểu rõ ý
nghóa. Hiểu được ý nghóa rồi thì tinh tấn tu hành
pháp, theo pháp nhập vào Tam-ma-địa mà phát sinh hạnh
tùy pháp. Nên biết Bồ-tát ấy có tướng không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát trong mộng
thấy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đủ ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, viên mãn trang
nghiêm, luôn có ánh sáng một tầm chiếu sáng chung
quanh cùng vô lượng chúng vọt lên hư không, hiện
đại thần thông, nói pháp giải thoát, hóa làm vị
hóa só khiến đi đến vô lượng cõi Phật phương
khác để làm Phật sự thì nên biết, Bồ-tát ấy
có tướng không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát trong mộng
thấy giặc cuồng loạn phá hoại xóm làng, hoặc thấy
lửa nổi lên thiêu đốt làng mạc, hoặc thấy sư
tử, hổ lang, thú dữ, rắn độc, bò cạp… muốn
đến hại, hoặc thấy oan gia muốn đến chặt đầu,
hoặc thấy cha mẹ, anh em, chị em, vợ con, thân bằng
quyến thuộc sắp qua đời, hoặc thấy bản thân mình
bị lạnh nóng, đói khát và các khổ khác hành hạ,
thấy những việc đáng sợ như vậy nhưng không kinh hãi, cũng không lo buồn, sau khi thức dậy, liền suy
nghó: “Ba cõi không thật, đều như thấy trong mộng,
khi ta đắc quả vị Giác ngộ cao tột sẽ nói cho hữu
tình biết rằng: pháp trong ba cõi đều là hư vọng,
giống như cảnh trong mộng thì nên biết, Bồ-tát ấy
có tướng không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát ấy cho đến
trong mộng thấy có các hữu tình ở địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ, liền suy nghó: “Ta hãy siêng năng tinh
tấn tu hạnh Bồ-tát, mau hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Trong cõi Phật của ta, không có tên và
cõi ác địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ” và sau khi
thức dậy cũng nghó như vậy thì, Thiện Hiện nên
biết, Đại Bồ-tát ấy khi thành Phật, ở nơi cõi
Phật nào, nhất định không có cảnh ác. Vì sao? Vì
các pháp ở trong mộng hoặc khi thức đều không hai,
không hai phần. Nên biết, Đại Bồ-tát ấy có tướng
không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát trong mộng
thấy lửa thiêu đốt các loài hữu tình trong địa
ngục… hoặc thấy thiêu đốt thành ấp xóm làng,
liền phát thệ nguyện: “Nếu tôi được thọ ký
không thoái chuyển, sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao
tột thì nguyện lửa lớn này tức thời dập tắt,
biến thành mát mẻ”, khi Bồ-tát phát nguyện như
vầy rồi, trong mộng thấy lửa dập tắt ngay lập tức
thì nên biết, vị ấy đã được thọ ký không thoái
chuyển. Nếu sau khi Bồ-tát này nguyện mà trong mộng
vẫn còn thấy lửa chưa dập tắt thì nên biết vị ấy
chưa được thọ ký không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát ấy khi thức
dậy, thấy lửa lớn nổi lên thiêu cháy các thành
ấp, hoặc thiêu cháy xóm làng, liền nghó như vầy:
“Trong mộng hoặc khi thức, ta từng thấy mình có các
tướng hành trạng của địa không thoái chuyển, nhưng
chưa rõ hư thật ra sao. Nếu những điều ta thấy là
thật có thì nguyện lửa lớn dữ này tức thời
dập tắt, biến thành mát mẻ”, Bồ-tát này đã
phát nguyện chí thành tha thiết như vậy, bấy giờ
lửa dữ liền bị dập tắt thì nên biết rằng vị ấy
đã được thọ ký không thoái chuyển. Nếu Đại
Bồ-tát này phát lời nguyện chí thành tha thiết như
vậy mà lửa dữ vẫn còn, thì nên biết vị ấy chưa
được thọ ký không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi thức
thấy lửa thiêu đốt các thành ấp, hoặc thiêu đốt
làng xóm liền nghó: “Ở trong mộng hoặc khi thức,
ta từng thấy mình có tướng các hành trạng của địa
không thoái chuyển. Nếu những điều ta thấy chắc
chắn là thật có, nhất định sẽ chứng quả vị Giác
ngộ cao tột thì nguyện lửa dữ này tức thời được
dập tắt, biến thành mát mẻ.” Đại Bồ-tát ấy
phát nguyện chí thành tha thiết như vậy xong mà khi ấy
lửa dữ không tắt, lại cháy từ nhà này lan qua
đến nhà khác, hoặc cháy từ xóm này lan đến xóm
khác, cứ lần lượt như vậy, lửa kia mới tắt thì
Đại Bồ-tát ấy tự mình biết rõ chắc chắn đã
được thọ ký không thoái chuyển. Nhưng hữu tình
nào bị cháy là do tạo tác và tăng trưởng nghiệp
phá hoại chánh pháp. Do nghiệp ấy nên đầu tiên họ
bị đọa vào đường ác, trải qua vô lượng kiếp
chịu quả khổ thích đáng, nay sinh vào cõi người bị
các tai ương khác. Hoặc do nghiệp này sẽ đọa vào
đường ác trải qua vô lượng kiếp bị quả báo khổ
thích đáng, nay ở cõi người ít bị tai ương.
Lại
nữa này Thiện Hiện, căn cứ theo những nhân duyên
đã nói ở trên, thì biết đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Lại có vị thành tựu tướng
hành trạng khác thì biết đó là Đại Bồ-tát không
thoái chuyển. Vì ông, ta sẽ phân biệt giải nói, ông
nên lắng nghe, suy nghó thật kỹ.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Ngài hãy nói.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát thấy có người nam hay người nữ bị
loài phi nhân làm mê loạn, chịu các khổ não, không
thể tránh xa được, liền nghó: “Nếu chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác biết ta đã được ý lạc thanh tịnh
thì thọ ký cho ta quả vị Giác ngộ cao tột không
thoái chuyển. Nếu ta phát sinh tác ý thanh tịnh lâu
dài cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột, lìa bỏ tác
ý của Thanh văn, Độc giác, không lấy tác ý của
Thanh văn, Độc giác mà cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột thì tương lai chắc chắn ta sẽ đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, đến tận cùng đời vị lai làm
lợi ích an lạc cho các loài hữu tình. Nếu ở mười
phương thế giới thật có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nói pháp vi diệu, làm lợi ích cho các hữu
tình thì chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đó không
có điều gì không thấy, không việc gì không biết,
không vấn đề nào mà không hiểu rõ và không pháp
nào mà không chứng, hiện thấy biết những ưa thích
khác nhau của tất cả hữu tình. Cúi xin chiếu giám
lòng thành tha thiết của con. Nếu con thật sự có
thể tu hạnh Bồ-tát, nhất định đạt được quả vị
Giác ngộ cao tột, cứu giúp hữu tình ra khỏi sinh
tử, thì xin cho người nam kia, hoặc người nữ này
không bị loài phi nhân quấy nhiễu. Loài phi nhân nghe
lời của con mà bỏ đi”, khi Đại Bồ-tát nói như
vậy mà loài phi nhân kia không chịu đi thì nên biết,
vị ấy chưa được thọ ký không thoái chuyển. Còn
như khi Đại Bồ-tát ấy nói vậy mà loài phi nhân
kia liền chịu đi thì nên biết rằng vị ấy đã được
thọ ký không thoái chuyển.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát chưa tu hoàn
hảo Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chưa an trụ hoàn hảo về pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chưa an trụ hoàn hảo về chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; chưa an trụ hoàn hảo về
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chưa tu học hoàn
hảo về bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
chưa tu học hoàn hảo về bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; chưa tu học hoàn hảo về
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; chưa tu học
hoàn hảo về pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; chưa tu học hoàn hảo về tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chưa nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát; chưa tu hành đầy
đủ tất cả pháp Phật, xa lìa phương tiện thiện xảo
của Bồ-tát; chưa thoát khỏi sự não loạn của các
ma chưa hiểu biết rõ về những việc của ma, không
tự lường căn lành của mình dầy hay mỏng, khi học
theo lời chí thành của Bồ-tát nói thì bị ác ma lừa
gạt nhưng Đại Bồ-tát ấy thấy có người nam, người
nữ đang bị loài phi nhân làm mê loạn, chịu nhiều
khổ não, không thể tránh xa được, vội vàng nói
quyết chắc rằng: “Ta đã được quá khứ chư Phật
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột không thoái chuyển,
nên khiến cho người nam, người nữ kia không bị
loài phi nhân quấy nhiễu. Hãy theo lời ta mau mau bỏ
đi.” Sau khi Đại Bồ-tát ấy nói như vậy bấy giờ
ác ma bị lừa gạt, nên đến đuổi phi nhân bỏ đi.
Vì sao? Vì oai lực của ác ma vượt trội hơn phi nhân
kia, cho nên phi nhân bị ma ra lệnh, liền bỏ đi. Đại
Bồ-tát thấy vậy vui mừng khôn xiết, suy nghó rằng:
“Nay phi nhân bỏ đi là do oai lực của ta. Vì sao? Vì
phi nhân nghe theo lời nguyện của ta, liền thả người
nam, người nữ kia ra, chứ không phải vì duyên cớ
nào khác.” Đại Bồ-tát ấy không hay biết việc
làm của ác ma, cho là do oai lực của chính mình mà
vui mừng một cách sai lầm và ỷ vào đó mà khinh
khi các Bồ-tát khác, nói rằng: “Ta đã được chư
Phật quá khứ thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột
không thoái chuyển. Những lời nguyện của ta phát ra
đều không uổng phí. Các ngươi chưa được chư Phật
thọ ký, không nên bắt chước ta nói lời chắc
chắn như vậy. Giả sử có cố mong cầu đi nữa thì
cũng trống không, không có kết quả.” Vì Đại
Bồ-tát ấy khinh chê các vị Bồ-tát khác, lầm ý
có chút tài năng; vì đối với các công đức làm
tăng trưởng nhiều tăng thượng mạn nên xa lìa quả
vị Giác ngộ cao tột, không thể nào chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát ấy vì không có sức phương tiện thiện xảo,
vì sinh trưởng rất nhiều tăng thượng mạn, vì chê
bai khinh miệt các Bồ-tát khác, nên mặc dầu siêng
năng tinh tấn nhưng lại rơi vào địa vị Thanh văn, Độc
giác. Đại Bồ-tát ấy do phước đức mỏng manh nên
làm việc gì hoặc nói lời chắc chắn nào cũng đều
động đến việc ma. Đại Bồ-tát ấy không thể gần
gũi cung kính cúng dường, tôn trọng khen ngợi bậc
chân Thiện tri thức, không thể thỉnh hỏi hành tướng
của các Bồ-tát không thoái chuyển, không thể học
hỏi các sự nghiệp của quân ác ma làm. Do đó, bị
ma trói buộc càng chặt chẽ hơn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát ấy từ lâu không tu hành Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
đến vì xa lìa phương tiện thiện xảo nên bị ác ma
lừa gạt. Cho nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát
nên biết rõ ràng về các việc làm của ác ma.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát
không tu hành lâu về Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến xa
lìa phương tiện thiện xảo để bị ác ma lừa gạt và
khuyên các Bồ-tát nên biết rõ ràng? Đó là có
ác ma muốn lừa gạt nên dùng phương tiện hóa đủ
các thứ hình tượng, đến chỗ Đại Bồ-tát nói
như vầy: “Ôi thiện nam! Ông biết không? Chư Phật
quá khứ đã từng thọ ký đại Bồ-đề cho ông;
đối với quả vị Giác ngộ cao tột, ông quyết định
sẽ được không thoái chuyển. Tên họ sai khác, cho
đến bảy đời của chính ông, cha mẹ, anh em, chị em,
thân bằng quyến thuộc của ông, tôi đều biết rõ.
Ông sống ở xóm làng nào, ấp nào, thành nào,
nước nào, phương nào; ông sinh trong ngôi sao nào,
vua nào, giờ nào, ngày nào, tháng nào, năm nào…
”
Như
vậy, nếu ác ma thấy bẩm tánh của Bồ-tát nhu nhược,
các căn chậm chạp thì liền lừa gạt mà thọ ký
rằng: “Đời trước, căn tánh ông đã từng như
vậy rồi.”
Nếu
thấy Bồ-tát bẩm tánh cang cường, các căn lanh lợi
thì ác ma lừa gạt, thọ ký rằng: “Đời trước,
căn tánh của ông cũng từng như vậy.”
Nếu
thấy Bồ-tát ở nơi thanh vắng, thường đi khất
thực, hoặc nhận một bữa ăn, hoặc ăn một lần,
hoặc ăn một bát, hoặc ở bãi tha ma, hoặc ở nơi
đất trống, hoặc ở dưới gốc cây, hoặc mặc y
phấn tảo, hoặc chỉ có ba y, hoặc thường ngồi không
nằm, hoặc dùng đồ trải cũ, hoặc thiểu dục, hoặc
hỷ túc, hoặc thích xa lìa, hoặc thích tịch định, hoặc
đủ chánh niệm, hoặc đủ diệu tuệ, hoặc không
trọng lợi dưỡng, hoặc không quý tiếng khen, hoặc
thích tiết kiệm, chân không thoa dầu, hoặc ít ngủ
nghỉ, hoặc lìa bỏ trạo cử, hoặc thích ít nói, hoặc
thích lời hòa nhã, thấy các hạnh của Bồ-tát này
rồi, ác ma liền dối gạt mà thọ ký rằng: “Đời
trước ông cũng đã từng như vậy. Vì sao? Nay ông
thành tựu công đức thù thắng như thế thế gian
đều thấy, như vậy thì nhất định đời trước ông
cũng có công đức thù thắng như vậy, nên vui mừng
chứ không được khinh mình.”
Đại
Bồ-tát ấy nghe ác ma này nói công đức quá khứ
tương lai của mình và nói tên họ sai khác cùng với
thân thuộc hiện tại của mình, nghe khen ngợi những
căn lành thù thắng nên vui mừng khôn xiết mà sinh
tăng thượng mạn, khinh miệt, chê bai, hủy nhục các
Bồ-tát khác. Bấy giờ, ác ma biết Bồ-tát kia do ám
độn, sinh tăng thượng mạn mà khinh miệt người
khác, lại nói rằng: “Ông nhất định thành tựu
công đức thù thắng. Quá khứ Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đã thọ ký cho ông đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, nhất định ông sẽ chứng đắc không
thoái chuyển nên hiện tại có tướng đẹp đẽ như
vậy.”
Khi
ấy, ác ma vì muốn quấy loạn Bồ-tát mà dối gạt,
hiện làm hình tướng xuất gia, hoặc dối gạt hiện
làm hình tướng tại gia, hoặc dối gạt hiện làm
những hình tướng cha mẹ, anh em, chị em, thân hữu,
Phạm chí, Sư chủ, Trời, Rồng, Dược-xoa, người, phi
nhân… đến chỗ Bồ-tát này nói rằng: “Quá khứ,
lâu xa, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đã thọ ký
đại Bồ-đề cho ông, đối với quả vị Giác ngộ cao
tột, ông nhất định sẽ đắc không thoái chuyển. Vì
sao? Vì ông đều có đầy đủ tướng trạng công đức
của Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Hãy tôn trọng
mình chứ đừng nghi ngờ gì cả.” Nghe nói vậy,
Bồ-tát này tâm thượng mạn càng kiên cố.
Thiện
Hiện nên biết, như Ta đã nói về việc thật đắc
các tướng hành trạng của Đại Bồ-tát không thoái
chuyển thì Đại Bồ-tát này quả thật không có.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy bị ma khống chế, bị
ma quấy nhiễu nên không được tự do. Vì sao? Vì đối
với các tướng hành trạng của Đại Bồ-tát không
thoái chuyển thì Đại Bồ-tát này thật chưa có; chỉ
nghe danh tự và công đức của mình do ác ma dối gạt
nói thì sinh tăng thượng mạn, khinh khi chê bai các
Bồ-tát khác. Vì vậy, này Thiện Hiện, nếu Đại
Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì nên
biết rõ ràng về các việc làm của ác ma.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát bị ma khống
chế, bị ma làm mê loạn, chỉ nghe danh tự đã vọng
sinh chấp trước. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy trước
chưa tu học Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô lượng, vô biên
Phật pháp khác. Do nhân duyên này làm cho ma có cơ
hội. Đại Bồ-tát ấy không thể hiểu rõ hành tướng
của uẩn ma, hành tướng của tử ma, hành tướng
của Thiên ma, hành tướng của phiền não ma. Do đó
mà làm cho ma tìm được cơ hội. Đại Bồ-tát ấy
không thể hiểu rõ sắc uẩn, thọ uẩn, tưởng uẩn,
hành uẩn, thức uẩn và vô lượng pháp môn khác,
cũng không hiểu rõ thật tướng danh tự của các
pháp và hữu tình là vô tướng. Do đó làm cho ma
tìm được cơ hội, dùng
phương tiện để biến hóa, làm đủ thứ hình tướng
nói với Đại Bồ-tát này rằng: “Sự tu hành và
hạnh nguyện của ông đã viên mãn, sẽ đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Khi thành Phật, ông sẽ được danh
hiệu tôn quý, công đức thù thắng như vậy.” Nghóa
là ác ma kia biết Bồ-tát này luôn luôn cầu nguyện:
“Khi ta thành Phật sẽ được danh hiệu công
đức như thế… ”; rồi theo sự cầu nguyện ấy mà ác ma nói ra.
Khi
ấy, Bồ-tát này lìa bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì
không có phương tiện thiện xảo nên nghe ma nói liền
suy nghó: “Người này thật kỳ lạ thay! Đã thọ ký
cho ta sẽ được thành Phật với danh hiệu công đức
đúng với điều mà ta luôn luôn mong cầu. Do đó
biết rằng chư Phật quá khứ chắc chắn đã thọ ký
đại Bồ-đề cho ta. Đối với quả vị Giác ngộ cao
tột, nhất định ta sẽ đắc không thoái chuyển. Khi
thành Phật, ta quyết định sẽ được danh hiệu tôn
quý, công đức như vậy.”
Đại
Bồ-tát ấy bị ma, quyến thuộc của ma, hoặc ác ma
khống chế. Các Sa-môn… được ác ma thọ ký, nói
danh hiệu thành Phật vào vị lai thì lòng kiêu mạn
lại tăng lên như vầy: “Vào đời vị lai, ta nhất
định sẽ thành Phật, đạt được danh hiệu công đức
như vậy. Các Bồ-tát khác không bằng ta.”
Thiện
Hiện nên biết, như Ta đã nói về các tướng hành
trạng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển đã đắc
thì Đại Bồ-tát này chưa thành tựu, chỉ nghe ma nói
hư danh thành Phật, liền sinh tâm kiêu mạn, khinh khi,
chê bai chúng Đại Bồ-tát khác. Do có tâm kiêu
mạn, khinh khi, chê bai các Đại Bồ-tát khác nên Đại
Bồ-tát ấy lìa bỏ quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát ấy xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột vì không
có phương tiện thiện xảo, vì bỏ bạn lành, vì luôn
bị bạn ác chi phối nên rơi vào bậc Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy khi được thân
này, trở lại đắc chánh niệm, chí thành sám hối,
bỏ tâm kiêu mạn, luôn luôn gần gũi cúng dường,
cung kính, tôn trọng khen ngợi bậc thiện hữu chân
tịnh; vị ấy mặc dầu bị luân hồi sinh tử lâu dài
nhưng sau đó nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
tu học lần lần, sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nếu được thân
này mà không đắc chánh niệm, không sám hối, không
bỏ tâm kiêu mạn, không thích gần gũi cúng dường,
cung kính, tôn trọng khen ngợi bậc thiện hữu chân
tịnh thì vị ấy nhất định bị luân hồi trong sinh tử
dài lâu. Sau đó, mặc dầu có tinh tấn tu các nghiệp
thiện nhưng cũng rơi vào bậc Thanh văn, Độc giác. Ví
như Bí-sô cầu Thanh văn, nếu phạm một trong bốn
trọng tội thì chẳng phải là Sa-môn, chẳng phải con
dòng họ Thích-ca. Hiện tại, vị ấy nhất định không
thể đắc quả Dự lưu… Bồ-tát vọng chấp hư danh
cũng thế, chỉ nghe ma nói hư danh thành Phật, liền sinh
tâm ngã mạn, khinh khi, chê bai các Đại Bồ-tát
khác. Nên biết rằng tội này gấp vô lượng lần so
với Bí-sô phạm bốn trọng tội kia. Giả sử Bí-sô
kia bị phạm bốn trọng tội thì tội lỗi của Bồ-tát
này hơn năm tội vô gián gấp vô lượng. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát ấy thật không thành tựu công đức
thù thắng, chỉ nghe ác ma nói hư danh thành Phật, liền
tự kiêu mạn, khinh khi Bồ-tát khác, cho nên tội này
hơn năm tội vô gián. Do đó nên biết, Đại Bồ-tát
nào muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột nên biết
rõ hoàn toàn những việc vi tế của ma như đã dùng
danh hiệu hư dối… mà thọ ký như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát tu hành xa lìa,
nghóa là ở ẩn nơi rừng núi, đầm vắng, đồng
trống, ở nơi thanh vắng, ngồi tư duy. Khi ấy, có ác
ma đến cung kính khen ngợi công đức về hạnh xa lìa
mà nói như vầy: “Lành thay, Đại só! Ngài có thể
tu hạnh chân chánh xa lìa như vậy. Hạnh xa lìa này
được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều ca
ngợi, được Thiên đế Thích, chư Thiên, Thần
tiên… cùng nhau bảo vệ, cúng dường, tôn trọng.
Ngài cứ ở đây, đừng đi nơi khác.”
Thiện
Hiện nên biết, Ta không khen ngợi các Đại Bồ-tát
ở nơi thanh vắng, đồng trống, núi rừng, ngồi tư
duy, tu hạnh xa lìa.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải tu những hạnh xa lìa
nào khác hay sao mà Phật không khen ngợi công đức
về hạnh xa lìa của vị ở nơi thanh vắng, đồng trống,
núi rừng, không dùng ngọa cụ tốt, ngồi yên tư
duy?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nếu ở núi rừng, đầm vắng, đồng
trống, hoặc ở nơi thanh vắng, hoặc ở nơi thành ấp,
xóm làng, thành phố ồn náo… thì chỉ có thể xa lìa
phiền não nghiệp ác và các tác ý về Thanh văn,
Độc giác. Còn ai hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
và tu các công đức thù thắng khác, thì đó mới
gọi là hạnh chân chánh xa lìa Bồ-tát. Hạnh xa lìa
này được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
khen ngợi, được chư Phật Thế Tôn chỉ dạy, chúng
Bồ-tát thường nên tu học. Bất cứ ngày đêm, nên
chánh tư duy tinh tấn tu học pháp xa lìa này, đó gọi
là Bồ-tát tu hành xa lìa. Hạnh xa lìa này không xen
lẫn tác ý về Thanh văn, Độc giác, không xen tạp
tất cả phiền não nghiệp ác, lìa ác ồn ào, hoàn
toàn được thanh tịnh, khiến các Bồ-tát mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an lạc cho hữu
tình không gián đoạn.
Thiện
Hiện nên biết, những người được ác ma khen ngợi
ẩn nơi núi rừng đầm vắng đồng trống, nơi thanh
vắng, không dùng ngọa cụ tốt, ngồi yên tư duy, đó
chẳng phải là hạnh chân chánh xa lìa của Bồ-tát.
Vì sao? Vì hạnh xa lìa đó còn có ồn náo. Nghóa là
họ còn xen phiền não nghiệp ác, hoặc xen lẫn tác ý
Thanh văn, Độc giác. Đại Bồ-tát Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không tinh cần, tín thọ tu học,
không thể viên mãn trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, có Đại Bồ-tát tuy thích tu hành
pháp hạnh xa lìa mà ma khen ngợi nhưng có tâm kiêu
mạn không thanh tịnh nên khinh miệt chê bai các chúng
Đại Bồ-tát khác, đó là chúng Đại Bồ-tát mặc
dầu ở thành ấp, xóm làng, đô thị, nhưng tâm thanh
tịnh không xen tạp những phiền não nghiệp ác và
tác ý Thanh văn, Độc giác, tinh tấn tu học Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng,
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật, thành thục các hữu
tình, mặc dầu ở nơi ồn ào mà tâm vẫn tịch tónh,
luôn tinh cần tu tập hạnh chân chánh xa lìa. Đối với
chúng Đại Bồ-tát chân tịnh như vậy mà vị kia sinh
tâm kiêu mạn khinh khi, chê bai, mắng chửi thì Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đã xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì không có phương tiện thiện xảo. Mặc
dù họ ở đồng trống một trăm do-tuần, trong đó
tuyệt đối không có cầm thú ác, rắn độc, giặc
cướp, chỉ có quỷ thần, La-sát… dạo chơi, cư ngụ
trong đó, dầu trải qua một năm, năm năm, mười năm
cho đến trăm ngàn ức năm, hoặc hơn số đó nữa,
tu hạnh xa lìa nhưng không biết rõ về hạnh chân
chánh xa lìa, nghóa là các chúng Bồ-đề tuy ở chỗ
ồn ào mà tâm tịch tónh, tránh xa các phiền não
nghiệp ác và các tác ý Thanh văn, Độc giác, phát
tâm hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tuy ở nơi đồng
trống trải qua thời gian dài nhưng lại xen tạp tác ý
Thanh văn, Độc giác, đối với hai địa ấy, tâm sinh
đắm trước, nương theo pháp hai địa mà tu hạnh xa
lìa, lại sinh tâm đắm chìm vào hạnh này thì họ mặc
dầu tu hạnh xa lìa không thuận theo tâm của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, Ta khen ngợi hạnh chân chánh xa lìa
của các Đại Bồ-tát nhưng các Bồ-tát đó hoàn
toàn không thành tựu. Đối với hạnh chân tịnh xa
lìa, họ cũng không thấy có hành tướng tương tợ.
Vì sao? Vì đối với hạnh xa lìa đó, họ không ưa
thích, chỉ thích siêng năng tu hạnh xa lìa của Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, khi Đại Bồ-tát ấy tu hạnh xa lìa
không thanh tịnh thì ma đến trên hư không, vui mừng
khen ngợi, nói với Đại só: “Lành thay! Lành thay!
Ông có siêng năng tu hạnh chân chánh xa lìa. Hạnh xa
lìa này được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
khen ngợi. Ông siêng năng tinh tấn tu học hạnh này
thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy chấp vào pháp hạnh
xa lìa của Nhị thừa tu tập cho là tối thắng nên
khinh khi, chê bai những vị trụ Bồ-tát thừa, tuy ở
nơi ồn náo nhưng tâm tịch tónh, thành tựu pháp
lành. Lại nói với Bí-sô rằng: “Vị ấy không thể
tu hạnh xa lìa, thân ở nơi ồn náo, tâm không tịch
tónh, không thành tựu pháp lành.”
Thiện
Hiện nên biết, đối với Đại Bồ-tát được Phật
khen ngợi, trụ vào hạnh chân chánh xa lìa thì Đại
Bồ-tát kia khinh khi, chê bai, nói là ở nơi ồn náo,
tâm không tịch tónh, không siêng năng tu hạnh chân chánh xa lìa.
Đối
với các Bồ-tát sống trong huyên náo mà chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác không khen ngợi thì vị ấy lại
tôn trọng, khen ngợi, nói là không ồn náo, tâm
tịch tónh, có thể tu hành chân chánh hạnh xa lìa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đáng lẽ phải gần
gũi cung kính cúng dường vị tu hành chân chánh hạnh
xa lìa như Đức Thế Tôn, nhưng lại không gần gũi
cung kính, cúng dường, mà ngược lại còn sinh tâm
khinh miệt. Đối với kẻ nên xa lìa, không nên gần
gũi cung kính, cúng dường, xem như bạn ác thì ngược
lại gần gũi cúng dường, cung kính như thờ Thế Tôn.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đã xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa vì không có phương tiện thiện xảo nên
vọng sinh các phân biệt chấp trước. Vì sao? Vì người
kia nghó: “Điều ta tu học là chân xa lìa, cho nên
được loài phi nhân khen ngợi hộ niệm. Người ở
nơi thành ấp mà thân tâm tán loạn thì ai sẽ hộ
niệm, cung kính khen ngợi.” Đại Bồ-tát ấy do đó
mà tâm nhiều kiêu mạn, khinh miệt các Đại Bồ-tát
khác, nên phiền não nghiệp ác luôn luôn tăng trưởng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đối với chúng
Đại Bồ-tát khác cho là Chiên-đồ-la ô uế. Mặc
dầu tướng giống Đại Bồ-tát nhưng đó là giặc
lớn trong trời, người, lừa gạt Trời, Người,
A-tố-lạc… Thân vị ấy mặc pháp y của Sa-môn nhưng
tâm luôn thích làm việc trộm cướp. Những người
nào có tâm hướng đến Bồ-tát thừa thì không
nên gần gũi, cung kính cúng dường, tôn trọng người
ác đó. Vì sao? Vì bọn người này có tâm thượng
mạn, bên ngoài giống Bồ-tát nhưng bên trong nhiều phiền não.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thật sự
không xả bỏ trí Nhất thiết trí, không bỏ quả vị
Giác ngộ cao tột, thâm tâm muốn cầu trí Nhất thiết
trí, muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi
ích an lạc các hữu tình thì không nên gần gũi, cung
kính cúng dường, tôn trọng khen ngợi người ác đó.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên luôn tinh tấn
tu sự nghiệp của mình, nhàm chán xa lìa sinh tử,
không đắm ba cõi. Đối với bọn người Chiên-đồ-la
giặc ác ấy phải luôn luôn phát sinh Từ, Bi, Hỷ,
Xả với họ mà nghó như vầy: “Ta không nên gây ra
những tội lỗi như các người ác kia đã gây. Giả
sử gặp phải thất niệm như họ, thì nên biết rõ
để mau diệt trừ.”
Cho
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột thì phải biết rõ ràng về
các việc của ác ma, nên tinh tấn siêng năng tránh
xa, diệt trừ những tội lỗi như Bồ-tát kia đã
tạo, nên cần cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát Tăng thượng
ý lạc, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột thì
thường phải gần gũi cung kính, cúng dường, tôn
trọng, khen ngợi bạn lành chân tịnh.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những ai gọi là bạn lành chân tịnh của
Đại Bồ-tát?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác là bạn lành chân
tịnh của Đại Bồ-tát. Tất cả chúng Đại Bồ-tát
cũng là bạn lành chân tịnh của Đại Bồ-tát. Các
Thanh văn và thiện só khác có thể vì chúng Đại
Bồ-tát giảng nói, khai thị, phân biệt rõ ràng những
pháp môn tương ưng với Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa để dễ hiểu
cũng là bạn lành chân tịnh của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là những bạn lành chân tịnh
của Bồ-tát. Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo cũng là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc cũng là
bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ cũng là bạn lành chân tịnh
của Bồ-tát. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng là bạn lành
chân tịnh của Bồ-tát. Tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa cũng là bạn lành chân
tịnh của Bồ-tát. Năm loại mắt, sáu phép thần
thông cũng là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng cũng là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả cũng là bạn lành
chân tịnh của Bồ-tát. Pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả cũng là bạn lành chân tịnh của
Bồ-tát. Trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng là bạn lành chân tịnh của
Bồ-tát. Đoạn trừ hẳn tất cả tập khí và sự
tương tục của phiền não cũng là bạn lành chân
tịnh của Bồ-tát. Tất cả hạnh của Đại Bồ-tát
cũng là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng là bạn lành
chân tịnh của Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Thánh đế khổ cho đến Thánh
đế đạo là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát. Tánh
duyên khởi của các pháp cũng là bạn lành chân
tịnh của Bồ-tát. Các chi duyên khởi cũng là bạn
lành chân tịnh của Bồ-tát. Pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh là bạn lành
chân tịnh của Bồ-tát. Chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn cũng là bạn lành chân tịnh của Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa là bậc thầy, là người dẫn
đường, là ánh sáng, là ngọn đuốc, là ngọn đèn,
là sự chiếu sáng, là sự hiểu rõ, là sự giác
ngộ, là trí, là tuệ, là sự cứu giúp, là sự
bảo hộ, là phòng, là nhà, là hòn đảo, là bến
bờ, là chỗ quay về, là hướng đi, là cha, là mẹ
của chúng Đại Bồ-tát.
Bốn
Niệm trụ cho đến trí Nhất thiết tướng là bậc
thầy, là người dẫn đường, là ánh sáng, là
ngọn đuốc, là ngọn đèn, là sự chiếu sáng, là
sự hiểu biết, là sự giác ngộ, là trí, là tuệ,
là người cứu giúp, là người bảo hộ, là phòng,
là nhà, là hòn đảo, là bến bờ, là chỗ quay về,
là hướng đi, là cha, là mẹ của chúng Đại Bồ-tát.
Đoạn
hẳn tất cả tập khí tương tục, tất cả hạnh của
Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng là bậc thầy, là người dẫn đường, là ánh
sáng, là ngọn đuốc, là ngọn đèn, là sự chiếu
sáng, là sự hiểu biết, là sự giác ngộ, là trí,
là tuệ, là người cứu giúp, là người bảo hộ,
là phòng, là nhà, là hòn đảo, là bến bờ, là
chỗ quay về, là hướng đi, là cha, là mẹ của chúng Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Thánh đế khổ cho đến Thánh
đế đạo là bậc thầy, là người dẫn đường, là
ánh sáng, là ngọn đuốc, là ngọn đèn, là sự
chiếu sáng, là sự hiểu biết, là sự giác ngộ,
là trí, là tuệ, là người cứu giúp, là người
bảo hộ, là phòng, là nhà, là hòn đảo, là bến
bờ, là chỗ quay về, là hướng đi, là cha, là mẹ
của chúng Đại Bồ-tát.
Tánh
duyên khởi và các chi duyên khởi của các pháp
cũng là bậc thầy, là người dẫn đường, là ánh
sáng, là ngọn đuốc, là ngọn đèn, là sự chiếu
sáng, là sự hiểu biết, là sự giác ngộ, là trí,
là tuệ, là người cứu giúp, là người bảo hộ,
là phòng, là nhà, là hòn đảo, là bến bờ, là
chỗ quay về, là hướng đi, là cha, là mẹ của chúng Đại Bồ-tát.
Pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh cũng là bậc thầy, là người dẫn đường, là
ánh sáng, là ngọn đuốc, là ngọn đèn, là sự
chiếu sáng, là sự hiểu biết, là sự giác ngộ,
là trí, là tuệ, là người cứu giúp, là người
bảo hộ, là phòng, là nhà, là hòn đảo, là bến
bờ, là chỗ quay về, là hướng đi, là cha, là mẹ
của chúng Đại Bồ-tát.
Chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng là
bậc thầy, là người dẫn đường, là ánh sáng, là
ngọn đèn, là ngọn đuốc, là sự chiếu sáng, là
sự hiểu rõ, là sự giác ngộ, là trí, là tuệ,
là người cứu giúp, là người bảo hộ, là phòng,
là nhà, là hòn đảo, là chỗ quay về, là hướng
đi, là cha, là mẹ của chúng Đại Bồ-tát.
Vì
sao? Vì tất cả chư Phật Thế Tôn ở quá khứ, vị
lai, hiện tại đều lấy Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng từ chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn là bậc thầy, là người
dẫn đường, là ánh sáng, là ngọn đuốc, là ngọn
đèn, là sự chiếu sáng, là sự hiểu biết, là sự
giác ngộ, là trí, là tuệ, là người cứu giúp,
là người bảo hộ, là phòng, là nhà, là hòn đảo,
là bến bờ, là chỗ quay về, là hướng đi, là cha,
là mẹ. Vì sao? Vì tất cả chư Phật Thế Tôn trong quá
khứ, vị lai và hiện tại đều sinh trưởng từ Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng từ chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tăng thượng
ý lạc, muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật thì nên học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói rộng từ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Đại
Bồ-tát ấy đã học Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Lại phải
dùng bốn Nhiếp pháp để nhiếp hóa các hữu tình.
Những
gì là bốn? Một là Bố thí, hai là Ái ngữ, ba là
Lợi hành, bốn là Đồng sự. Do Ta quán nghóa này
nên nói: “Tất cả Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn là bậc thầy,
là người dẫn đường, nói rộng cho đến là cha,
là mẹ của chúng Đại Bồ-tát.
Cho
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn đạt sự
tu hành không lệ thuộc vào người khác chỉ dạy,
muốn an trụ không lệ thuộc vào người khác chỉ
dạy, muốn đoạn trừ tất cả sự nghi ngờ của hữu
tình, muốn làm viên mãn tất cả sự mong cầu của
hữu tình, muốn làm nghiêm tịnh cõi Phật, muốn đem
lại sự thành tựu cho hữu tình thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì ở trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, nói rộng pháp mà Đại
Bồ-tát nên học. Tất cả chúng Đại Bồ-tát đều
phải siêng năng tu học kinh này.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048790">Quyển 519</卷>
<詞 id="67048791">Phẩm 23: XẢO TIỆN (3)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy gì làm
tướng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lấy không làm tướng; lấy vô
trước làm tướng; lấy vô tướng làm tướng; lấy
tịch tónh làm tướng; lấy xa lìa làm tướng. Vì sao?
Vì trong tướng thâm sâu của Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, các tướng của các pháp đều chẳng thể
nắm bắt được, không sở hữu.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có nhân duyên nên có thể nói tất cả
tướng vi diệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa, còn tất
cả pháp khác cũng có tướng vi diệu như vậy hay
sao?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Có nhân duyên thì có thể nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa có tướng vi diệu và các pháp
cũng có tướng vi diệu như vậy. Vì sao? Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy tánh không làm tướng; các
pháp khác cũng lấy tánh không làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa lấy vô trước làm tướng; các pháp
khác cũng lấy vô trước làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy vô tướng làm tướng; các
pháp khác cũng lấy vô tướng làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy tịch tónh làm tướng; các
pháp cũng lấy tịch tónh làm tướng. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lấy xa lìa làm tướng; các pháp
khác cũng lấy xa lìa làm tướng. Do nhân duyên này
mà có thể nói như vầy: Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa có tướng vi diệu, các pháp khác cũng có tướng
vi diệu như vậy. Vì tất cả pháp đều là tự tánh
không, tự tánh lìa.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều là tự tánh không,
tự tánh lìa tức là tất cả pháp không của tất
cả pháp, cũng là tất cả pháp lìa của
tất cả pháp, thì làm sao hữu tình có thể được
tạo ra mà có nhiễm có tịnh? Chẳng phải pháp tánh
không có nhiễm có tịnh; cũng chẳng phải pháp ly có
nhiễm có tịnh. Chẳng phải pháp tánh không có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chẳng phải
pháp ly có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Chẳng phải trong tánh không có pháp để đắc,
cũng chẳng phải trong tánh ly cũng có pháp để đắc.
Chẳng phải trong tánh không có Đại Bồ-tát chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng chẳng phải trong
tánh ly có Đại Bồ-tát chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Làm sao con hiểu những ý nghóa sâu xa
mà Ngài đã nói?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Hữu tình luôn luôn có tâm ngã, ngã
sở, chấp ngã, ngã sở chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Đúng vậy, thưa Thiện Thệ! Hữu
tình luôn có tâm ngã, ngã sở và chấp trước vào ngã, ngã sở.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Hữu tình có chấp trước ngã, ngã sở
đều là không, là xa lìa chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, thưa Thiện Thệ! Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Hữu
tình chấp trước ngã và ngã sở đều là không, là xa lìa.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Há chẳng phải các hữu tình do chấp
ngã và ngã sở mà bị luân hồi trong sinh tử sao?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, thưa Thế Tôn! Đúng vậy, thưa Thiện Thệ! Các
loài hữu tình do chấp ngã, ngã sở mà bị luân hồi trong sinh tử.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Như vậy, các loài hữu tình luân hồi trong sinh tử là
do có tạp nhiễm nên hữu tình sinh ra có tạp nhiễm.
Nếu các hữu tình không có tâm nhiễm trước ngã
và ngã sở thì họ không có tạp nhiễm. Nếu không
có tạp nhiễm thì không bị luân hồi sinh tử. Vì
không bị luân hồi sinh tử nên biết hữu tình đó
xa lìa tạp nhiễm. Do không tạp nhiễm nên hiện bày thanh tịnh.
Cho
nên này Thiện Hiện, mặc dầu tự tánh của tất cả
pháp đều không, tự tánh đều lìa nhưng các hữu
tình cũng có thể hiện bày có nhiễm có tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy và tánh của tất cả
pháp đều là không, đều là lìa, thì Đại Bồ-tát
ấy không hành sắc uẩn cho đến thức uẩn; cũng
không hành nhãn xứ cho đến ý xứ; không hành sắc
xứ cho đến pháp xứ; không hành nhãn giới cho đến
ý giới; không hành sắc giới cho đến pháp giới;
không hành nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
không hành nhãn xúc cho đến ý xúc; không hành các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra; không hành địa giới cho
đến thức giới; không hành nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; không hành vô minh cho đến lão
tử; không hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không hành pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; không hành chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; không hành
Thánh đế khổ cho đến Thánh đế đạo; không hành
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không hành
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
không hành lìa sát hại sinh mạng cho đến lìa tà
kiến; không hành pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; không hành tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ; không hành bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; không hành bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; không hành tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, không hành năm loại
mắt sáu phép thần thông; không hành mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
không hành đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
không hành ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp; không hành pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; không hành quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; không hành tất cả hạnh của Đại Bồ-tát
và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; không
hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng. Vì sao? Vì các pháp ấy đều chẳng thể nắm
bắt được. Người hành, pháp được hành, thời
gian hành, nơi chốn hành và nhân duyên hành đều không sở hữu.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể hành như vậy thì
không bị tất cả Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế
gian hàng phục mà ngược lại có thể hàng phục họ.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể hành như vậy thì
không bị Thanh văn, Độc giác hàng phục, mà ngược
lại có thể hàng phục họ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
ấy đã được an trụ vào bậc không thể bị hàng
phục. Đó là bậc Ly sinh của Bồ-tát.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy thường trụ trong tác ý
của trí Nhất thiết trí nên không thể làm khuất phục.
Bạch
Thế Tôn, khi Bồ-tát ấy hành như vậy thì được
gần gũi với trí Nhất thiết trí, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân mầu nhiệm, độ
các loài hữu tình.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Nếu Đại
Bồ-tát có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
tướng của tất cả pháp ấy là không là xa lìa, thì
Đại Bồ-tát ấy không hành sắc uẩn nói rộng cho
đến trí Nhất thiết tướng. Như vậy cho đến được
gần gũi trí Nhất thiết trí, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân mầu nhiệm độ các loài hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nghó thế nào? Giả sử
các loài hữu tình trong châu Nam thiệm-bộ này đều
được làm người, được làm người rồi phát
tâm tu học hạnh của các Bồ-tát, đều chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, có các thiện nam, thiện nữ
suốt đời lấy những vật ưa thích của thế gian để
cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác này, rồi đem căn lành đã
tu tập này bình đẳng cho các chúng sinh và cùng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột thì nhờ nhân
duyên này, thiện nam, thiện nữ ấy được phước
đức nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào ở giữa đại chúng mà
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, giải bày
kiến lập, phân biệt, khai thị để mọi người dễ
hiểu và trụ vào tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì nhờ nhân duyên ấy
mà thiện nam, thiện nữ này được công đức nhiều
hơn người trước vô lượng, vô số, không thể tính được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nghó thế nào? Như vậy cho
đến giả sử các loài hữu tình trong thế giới ba
lần ngàn đều được làm người, sau khi được làm
người lại phát tâm tu học hạnh của các Bồ-tát,
tất cả đều chứng quả vị Giác ngộ cao tột, có
thiện nam, thiện nữ… suốt đời đem những thứ ưa
thích trong thế gian để cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
này và lại đem căn lành đã tu tập đó bình đẳng
cho các hữu tình, cùng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, thì do nhân duyên này, thiện nam, thiện
nữ đó được phước đức nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam, thiện nữ… ở giữa đại chúng giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, giải bày
kiến lập, phân biệt, khai thị để mọi người dễ
hiểu và trụ trong tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì công đức đạt được nhiều
hơn người kia vô lượng, vô biên không thể tính lường được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nghó thế nào? Giả sử
các loài hữu tình trong châu Nam thiệm-bộ này đồng
một lúc đều được làm người, có thiện nam,
thiện nữ dùng phương tiện giáo hóa hướng dẫn để
họ trụ vào mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần
thông; quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, hoặc quả vị Giác ngộ
cao tột, lại đem những căn lành đã giáo hóa ấy
bình đẳng cho các hữu tình, cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột thì nhờ nhân duyên này,
thiện nam, thiện nữ ấy được phước đức nhiều
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Thiện nam, thiện nữ nào ở giữa đại chúng giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, giải bày, kiến
lập, phân biệt, khai thị để họ dễ hiểu và an trụ
vào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, thì
nhờ nhân duyên này, thiện nam, thiện nữ ấy được
công đức nhiều hơn người kia vô lượng, vô số,
không thể nào lường tính được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nghó thế nào? Như vậy cho
đến giả sử các loài hữu tình trong thế giới ba
lần ngàn đồng một lúc đều được làm người,
có thiện nam, thiện nữ dùng phương tiện giáo hóa
dẫn dắt để họ an trụ vào mười nẻo nghiệp thiện,
hoặc bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông, quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả
Bất hoàn, quả A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, hoặc quả
vị Giác ngộ cao tột, lại đem căn lành đã giáo hóa
bình đẳng cho các hữu tình và cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, thì nhờ nhân duyên này,
thiện nam, thiện nữ kia được công đức có nhiều
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam, thiện nữ ở giữa đại chúng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, giải bày, kiến
lập, phân biệt, khai thị để mọi người dễ hiểu và
an trụ vững chắc vào tác ý tương ưng của trí Nhất
thiết trí, thì nhờ nhân duyên này, thiện nam, thiện
nữ ấy đạt được công đức nhiều hơn người kia
vô lượng, vô số, không thể tính lường được.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy nhờ oai lực tinh
tấn tăng thượng này, mà đạt đến bờ bên kia
ruộng phước của hữu tình. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
ấy đối với pháp đã được oai lực tinh tấn tăng
thượng, tất cả hữu tình không ai có thể sánh kịp,
trừ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thấy
các hữu tình người nào không có lợi ích an lạc
thì sinh tâm đại Từ, thấy hữu tình đau khổ thì
sinh tâm đại Bi, thấy hữu tình được lợi lạc thì
sinh tâm đại Hỷ, thấy hữu tình lìa tánh, lìa tướng
thì sinh tâm đại Xả. Các Thanh văn, Độc giác thì
không thể có được như vậy.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đối với hữu tình
thì phát sinh đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
một cách bình đẳng, nhưng đối với tất cả đều
không chấp trước, không giống với phàm phu Thanh
văn, Độc giác theo sở đắc mà sinh tâm chấp trước.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đạt được ánh sáng lớn. Nghóa
là được ánh sáng của Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy mặc dầu chưa chứng
đắc trí Nhất thiết trí nhưng đối với quả vị Giác
ngộ cao tột đã đắc không thoái chuyển, đạt đến
bờ bên kia ruộng phước của các hữu tình, đáng
nhận tất cả y phục, uống ăn, giường chiếu, thuốc
thang và các vật dụng sinh sống.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy thường trụ tác ý
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa cho nên báo ân
thí chủ một cách rốt ráo, cũng có thể gần gũi
trí Nhất thiết trí. Cho nên này Thiện Hiện, nếu Đại
Bồ-tát không muốn thọ tất cả vật tín thí của
quốc vương đại thần và các hữu tình khác một
cách uổng phí, muốn chỉ hữu tình con đường chân
tịnh, muốn làm nguồn ánh sáng lớn cho các hữu
tình, muốn giải thoát địa ngục ba cõi cho các hữu
tình, muốn ban Pháp nhãn thanh tịnh cho các hữu tình
thì phải thường trụ tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát thường trụ tác
ý tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa thì trong lúc
ấy không cho các tác ý khác khởi lên.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy luôn luôn tinh tấn
trụ tác ý tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, không bao giờ lìa bỏ. Ví như có người trước
đây chưa từng có ngọc châu Ma-ni quý, khi có được
ông ta rất vui mừng sung sướng, sau do gặp duyên cố
chẳng may bị mất nên rất khổ não, luôn luôn than
thở tiếc nuối không lúc nào quên và luôn suy nghó
phải tìm cách gì để lấy lại viên châu ấy. Người
kia cứ mãi nghó đến viên bảo châu ấy, không lúc
nào quên. Các Bồ-tát cũng như vậy, phải thường
trụ tác ý tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu
không an trụ tác ý tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì bị đánh mất tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tự tánh của tất cả tác ý đều không,
tự tánh của tất cả tác ý là lìa. Các pháp cũng
vậy, tự tánh của tất cả các pháp đều không.
Trong tự tánh lìa, hoặc Đại Bồ-tát, hoặc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc trí Nhất thiết trí, hoặc các tác
ý khác đều chẳng thể nắm bắt được, thì tại sao
Đại Bồ-tát không lìa tác ý tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không lìa tác ý tương ưng
với trí Nhất thiết trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát biết tất cả pháp, tất cả tác ý đều
là tự tánh không, tự tánh lìa, thì như vậy không
và lìa chẳng phải Thanh văn tạo ra, chẳng phải Độc
giác tạo ra, chẳng phải Bồ-tát tạo ra, chẳng phải
Như Lai tạo ra, cũng chẳng phải các hữu tình khác
tạo ra. Nhưng tất cả pháp, pháp định, pháp
trụ, pháp tánh, pháp giới, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
chân như, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới
chẳng thể nghó bàn pháp thường trụ như vậy, Đại
Bồ-tát ấy không lìa bỏ tác ý tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng lại không lìa tác ý
tương ưng với trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trí Nhất thiết trí và các tác
ý thì tự tánh đều không, tự tánh đều lìa. Như
vậy không và lìa đều không tăng cũng không giảm.
Nếu thông đạt một cách đúng đắn như vậy thì gọi là chẳng lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng tự
tánh không và tự tánh lìa, thì vì sao sau khi Đại
Bồ-tát tu chứng tánh bình đẳng của Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì liền đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi tu chứng tánh bình đẳng của
Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải Phật pháp có tăng
có giảm, cũng chẳng phải các pháp, pháp định, pháp
trụ, pháp tánh, pháp giới, tánh không hư vọng,
tánh chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh,
chân như, thật tế và cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn có tăng có giảm. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng phải một, chẳng
phải hai cũng chẳng phải nhiều.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mà tâm không kinh, không
sợ, không hãi, không chìm, không đắm, cũng không
do dự thì Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đã đạt đến chỗ cứu cánh, an trụ vào địa
Bồ-tát không thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
có pháp nào có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính tánh không chắc thật, tánh
không tự tại, chẳng phải có, rỗng không của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tánh không chắc thật, tánh
không tự tại, chẳng phải có, rỗng không của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có pháp có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính tánh không có thể hành
không chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tánh không có pháp có thể
hành không chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính sắc uẩn cho đến thức uẩn
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa sắc uẩn cho đến thức uẩn
có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính nhãn xứ cho đến ý xứ có
thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa nhãn xứ cho đến ý xứ có
pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính sắc xứ cho đến pháp xứ
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa sắc xứ cho đến pháp xứ có
pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính nhãn giới cho đến ý giới
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa nhãn giới cho đến ý giới
có pháp nào để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính sắc giới cho đến pháp giới
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa sắc giới cho đến pháp giới
có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính nhãn thức giới cho đến ý
thức giới có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa nhãn thức giới cho đến ý
thức giới có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính nhãn xúc cho đến ý xúc có
thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa nhãn xúc cho đến ý xúc có
pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính địa giới cho đến thức
giới có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa địa giới cho đến thức giới
có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính vô minh cho đến lão tử có
thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa vô minh cho đến lão tử có
pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh có pháp có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa bốn Niệm trụ, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa có pháp có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính năm loại mắt, sáu phép
thần thông có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa năm loại mắt, sáu phép thần
thông có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng có pháp có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tất cả hạnh của Đại Bồ-tát
có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có pháp có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính tánh không chắc thật, tánh
không tự tại, chẳng phải có, rỗng không của sắc
uẩn cho đến thức uẩn có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tánh không chắc thật, tánh
không tự tại, chẳng phải có, rỗng không của sắc
uẩn cho đến thức uẩn có pháp có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy cho đến có phải chính tánh không
chắc thật, tánh không tự tại, chẳng phải có, rỗng
không của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa tánh không chắc thật, tánh
không tự tại, chẳng phải có, rỗng không của trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
có pháp có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chính chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn của sắc uẩn cho đến thức uẩn có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn của sắc uẩn cho đến thức uẩn có pháp
có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy cho đến có phải chính chân như,
pháp giới, pháp tánh, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp
định, pháp trụ, thật tế, cảnh giới hư không, cảnh
giới chẳng thể nghó bàn của trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải lìa chân như, pháp giới, pháp
tánh, tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh ly sinh, pháp định, pháp trụ,
thật tế, cảnh giới hư không, cảnh giới chẳng thể
nghó bàn của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có pháp có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu các pháp như vậy đều không thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì các Đại Bồ-tát
làm sao để hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông nghó thế nào? Ông thấy có pháp có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông nghó thế nào? Ông thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là hành xứ của Đại Bồ-tát chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông nghó thế nào? Pháp mà ông không thấy là pháp có
thể nắm bắt được chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông nghó thế nào? Pháp chẳng thể nắm bắt được là
có sinh chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Thật tánh của các pháp như ông thấy là Vô sinh pháp
nhẫn của Bồ-tát. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu Vô
sinh pháp nhẫn ấy thì được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đối với mười
lực của Phật, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu
biết thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả và mười tám pháp Phật bất cộng được vô
lượng, vô biên công đức thù thắng thì gọi là
hành giả như thật tinh tấn. Nếu có thể tu hành tinh
tấn như vậy mà không đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
trí Nhất thiết tướng trí, đại trí, diệu trí thì
không có việc ấy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy đã
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn, cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột, đối với pháp sở đắc không thoái
lui, không sút giảm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có phải dùng tánh không
sinh của tất cả pháp để được thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có lấy sinh tánh của
tất cả pháp để được thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Các Đại Bồ-tát có phải dùng tánh sinh, không sinh của
tất cả pháp để được thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột của Phật chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Thiện Hiện thưa:
–Các Đại Bồ-tát có phải dùng tánh chẳng phải sinh,
chẳng phải không sinh của tất cả các pháp, mà có
được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
chăng?
–Không, Thiện Hiện!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy thì làm sao các Đại Bồ-tát được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của Phật?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông nghó thế nào? Ông thấy có pháp nào được thọ ký
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Con không thấy pháp nào có thể
được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột của Phật,
cũng không thấy pháp nào đối với quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật có người chứng, thời gian
chứng, nơi chốn chứng và nhân duyên chứng, vì tất
cả đều chẳng thể nắm bắt được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thiện Hiện
nên biết, khi các Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp vô sở đắc thì không nghó: “Ta có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, ta đã dùng pháp như
vậy vào thời gian như vậy, ở nơi chốn như vậy ta
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
còn có những phân biệt như thế. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa lìa các sự phân biệt. Nếu có
phân biệt thì chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu
xa, khó thấy, khó biết; không thể suy tư, vượt qua
cảnh giới của suy tư, là sở chứng của bậc Trí
tuệ thông minh sâu sắc hoàn toàn và lìa các tướng
phân biệt. Nếu các hữu tình đối với kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thường thích lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, thông đạt hoàn toàn, tư
duy đúng lý, y theo lời dạy mà tu hành, dạy đúng
cho người khác, cho đến chứng quả vị Giác ngộ cao
tột không xen tạp tâm, tâm sở khác thì nên biết
các hữu tình ấy nhất định thành tựu vô lượng
căn lành, có thể ở trong pháp này hoàn tất việc ấy.
Phật
dạy Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, đối với kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, các loài hữu tình thường thích lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, hoàn toàn thông suốt, tư duy
đúng lý, y theo lời dạy mà tu hành, dạy đúng cho
người khác, cho đến chứng quả vị Giác ngộ cao tột
không xen tạp các tâm và tâm sở khác, thì nên
biết các hữu tình này quyết định thành tựu vô
lượng căn lành cho đến ở trong pháp này có thể
hoàn tất việc ấy.
Này
Kiều-thi-ca, giả sử các loài hữu tình trong châu Nam
thiệm-bộ này cho đến thế giới ba lần ngàn đều
thành tựu vô lượng công đức của mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông và nếu có thiện nam, thiện
nữ nào đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này thường ưa thích lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, hoàn toàn thông suốt, tư duy đúng lý, y theo
lời dạy mà tu hành, dạy đúng cho người khác, thì
thiện nam, thiện nữ đó đạt được công đức so
với phước đức của hữu tình trước, hơn trăm
lần, ngàn lần cho đến phần nhỏ nhất.
Khi
ấy trong hội có một Bí-sô nói với Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này nhiếp tâm
không tán loạn, thường thích lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, hoàn toàn thông suốt, tư duy đúng lý, y theo
lời dạy mà tu hành, dạy đúng cho người khác, cho
đến quả vị Giác ngộ cao tột không xen tạp các tâm,
tâm sở nào khác, thì thiện nam, thiện nữ ấy đạt
được công đức hơn tất cả hữu tình trong châu
Thiệm-bộ cho đến thế giới ba lần ngàn đã thành
tựu vô lượng công đức về mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông…
Khi
ấy, Thiên đế Thích nói với Bí-sô:
–Thiện nam, thiện nữ ấy khi mới phát tâm mà một niệm
tương ưng với trí Nhất thiết tướng, thì công đức
đạt được hơn tất cả loài hữu tình trong châu Nam
thiệm-bộ cho đến thế giới ba lần ngàn thành tựu
vô lượng công đức về mười nẻo nghiệp thiện,
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc,
năm Thần thông, gấp cả trăm ngàn lần, huống gì
đối với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà nhiếp tâm không tán loạn thích lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng thông suốt hoàn toàn, tư duy đúng
lý, y theo lời dạy mà tu hành, dạy đúng cho người
khác, cho đến chứng quả vị Giác ngộ cao tột, không
xen tạp các tâm, tâm sở nào khác, thì công đức
đạt được không thể nào so sánh được.
Bí-sô
nên biết, trí tuệ công đức của thiện nam, thiện
nữ ấy không những hơn tất cả loài hữu tình trong
châu Nam thiệm-bộ và cho đến thế giới ba lần ngàn
đã thành tựu vô lượng công đức về mười nẻo
nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự… mà còn vượt hơn
tất cả công đức của tất cả thế gian Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian. Vì sao? Vì thiện
nam, thiện nữ ấy mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
làm lợi lạc hữu tình vô cùng tận.
Bí-sô
nên biết, công đức trí tuệ của thiện nam, thiện
nữ ấy không chỉ vượt hơn tất cả công đức của
thế gian Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian mà
còn vượt hơn tất cả công đức của Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Vì sao? Vì
thiện nam, thiện nữ ấy mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, làm an lạc hữu tình vô cùng tận.
Bí-sô
nên biết, công đức trí tuệ của thiện nam, thiện
nữ đó, không những vượt hơn tất cả công đức
của tất cả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán,
Độc giác mà còn vượt hơn tất cả công đức của
Đại Bồ-tát xa lìa phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, an trụ vào pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; an
trụ vào chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; an trụ vào Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; tu
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tu hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện; tu hành từ bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; tu hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tu hành quán
thuận nghịch mười hai nhân duyên; đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, tu các
hạnh của Đại Bồ-tát và tất cả công đức của
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật. Vì sao? Vì thiện
nam, thiện nữ đó mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, làm lợi lạc các hữu tình vô cùng tận.
Bí-sô
nên biết, công đức Trí tuệ của thiện nam, thiện
nữ ấy cũng vượt hơn tất cả công đức của tất
cả Đại Bồ-tát xa lìa phương tiện thiện xảo tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì thiện nam, thiện nữ
đó mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi
lạc hữu tình không cùng tận.
Lại
nữa Bí-sô, nên biết thiện nam, thiện nữ đó tức
là Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát như thuyết mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; vì có phương tiện thiện
xảo nên không bị tất cả Trời, Người, A-tố-lạc
trong thế gian và Bồ-tát Độc giác khác thắng phục.
Vị này có thể kế thừa hạt giống trí Nhất thiết
trí, không bao giờ đoạn tuyệt, không xa lìa chư Phật,
Bồ-tát, bạn lành chân tịnh, không bao lâu sẽ ngồi
tòa Bồ-đề, chiến thắng tất cả ma và quyến thuộc
của ác ma, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chuyển pháp luân mầu nhiệm, cứu vớt các loài hữu
tình ra khỏi khổ lớn sinh tử để đạt được
Niết-bàn rốt ráo thường lạc.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát như thuyết mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ấy vì có phương tiện
thiện xảo, nên thường học pháp mà chúng Đại
Bồ-tát phải học, không học pháp mà Thanh văn và Độc giác học.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì dùng phương tiện thiện xảo, nên thường
học pháp mà chúng Đại Bồ-tát phải học.
Bấy
giờ, Tứ đại Thiên vương đều thống lãnh chúng
trời của mình đến chỗ vị Bồ-tát ấy cúng dường,
cung kính, tôn trọng, ngợi khen và cùng nói:
–Lành thay, Đại só! Ông nên siêng năng tinh tấn học pháp
mà chúng Đại Bồ-tát phải học, đừng học theo
pháp mà Thanh văn và Độc giác học. Nếu học như
vậy thì sẽ mau an tọa nơi tòa Bồ-đề, mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột, giống như trước đây Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đã nhận bốn bình bát do Tứ
Thiên vương cúng dường, bấy giờ ông cũng sẽ
nhận. Như xưa kia Tứ đại Thiên vương hộ thế đã
dâng cúng bốn bình bát, nay tôi cũng dâng cúng.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo thường học pháp
nên học của chúng Đại Bồ-tát. Thiên đế chúng
tôi đều thống lãnh chúng trời của mình đến chỗ
Bồ-tát ấy để cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen và cùng nhau nói:
–Lành thay, Đại só! Ông nên siêng năng tinh tấn học pháp
nên học của chúng Đại Bồ-tát, đừng học pháp
nên học của Thanh văn và Độc giác. Nếu học như
vậy, ông sẽ mau an tọa tòa Bồ-đề, có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột chuyển pháp luân mầu nhiệm,
độ chúng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo, thường học
pháp nên học của chúng Đại Bồ-tát.
Khi
ấy, Thiên tử Diệu Thời Phần, Thiên tử Diệu Hỷ
Túc, Thiên tử Diệu Biến Hóa, Thiên tử Diệu
Tự Tại đều thống lãnh chúng trời của mình đến
chỗ Bồ-tát ấy cúng dường, cung kính, tôn trọng,
ngợi khen. Tất cả đều nói:
–Lành thay, Đại só! Ông hãy siêng năng tinh tấn học pháp
nên học của chúng Đại Bồ-tát, đừng học pháp
nên học của Thanh văn và Độc giác. Nếu học như
vậy, ông sẽ mau ngồi tòa Bồ-đề, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân mầu nhiệm độ chúng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo, thường học
pháp nên học của Đại Bồ-tát.
Đại
phạm Thiên vương chủ cõi Kham nhẫn thống lãnh chúng
Phạm thiên đến chỗ vị ấy cúng dường, cung kính,
tôn trọng, ngợi khen:
–Lành thay, Đại só! Ông hãy siêng năng tinh tấn học pháp
nên học của Đại Bồ-tát, đừng học pháp nên học
của Thanh văn và Độc giác. Nếu học như vậy, ông
sẽ mau ngồi tòa Bồ-đề, mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Tôi sẽ đi đến dưới cây Bồ-đề ân cần
khuyến thỉnh ông chuyển pháp luân mầu nhiệm, làm
lợi lạc cho vô số loài hữu tình.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo thường học pháp
nên học của Đại Bồ-tát.
Trời
Cực quang tịnh cho đến trời Sắc cứu cánh đều
thống lãnh Thiên chúng của mình đến chỗ vị ấy
cúng dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen:
–Lành thay, Đại só! Ông hãy siêng năng tinh tấn học pháp
nên học của các Đại Bồ-tát, đừng học pháp nên
học của Thanh văn và Độc giác. Nếu học như vậy,
ông sẽ mau ngồi tòa Bồ-đề, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân mầu nhiệm độ chúng hữu tình.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo, thường học
pháp nên học của các Đại Bồ-tát. Tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, các chúng Đại Bồ-tát và
các Trời, Rồng, A-tố-lạc… thường theo hộ niệm.
Nhờ nhân duyên này mà các Đại Bồ-tát ấy không
bị hiểm nạn ở thế gian, nguy ách về thân, buồn khổ
về tâm làm xâm tổn tai hại. Tất cả các bệnh phát
sinh do bốn đại chống trái nhau, nghóa là bệnh về
mắt, bệnh về tai, bệnh về mũi, bệnh về lưỡi,
bệnh về thân, các bệnh chi tiết khác. Như vậy tổng
cộng là bốn trăm lẻ bốn chứng bệnh ở trong thân
vónh viễn không phát sinh, chỉ trừ nghiệp nặng thì
sẽ chuyển nhận quả báo nhẹ.
Bí-sô
nên biết, Đại Bồ-tát ấy như thuyết mà tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện
xảo đạt những công đức đời hiện tại như vậy,
đời sau công đức càng tăng vô lượng, vô biên.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048792">Quyển 520</卷>
<詞 id="67048793">Phẩm 23: XẢO TIỆN (4)</詞>
Bấy
giờ, A-nan-đà thầm nghó: “Thiên đế Thích dùng
biện tài của mình khen ngợi công đức thù thắng
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, đó là
nhờ sức oai lực của Như Lai.” Biết tâm niệm của
A-nan-đà, Thiên đế Thích nói:
–Thưa Đại đức, tôi khen ngợi công đức thù thắng của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều nhờ sức oai thần của Như Lai.
Khi
ấy, Phật dạy A-nan-đà:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thiên đế Thích khen ngợi công đức
thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy,
ông nên biết, đều nhờ thần lực của Như Lai chứ
chẳng phải biện tài của vị ấy. Vì sao? Vì công đức
thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhất định
chẳng phải công đức mà tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian có thể khen ngợi.
Khánh
Hỷ nên biết, khi Đại Bồ-tát siêng năng học, suy
nghó, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì
tất cả ác ma trong thế giới ba lần ngàn này đều
sinh nghi ngờ và nghó: “Đại Bồ-tát này đã chứng
thật tế, trụ vào quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, hay là hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân mầu nhiệm, độ
chúng hữu tình?”
Lại
nữa này Khánh Hỷ, khi Đại Bồ-tát không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì các ác ma
rất lo sợ, thân tâm run rẩy, đau đớn như trúng mũi tên độc.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các ác ma đến chỗ vị đó hóa
hiện ra nhiều việc sợ hãi, nào là đao, kiếm, thú
dữ, rắn độc, lửa dữ hừng hực bốc cháy bốn
phía, muốn cho Bồ-tát ấy kinh hãi thoái lui tâm quả
vị Giác ngộ cao tột, sinh tâm thoái lui sự tu hành
cho đến loạn tâm, làm trở ngại quả vị Giác ngộ
cao tột thì thâm tâm của ác ma ấy mới thỏa mãn.
Khi
ấy, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đều bị ác ma quấy loạn, hay là có vị bị quấy
nhiễu, có vị không bị quấy nhiễu?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Các Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
phải đều bị ác ma quấy loạn mà có vị bị quấy
nhiễu, có vị không bị quấy nhiễu.
Cụ
thọ Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Thế Tôn, những Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa bị ác ma quấy nhiễu? Những vị
Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không bị ác ma quấy nhiễu?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Nếu Đại Bồ-tát đời trước nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này mà tâm không tin lại chê bai hủy báng
thì Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa bị ác ma quấy nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát đời
trước nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà tin
hiểu, ngợi khen, không phỉ báng, thì Đại Bồ-tát ấy
khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát đời trước
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà nghi ngờ do
dự là hữu hay vô, là thật hay không thật thì Đại
Bồ-tát ấy khi tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
liền bị ác ma quấy nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát đời
trước nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà tâm
hoàn toàn không nghi ngờ do dự, tin chắc chắn thật
có thì Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát xa lìa bạn
lành, bị các bạn ác khống chế, không nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, vì không nghe nên không hiểu
rõ, vì không hiểu rõ nên không thể tu tập, vì
không tu tập nên không thưa hỏi, vì không thưa hỏi
nên không thực hành theo lời nói, vì không thực
hành theo lời nói nên không thể chứng đắc
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì Đại Bồ-tát ấy khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền bị ác ma quấy
nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát gần gũi bạn lành, không
lệ thuộc vào bạn ác, được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì được nghe nên liền hiểu rõ,
vì hiểu rõ nên có thể tu tập, vì tu tập nên có
thể thỉnh hỏi, vì thỉnh hỏi nên làm đúng như lời
dạy nói trong kinh, vì làm đúng như lời dạy nên có
thể chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì Đại
Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì khen ngợi pháp không
chân chánh vi diệu thì Đại Bồ-tát ấy khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền bị ác ma quấy
nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát gần gũi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không thọ trì, không khen ngợi
pháp không chân chánh vi diệu, thì Đại Bồ-tát ấy
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hủy báng chê bai chân diệu pháp,
khi ấy ác ma liền nghó: “Bồ-tát này là bạn của
ta. Do vị ấy hủy báng chê bai chân diệu pháp, nên
sẽ có vô lượng nam tử trụ Bồ-tát thừa chê bai
hủy báng chân diệu pháp. Nhờ vậy mà nguyện ta sẽ
viên mãn, dù các nam tử trụ Bồ-tát thừa đó
giả sử siêng năng tinh tấn tu các pháp lành nhưng
cũng rơi vào địa vị Thanh
văn, Độc giác và cũng làm người khác bị rơi như
vậy”, thì Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa liền bị ác ma quấy nhiễu. Nếu
Đại Bồ-tát gần gũi Bát-nhã ba-la-mật-đa khen ngợi
tin thọ chân diệu pháp, cũng làm cho vô lượng
nam tử trụ Bồ-tát thừa khen ngợi tin thọ chân
diệu pháp, do đó mà ác ma sầu khổ lo sợ, các nam
tử trụ Bồ-tát thừa đó, giả sử không tinh tấn
siêng năng tu các pháp lành nhưng nhất định cũng
không làm cho người khác rơi vào địa Thanh văn, Độc
giác mà chắc chắn chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
thì Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát khi nghe nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nói như vầy: “Ý nghóa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế khó thấy,
khó hiểu, thì làm sao giảng nói, nghe, thọ trì, đọc
tụng, suy nghó, tinh tấn tu học, biên chép, lưu bố kinh điển này được. Ta còn chẳng thể nắm bắt được
cội nguồn của nó huống chi những người trí cạn
phước mỏng”; lúc ấy có vô lượng nam tử trụ
Bồ-tát thừa nghe lời nói của người kia như vậy
nên tâm sợ hãi liền thoái lui tâm quả vị Giác
ngộ cao tột, rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác, thì
Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa liền bị ác ma quấy nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát khi
nghe nói kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, liền nói
như vầy: “Ý nghóa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này
sâu xa khó thấy, khó hiểu, nếu không giảng nói,
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tư duy, tinh tấn tu học,
biên chép, lưu bố mà có thể chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chắc chắn không có điều đó”, khi ấy
có vô số nam tử trụ Bồ-tát thừa nghe lời nói
của vị ấy như vậy vui mừng khôn xiết, liền thích
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hoàn toàn thông suốt, tư duy đúng
lý, tinh tấn tu hành, giảng nói cho người khác, biên
chép lưu bố, cầu đạt quả vị Giác ngộ cao tột, thì
Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, hoặc các Đại Bồ-tát ỷ mình
có căn lành công đức, khinh thường chúng Đại
Bồ-tát khác, nói rằng: “Ta có thể tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, các người
không thể. Ta có thể an trụ pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh, còn các người
không thể. Ta có thể an trụ chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, còn các người không
thể. Ta có thể an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo còn các người không thể. Ta có thể tu hành
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, còn các
người không thể. Ta có thể tu hành bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, còn các người
không thể. Ta có thể tu hành pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện còn các người không
thể. Ta có thể tu hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ, còn các người không thể. Ta có thể tu
hành trí bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, còn các
người không thể. Ta có thể tu hành bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân, còn các người không thể.
Ta có thể tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa, còn các người không thể.
Ta có thể tu hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông, còn các người không thể. Ta có thể tu hành
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, còn các người không thể. Ta có thể tu
hành đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, còn các
người không thể. Ta có thể tu hành ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp còn các người không
thể. Ta có thể tu hành pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả còn các người không thể. Ta có thể
tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng, còn các
người không thể. Ta có thể tu hành Xa-ma-tha và
Tỳ-bát-xá-na, còn các người không thể. Ta có thể
quán thuận nghịch duyên khởi, còn các người không
thể. Ta có thể quán sát tướng riêng tướng chung
của các pháp, còn các người không thể. Ta có thể
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, còn các người không thể. Ta có thể tu
hành tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, còn các người
không thể. Ta có thể tu học quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật, còn các người không thể.” Bấy giờ
các ác ma vui mừng nói: “Đại Bồ-tát này là bạn
bè của ta, luân hồi trong sinh tử không biết khi nào
ra khỏi.” Đại Bồ-tát như thế khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền bị ác ma quấy nhiễu.
Nếu
Đại Bồ-tát không ỷ mình có căn lành công đức,
khinh khi các Đại Bồ-tát khác, mặc dầu thường tinh
tấn tu các pháp lành nhưng không chấp trước tướng
của các pháp lành ấy, thì Đại Bồ-tát này khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, hoặc có Đại Bồ-tát tự ỷ
tên họ nổi tiếng của mình nên khinh miệt các Đại
Bồ-tát tu thiện khác, thường khen đức của mình,
chê bai lỗi của người; thật sự không có các
tướng hành trạng của Đại Bồ-tát không thoái
chuyển mà nói rằng thật có, nên sinh các phiền
não, tự khen mình chê bai người khác: “Các người
không có danh tánh Bồ-tát, chỉ riêng ta danh tánh
Bồ-tát.” Do tăng thượng mạn mà khinh miệt chê bai
các Đại Bồ-tát khác. Khi ấy ác ma liền nghó: “Đại
Bồ-tát này làm cho cung điện của ta đông đảo,
càng làm tăng trưởng địa ngục, bàng sinh, ngạ
quỷ.” Khi ấy ác ma giúp đỡ thần lực cho vị ấy
nên làm cho oai thế biện tài càng tăng trưởng. Do
đó có nhiều người tin theo lời nói của vị ấy. Vì
sự khuyến khích ấy nên họ giống với bọn ác kiến
ấy. Đồng với bọn ác kiến rồi, theo bọn họ học
tà đạo. Học tà đạo rồi phiền não bừng cháy. Vì
tâm điên đảo nên các nghiệp thân, khẩu, ý gây
ra đều gặt lấy quả khổ suy tổn không thể chịu
được. Do nhân duyên này mà làm cho địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ càng tăng trưởng, làm cho quốc độ
cung điện của ma sung mãn. Do đó ác ma vui mừng khôn
xiết, tự do làm theo ý của mình. Đại Bồ-tát như
thế khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa bị ác ma
quấy nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát không ỷ tên tuổi hư
dối của mình, không khinh miệt các Bồ-tát tu thiện,
đối với các công đức lìa tăng thượng mạn,
không khen mình cũng không chê người, có thể biết
rõ ràng về các việc của ác ma, thì Đại Bồ-tát
ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, hoặc có Đại Bồ-tát cùng với
người cầu Thanh văn, Độc giác thừa hủy báng,
khinh khi, chê bai nhau. Khi thấy việc này, ác ma liền
suy nghó: “Bồ-tát này đã xa lìa quả vị Giác ngộ
cao tột, gần gũi địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ. Vì
sao? Vì khinh khi, đấu tranh, phỉ báng nhau thì chẳng phải
là đạo Bồ-đề, chỉ là đường hiểm ác của địa
ngục, bàng sinh, ngạ quỷ.” Suy nghó xong, ác ma vui
mừng, phấn khởi, làm cho oai thế Bồ-tát này lớn
mạnh, khiến cho vô lượng người tăng trưởng
nghiệp ác. Đại Bồ-tát như thế khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa liền
bị ác ma quấy nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát cùng với
người cầu Thanh văn, Độc giác thừa không khinh khi,
đấu tranh, phỉ báng nhau còn dùng phương tiện giáo
hóa dẫn dắt họ hướng đến Đại thừa, hoặc
khuyên họ tu theo pháp thiện của thừa mình, thì Đại
Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, hoặc có Đại Bồ-tát cùng
thiện nam cầu quả vị Giác ngộ cao tột, khinh khi, hủy
báng, đấu tranh với nhau.
Bấy
giờ thấy việc này, ác ma liền nghó: “Hai Bồ-tát
này đều xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột, gần gũi
với địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ. Vì sao? Vì khinh
khi, đấu tranh, phỉ báng nhau, đó chẳng phải là đạo
Bồ-đề, chỉ là đường hiểm nạn của địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ.”
Sau
khi nghó như vậy, ác ma vui mừng khôn xiết làm cho hai
vị ấy tăng thêm oai thế, khiến cho cả hai bên đấu
tranh không ngừng. Đại Bồ-tát như thế khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền bị ác ma quấy
nhiễu. Nếu Đại Bồ-tát cùng với thiện nam cầu quả
vị Giác ngộ cao tột không khinh khi, đấu tranh, phỉ
báng nhau, lại còn dạy cho nhau tu các pháp lành để
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không bị ác ma quấy nhiễu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát chưa được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột không thoái chuyển,
mà đối với Bồ-tát đã được thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột không thoái chuyển có tâm làm tổn
hại, khinh miệt, mắng chửi, hủy báng thì Đại
Bồ-tát ấy tùy theo phát sinh bao nhiêu tâm niệm
không được lợi ích, trở lại bị mất đi bấy
nhiêu kiếp tu hạnh thù thắng, trải qua bấy nhiêu
thời gian xa lìa bạn lành, trở lại chịu bấy nhiêu
sự trói buộc trong sinh tử. Nếu không xả tâm đại
Bồ-đề, thì trở lại trải bấy nhiêu kiếp mang đội
giáp trụ, siêng tu thắng hạnh không bao giờ gián
đoạn, sau đó mới bù đắp lại công đức đã bị thoái lui.
Khi
ấy, Khánh Hỷ liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát đã khởi lên ác tâm đó
sẽ bị tội khổ lưu chuyển trong sinh tử phải trải qua
bấy nhiêu thời gian, hay là trung gian cũng được ra
khỏi? Thắng hạnh mà Đại Bồ-tát ấy đã bị thoái
lui, cần phải tinh tấn trải qua bấy nhiêu số kiếp như
vậy, đội mặc giáp trụ tu các thắng hạnh không bao
giờ gián đoạn, sau đó mới bù đắp lại công đức
đã bị thoái lui, hay là trung gian cũng có người
được lợi ích như xưa?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Vì Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn mà ta nói có người
hết tội thì được trở lại đầy đủ pháp thiện.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát chưa được thọ ký
quả vị Giác ngộ cao tột không thoái chuyển mà khởi
tâm làm tổn hại, đấu tranh, khinh khi, mắng nhiếc, phỉ
báng các Đại Bồ-tát đã được thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột không thoái chuyển, sau đó không
thấy xấu hổ cứ ôm điều ác mãi trong lòng, không
như pháp phát lồ sám hối tội lỗi, thì ta nói,
những hạng người ấy ở trung gian không hết tội
lỗi để bù đắp lại lợi ích như cũ, mà phải bị
luân hồi sinh tử, trải qua bấy nhiêu kiếp số như
vậy, xa lìa bạn lành, bị các khổ trói buộc. Nếu
không xả bỏ tâm đại Bồ-đề, thì cần phải trải
qua bấy nhiêu kiếp số như vậy mang đội giáp trụ,
siêng tu thắng hạnh không bao giờ gián đoạn, sau đó
mới bù đắp lại công đức đã bị thoái lui. Nếu
Đại Bồ-tát chưa được thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột không thoái chuyển đối với các Đại
Bồ-tát đã được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột
không thoái chuyển khởi tâm làm tổn hại, đấu
tranh, khinh miệt, mắng chửi, phỉ báng, về sau sinh tâm
xấu hổ nên không còn trói buộc vào việc ác, liền
có thể như pháp phát lồ sám hối, nghó như vầy:
“Nay ta đã được thân người khó được, sao lại
tạo ra những tội lỗi như vậy làm mất thiện lợi
lớn như thế? Ta lẽ ra làm lợi ích cho tất cả hữu
tình, sao lại làm những việc suy tổn? Ta nên cung kính
tất cả hữu tình giống như nô tỳ thờ chủ, tại
sao ta lại sinh tâm kiêu mạn, hủy nhục khinh khi? Ta nên
nhẫn nhục chịu tất cả hữu tình đánh đập quở
trách, sao trở lại dùng thân ngữ bạo ác để trả
thù lại. Ta nên hòa giải với tất cả hữu tình
làm cho kính yêu nhau, sao trở lại buông ra lời nói
ác tranh cãi nhau. Ta nên nhẫn nhục chịu sự giẫm đạp
lâu dài của tất cả hữu tình, giống như đường
đi, cũng như cầu cống, sao ta lại nhục mạ họ? Ta cầu
quả vị Giác ngộ cao tột vì cứu vớt hữu tình ra
khỏi khổ lớn sinh tử để họ được Niết-bàn
hoàn toàn an lạc, sao ta muốn họ phải khổ? Từ nay
cho đến tận đời vị lai, ta nên như câm, như ngọng,
như đui, như điếc, đối với các hữu tình không
phân biệt; dẫu có bị xử trảm, chặt đầu, tay,
chân, móc mắt, cắt tai, xẻo mũi, cắt lưỡi, cưa
thân thể ra từng phần cũng không bao giờ có niệm
ác với họ. Nếu ta nghó ác về họ thì đã phá
hoại mất đi tâm quả vị Giác ngộ cao tột, làm
chướng ngại sở cầu là trí Nhất thiết trí không
thể nào làm lợi ích an lạc cho các hữu tình.”
Khánh
Hỷ nên biết, Ta nói Đại Bồ-tát ấy trung gian cũng
được hết tội, trở lại lợi ích như cũ, không
cần trải qua bấy nhiêu kiếp số luân hồi sinh tử.
Ác ma không thể nào quấy nhiễu vị ấy được, vị
ấy mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, các Đại Bồ-tát không nên giao
thiệp với người cầu Thanh văn, Độc giác thừa.
Giả sử có giao thiệp không nên sống chung. Nếu sống
chung không nên bàn luận nghóa lý với họ. Vì sao? Vì
nếu cùng họ bàn luận nghóa lý thì sẽ sinh tâm sân
giận… hoặc lại thốt ra lời thô ác. Nhưng các
Bồ-tát đối với hữu tình không nên khởi tâm
sân giận cũng không nên thốt ra lời thô ác. Giả
sử bị chặt đầu, tay, chân, thân thể cũng không
nên sân giận, nói lời ác. Vì sao? Vì các Đại
Bồ-tát nên nghó như vầy: “Ta cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, vì cứu vớt hữu tình bị các khổ trong sinh
tử để được hoàn toàn lợi ích an lạc. Vì sao ta
lại làm việc ác với họ.”
Khánh
Hỷ nên biết, nếu đối với các loài hữu tình,
Đại Bồ-tát sinh tâm sân giận thốt lời thô ác
thì làm chướng ngại quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
là làm hư hoại vô biên pháp hạnh của Bồ-tát. Cho
nên, chúng Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ
cao tột thì không nên sân giận các hữu tình cũng
không nên thốt lời thô ác với họ.
Bấy
giờ, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ở chung với Đại
Bồ-tát như thế nào?
Phật dạy:
–Này Khánh Hỷ, các Đại Bồ-tát cùng Đại Bồ-tát sống
chung hãy xem nhau như Thế Tôn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
cùng Đại Bồ-tát lần lượt nhau nghó như vầy: “Họ
là chân thiện tri thức của chúng ta, là bạn của
ta, cùng nhau đi chung một thuyền. Chúng ta và họ, thời
gian học, nơi chốn học và pháp được học hoặc
nhân duyên học đều không khác nhau. Nếu vị kia học
Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì
ta cũng phải học. Nếu vị kia học pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, thì ta
cũng nên học. Nếu vị kia học chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, thì ta cũng nên học. Nếu
vị kia học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo thì ta
cũng nên học. Nếu vị kia học bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện thì ta cũng
nên học. Nếu vị kia học tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, thì ta cũng nên
học. Nếu vị kia học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học tất cả
pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, thì
ta cũng nên học. Nếu vị kia học năm loại mắt, sáu
phép thần thông, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, thì ta cũng nên
học. Nếu vị kia học ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp, thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, thì ta cũng
nên học. Nếu vị kia học đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật thì ta cũng nên học. Nếu vị kia học
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng thì ta cũng nên học.”
Lại
nghó như vầy: “Vì ta mà Đại Bồ-tát kia nói đạo
đại Bồ-đề. Vị ấy tức là bạn lành của ta cũng
là bậc Đạo sư của ta. Nếu Đại Bồ-tát kia trụ
tác ý xen tạp, xa lìa tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí, thì ta sẽ không cùng học với họ. Nếu
Đại Bồ-tát ấy lìa tác ý tạp nhạp, không lìa bỏ
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí, thì ta sẽ cùng học với họ.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể học như vậy
thì sẽ mau được viên mãn tư lương Bồ-đề. Khi Đại
Bồ-tát học như vậy gọi là học bình đẳng với các Đại Bồ-tát.


<詞 id="67048794">Phẩm 24: HỌC THỜI</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát là gì mà các Đại
Bồ-tát phải học nên được gọi là học bình đẳng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát mà các
Đại Bồ-tát phải học nên gọi là học bình đẳng.
Do học bình đẳng nên mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tánh không của sắc uẩn cho
đến thức uẩn là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát.
Tánh không của nhãn xứ cho đến ý xứ là tánh
bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của sắc xứ
cho đến pháp xứ là tánh bình đẳng của Đại
Bồ-tát. Tánh không của nhãn giới cho đến ý giới
là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không
của sắc giới cho đến pháp giới là tánh bình đẳng
của Đại Bồ-tát. Tánh không của nhãn thức giới
cho đến ý thức giới là tánh bình đẳng của Đại
Bồ-tát. Tánh không của nhãn xúc cho đến ý xúc
là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không
của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là tánh bình
đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của địa giới
cho đến thức giới là tánh bình đẳng của Đại
Bồ-tát. Tánh không của nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát.
Tánh không của vô minh cho đến lão tử là tánh
bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là tánh
bình đẳng của các Đại Bồ-tát. Tánh không của
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh
không của chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh
không của Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là tánh
bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo là tánh bình
đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc là tánh bình
đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện là
tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ là tánh
bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không của bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai là tánh bình đẳng của
Đại Bồ-tát. Tánh không của bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát.
Tánh không của tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa là tánh bình đẳng của Đại
Bồ-tát. Tánh không của năm loại mắt, sáu phép
thần thông là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát.
Tánh không của mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng là tánh bình đẳng của Đại
Bồ-tát. Tánh không của đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh
không của ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh
không của pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không
của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh
không của quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề
là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát. Tánh không
của tất cả hạnh của Đại Bồ-tát; quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật là tánh bình đẳng của Đại Bồ-tát.
Các
Đại Bồ-tát học những pháp đó gọi là học bình
đẳng. Nhờ học bình đẳng nên mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì sự tận của sắc mà
học cho đến vì sự tận của quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật tận mà học thì có phải là học
trí Nhất thiết trí phải chăng? Nếu Đại Bồ-tát vì
sự ly của sắc mà học cho đến vì sự ly của quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật mà học thì có
phải là học trí Nhất thiết trí chăng? Nếu Đại
Bồ-tát vì sự diệt của sắc mà học cho đến vì sự
diệt của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật mà
học thì có phải là học trí Nhất thiết trí chăng?
Nếu Đại Bồ-tát vì sự không sinh của sắc mà học
cho đến sự không sinh của quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật mà học, là học trí Nhất thiết trí
chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Theo lời ông hỏi, nếu Đại Bồ-tát vì sự tận, ly,
diệt, không sinh của sắc cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật mà học là học trí Nhất thiết
trí, phải không?
Thiện
Hiện, ông nghó thế nào? Chân như của sắc cho đến
chân như của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
có tận, ly, diệt, đoạn chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Bạch Thiện Thệ, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu các Đại Bồ-tát đối với các chân như có thể
học như thế thì đó là học trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, chân như vô tận, không lìa, không
diệt, không đoạn, không thể tác chứng. Nếu Đại
Bồ-tát đối với các chân như có thể học như thế
thì đó gọi là học trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy,
là học Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, là
học pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; là học chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; là học Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; là học bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; là học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; là học pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; là học tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; là học bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai; là học bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân; là học tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; là học năm
loại mắt, sáu phép thần thông; là học mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
là đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; là học ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; là học
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; là học
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; là học hạnh của Đại Bồ-tát; là học quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể học Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật như thế thì tức là học trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy là
đạt đến tất cả cái học giải thoát tột cùng. Khi
Đại Bồ-tát học như vậy thì tất cả Thiên ma và
các ngoại đạo không thể thắng được. Khi Đại
Bồ-tát học như vậy thì mau đạt đến địa Bồ-tát
không thoái chuyển. Khi Đại Bồ-tát học như vậy là
làm theo việc làm của tổ phụ Như Lai. Khi Đại
Bồ-tát học như vậy thì có thể giữ gìn chánh pháp
không đảo lộn, chuyển biến có khả năng làm lìa
ám chướng của pháp nên thực hiện. Khi Đại
Bồ-tát học như vậy thì có thể thành thục tất cả
hữu tình một cách mỹ mãn, có thể trang nghiêm thanh
tịnh cõi Phật của mình một cách hoàn hảo. Khi Đại
Bồ-tát học như vậy gọi là học hoàn hảo về đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và vô lượng, vô
biên Phật pháp khác. Khi Đại Bồ-tát học như vậy
là học pháp luân vô thượng ba chuyển, mười hai
hành tướng, là học sự ở yên trong trăm ngàn ức
triệu chúng, đối với cảnh giới Vô dư y
Bát-niết-bàn đã nhận Niết-bàn. Khi Đại Bồ-tát
học như vậy là học không đoạn mất chủng tánh của
Như Lai, là học chư Phật mở cửa cam lồ, là học an
lập vô lượng, vô số, vô biên hữu tình trụ pháp
của ba thừa, là học thị hiện cảnh giới chân vô
vi cứu cánh, tịch diệt, của tất cả hữu tình, là
vì tu học tất cả trí Nhất thiết trí. Cái học như
vậy thì hữu tình thấp kém không thể nào học được.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát muốn cứu giúp
nỗi khổ lớn sinh tử của tất cả hữu tình nên học như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy,
quyết định không đọa vào cảnh giới địa ngục,
bàng sinh, ngạ quỷ, quyết định không sinh vào biên
địa, mọi rợ, quyết định không sinh vào nhà hạ
tiện, nhà tà kiến và những nhà bần cùng hạ liệt
chẳng có luật nghi, không bị mù, điếc, câm, ngọng,
què, các căn tàn tật, lưng gù, điên, ung thư, ung
nhọt, ghẻ lở, bệnh tró, bệnh hủi, không cao, không
thấp, không đen nám và không có những bệnh nhọt ghê gớm.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát học như vậy,
đời đời thường được quyến thuộc đông đảo,
dung mạo đẹp đẽ, nói năng hòa nhã, oai phong, tuấn
tú, mọi người đều thương kính. Sinh ra nơi nào lìa
nghiệp giết hại sinh mạng cho đến tà kiến, không bao
giờ lệ thuộc vào pháp tà hư vọng, không dùng
pháp tà để nuôi sống, cũng không kết bạn với
bọn hữu tình phá giới, ác kiến, phỉ báng chánh pháp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát học như vậy,
thì không bao giờ sinh vào nơi tham đắm dục lạc, ít
trí tuệ và cõi trời Trường thọ. Vì sao? Đại
Bồ-tát ấy thành tựu thế lực của phương tiện
thiện xảo. Nhờ thế lực phương tiện thiện xảo
này, nên mặc dầu luôn nhập vào Tónh lự, Vô lượng
và định Vô sắc. Nhưng không theo thế lực ấy mà
thọ sinh, vì được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ
trì nên thành tựu phương tiện thiện xảo như vậy.
Trong các định đó, mặc dầu thường đạt được sự
ra vào tự tại nhưng không theo thế lực của các
định đó mà sinh vào cõi trời Trường thọ, phế
bỏ sự tu hạnh Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy
đối với tất cả pháp đều được thanh tịnh, nhờ
thanh tịnh nên không rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu bản tánh của tất cả pháp là thanh
tịnh, thì làm sao khi Đại Bồ-tát học như vậy đối
với tất cả pháp lại được thanh tịnh?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Tự tánh
của các pháp xưa nay là thanh tịnh. Đại Bồ-tát ấy
ở trong bản tánh thanh tịnh của tất cả pháp mà tinh
tấn siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
dùng phương tiện thiện xảo, thông đạt như thật,
tâm không trầm trệ cũng không chướng ngại, xa lìa
tất cả nhiễm trước phiền não. Cho nên nói, khi
Bồ-tát học như vậy, đối với tất cả pháp đều được thanh tịnh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tuy bản tánh của tất cả pháp
là thanh tịnh nhưng các phàm phu không biết, không
thấy, không hiểu. Đại Bồ-tát ấy vì muốn cho người
kia thấy, biết, hiểu để tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa nói rộng cho đến tu hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát học như vậy,
thì đối với mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và mười tám pháp Phật
bất cộng… đều được viên mãn hoàn toàn thanh tịnh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát học như vậy,
thì đối với tâm hành sai khác của các hữu tình
đều có thể thông, đạt đến cùng tột bờ bên
kia, dùng phương tiện thiện xảo làm cho các hữu tình
biết bản tánh của tất cả pháp đều thanh tịnh, để
họ chứng đắc Niết-bàn hoàn toàn thanh tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, ví như đại địa ít nơi phát sinh
những của báu như vàng, bạc… nhiều chỗ phát sinh
cát, đá, gạch, ngói. Các loài hữu tình cũng như
vậy, phần ít có thể học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, phần nhiều học theo pháp của bậc Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, ví như loài người, phần ít tu nghiệp
Chuyển luân vương, phần nhiều học hành theo nghiệp
của các vua nhỏ. Các loài hữu tình cũng như vậy,
phần ít tu đạo trí Nhất thiết trí, phần nhiều chịu
hành theo đạo của Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, phần ít được chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, phần nhiều rơi vào bậc Thanh văn, Độc giác.
Thiện
Hiện nên biết, những thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
nếu không xa lìa phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì nhất định có thể nhập vào
quả vị không thoái chuyển. Nếu người nào xa lìa
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thì chắc chắn sẽ thoái chuyển quả vị Giác ngộ
cao tột. Cho nên chúng Đại Bồ-tát muốn đạt được
vị Bồ-tát không thoái chuyển, muốn nhập vào số
Bồ-tát không thoái chuyển, thì phải siêng năng tu
học phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu học phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy, thì không bao giờ phát khởi tâm tương ưng với
xan tham, phá giới, sân giận, biếng nhác, tán loạn
và ác tuệ, cũng không phát khởi tâm tương ưng
với tham dục, sân giận, ngu si, kiêu mạn, cũng không
phát khởi tâm tương ưng với phóng dật, mê lầm
và tội lỗi khác; cũng không phát khởi tâm tương
ưng với sự chấp trước sắc uẩn cho đến thức
uẩn. Nói rộng cho đến cũng không phát khởi tâm
tương ưng với sự chấp trước quả vị Giác ngộ cao
tột của Phật. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy hành phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
không thấy có pháp nào có thể nắm bắt được. Vì
chẳng thể nắm bắt được, nên không khởi tâm
tương ưng với sự chấp trước các pháp như sắc…
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu học phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy thì có thể bao gồm tất cả Ba-la-mật-đa, có thể
tập hợp tất cả Ba-la-mật-đa, có thể dẫn dắt tất
cả Ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đã bao hàm tất cả Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, giống như thân kiến có thể bao gồm
sáu mươi hai kiến, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
vậy, bao hàm tất cả Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, ví như người chết vì mạng căn diệt
nên các căn cũng diệt theo. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng vậy, tất cả Ba-la-mật-đa đã học đều
từ đó mà ra. Nếu không có Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì không có tất cả Ba-la-mật-đa.
Cho
nên, này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn đạt
đến bờ bên kia cứu cánh của tất cả Ba-la-mật-đa,
thì nên siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát siêng năng
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì đối với
các hữu tình là bậc tối cao tối thắng. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát ấy có thể siêng năng tu học pháp Vô thượng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nghó thế nào? Tất cả
loài hữu tình trong thế giới ba lần ngàn này có
nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các loài hữu tình trong châu Thiệm-bộ còn
nhiều vô số, huống chi các loài hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn, sao không nhiều.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Thiện Hiện
nên biết, giả sử loài hữu tình trong thế giới ba
lần ngàn đồng một lúc được làm người. Sau khi
làm người, đồng một lúc phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột tu các hạnh của Đại Bồ-tát. Sau
khi tu hành viên mãn, đồng một lúc đều đắc quả
vị Giác ngộ cao tột. Có Đại Bồ-tát trọn đời
dùng các vật ưa thích thượng hạng để cúng dường,
cung kính, tôn trọng, khen ngợi chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác này. Ông nghó thế nào? Nhờ nhân duyên
này, Đại Bồ-tát ấy được công đức có nhiều
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu thiện nam trụ Bồ-tát thừa có thể đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, luôn ưa thích lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, hoàn toàn thông suốt, suy
nghó đúng lý, y theo giáo pháp tu hành, biên chép lưu
truyền, thì vị này được công đức nhiều hơn người
trước vô lượng, vô số. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đầy đủ nghóa lớn có thể khiến
cho Đại Bồ-tát mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Cho
nên, này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn đứng
đầu tất cả hữu tình, muốn làm lợi ích cho tất
cả hữu tình, làm người cứu hộ cho người không
ai cứu hộ, làm chỗ nương tựa cho người không chỗ
nương tựa, làm chỗ quay về cho người không chỗ
quay về, làm mắt sáng cho người mắt không sáng,
làm ánh sáng cho chỗ không có ánh sáng, chỉ đường
chính cho người lạc đường, người chưa đạt
Niết-bàn thì khiến họ đắc Niết-bàn, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, muốn đến cảnh giới của Phật đã
đến, muốn tự tại du hóa nơi Phật đã tự tại du
hóa, muốn rống lên tiếng Đại sư tử của Như Lai,
muốn đánh trống pháp Vô thượng của chư Phật,
muốn gióng chuông pháp Vô thượng của chư Phật,
muốn thổi pháp loa Vô thượng của chư Phật, muốn
lên pháp tòa Vô thượng của chư Phật, muốn diễn
nghóa pháp Vô thượng của chư Phật, muốn chặt đứt
lưới nghi của các hữu tình, muốn nhập cảnh giới
pháp cam lồ của chư Phật, muốn thọ pháp lạc vi diệu
của chư Phật, muốn chứng công đức viên mãn thanh
tịnh của chư Phật, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì không có tất cả căn
lành công đức nào mà không đạt được. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là chỗ nương tựa
của tất cả căn lành công đức.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, há có thể đắc công
đức thiện căn của Thanh văn, Độc giác?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Căn lành công đức của Thanh văn, Độc giác, chúng Đại
Bồ-tát này cũng có thể đắc, nhưng không trụ,
không chấp trước vào nó. Dùng thắng trí quán sát
đúng đắn rồi thì vượt hơn vị Thanh văn, Độc
giác, hướng nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Chúng Đại Bồ-tát này không có bất cứ căn lành
công đức nào mà không đắc.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát học như vậy
là gần gũi với trí Nhất thiết trí, mau chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy
thì là ruộng phước chân thật cho tất cả Trời,
Người, A-tố-lạc… trong thế gian, vượt trên ruộng
phước của Sa-môn, Phạm chí, Thanh văn, Độc giác
trong thế gian, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi Đại Bồ-tát học như vậy,
thì sinh ra nơi nào cũng không bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, luôn
luôn tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát có thể học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì nên biết, vị
ấy đối với trí Nhất thiết trí đã đắc không
thoái chuyển, đối với tất cả pháp đều giác tri
đúng đắn, xa lìa vị Thanh văn, Độc giác, gần gũi
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nghó như vầy: “Đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đây là thời gian tu hành, đây là nơi
chốn tu hành, ta có thể tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, ta nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ấy mà
xả bỏ pháp nên xả bỏ”; thì nhất định sẽ chứng
đắc trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát ấy chẳng hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không thể hiểu rõ ràng. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nghó: “Ta là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đây là thời gian tu, đây là nơi chốn
tu, đây là người tu, đây là pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa xa lìa, đây là pháp mà Bát-nhã
ba-la-mật-đa chiếu rõ, đây là quả vị Giác ngộ cao
tột mà Bát-nhã ba-la-mật-đa chứng. Biết như vậy
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nghó như vầy: “Đây
chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa, đây chẳng phải
thời gian tu hành, đây chẳng phải nơi chốn tu hành,
đây chẳng phải người tu hành, chẳng phải do
Bát-nhã ba-la-mật-đa xa lìa tất cả pháp cần xả bỏ,
chẳng phải do Bát-nhã ba-la-mật-đa nhất định có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột đã cầu. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều trụ chân như, pháp giới,
pháp tánh, nói rộng cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn. Trong đây, tất cả đều không khác nhau.
Thiện
Hiện nên biết, khi Đại Bồ-tát học như vậy là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048795">Quyển 521</卷>
<詞 id="67048796">Phẩm 25: KIẾN BẤT ĐỘNG (1)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích thầm nghó: “Nếu Đại Bồ-tát
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng thì còn vượt trên tất cả hữu
tình, huống là đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
các hữu tình nghe nói danh tự trí Nhất thiết trí,
tin hiểu một cách sâu sắc, thì còn được lợi ích
tốt đẹp trong cõi người và được sống lâu tối
thắng trong thế gian, huống là phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, hoặc nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nếu các hữu tình phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột nghe kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
công đức đạt được theo sự mong cầu các hữu
tình khác như Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế
gian đều không thể sánh kịp.”
Đức
Thế Tôn biết được tâm niệm của Thiên đế Thích, Ngài nói:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như những điều ông đã nghó!
Khi
ấy, Thiên đế Thích rất vui mừng liền lấy hương hoa
thượng diệu ở cõi trời rải cúng dường Như Lai
và các Bồ-tát. Rải hoa cúng dường xong, Thiên đế
Thích nguyện rằng: “Nếu thiện nam trụ nơi Bồ-tát
thừa cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì ta đem căn
lành công đức đã gieo trồng khiến cho sở nguyện
của vị ấy mau viên mãn, mau chứng đắc trí Nhất
thiết trí, khiến cho Phật pháp vô thượng của vị ấy
đã cầu mau được viên mãn, khiến cho pháp tự
nhiên của vị ấy đã cầu mau được viên mãn, khiến
cho pháp chân như vô lậu của vị ấy đã cầu mau
được viên mãn, khiến cho tất cả pháp mà vị ấy
muốn nghe đều được như ý. Nếu ai cầu Thanh văn,
Độc giác thừa cũng khiến cho sở nguyện mau được
viên mãn.” Nguyện như vậy xong, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thiện nam nào trụ nơi Bồ-tát thừa đã
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thì con không
bao giờ sinh một tâm niệm nào khác làm cho vị ấy
thoái chuyển tâm đại Bồ-đề, con cũng không sinh
một tâm niệm nào khác để làm cho các Bồ-tát
nhàm chán xa lìa quả vị Giác ngộ cao tột để mà rơi
trở lại quả vị Thanh văn, Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát đối với quả vị Giác
ngộ cao tột mà thâm tâm đã ưa thích thì con nguyện
cho tâm vị ấy càng tinh tấn để mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, nguyện cho Đại Bồ-tát ấy thấy
được các khổ trong sinh tử, vì muốn làm lợi lạc
cho Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian mà phát
những đại nguyện kiên cố: “Ta đã tự mình vượt
qua biển lớn sinh tử và sẽ tinh tấn cố gắng độ
người chưa độ. Ta đã giải thoát ra khỏi sự trói
buộc trong sinh tử và sẽ siêng năng tinh tấn giải
thoát cho người chưa giải thoát. Đối với những
sự sợ hãi trong sinh tử, ta đã được an ổn và
cũng sẽ siêng năng tinh tấn làm an ổn cho người
chưa an ổn. Ta đã chứng Niết-bàn rốt ráo và cũng
siêng năng tinh tấn khuyến khích người chưa chứng
cùng chứng đắc.”
Bạch
Thế Tôn, nếu thiện nam, tín nữ… đối với công
đức của Bồ-tát mới phát tâm mà thâm tâm tùy
hỷ thì được bao nhiêu phước đức? Đối với
công đức của Bồ-tát phát tâm lâu mà thâm tâm
tùy hỷ thì được bao nhiêu phước đức? Đối với
công đức của Bồ-tát không thoái chuyển mà thâm
tâm tùy hỷ thì được bao nhiêu phước đức? Đối
với công đức của Bồ-tát còn lại một đời mà
thâm tâm tùy hỷ thì được bao nhiêu phước đức?
Phật
dạy Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, thế giới bốn đại châu còn có thể
biết bao nhiêu lạng, nhưng phước đức phát sinh từ
tâm tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ ấy không thể lường biết được.
Này
Kiều-thi-ca, thế giới tiểu thiên còn có thể biết
bao nhiêu lạng, nhưng công đức phát sinh từ tâm
tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ này không thể lường biết được.
Này
Kiều-thi-ca, thế giới trung thiên đại thiên còn có
thể biết bao nhiêu lạng, nhưng công đức phát sinh
từ tâm tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ ấy không
thể lường biết được.
Này
Kiều-thi-ca, thế giới ba lần ngàn này có thể biết
bao nhiêu lạng, nhưng công đức phát sinh từ tâm
tùy hỷ của thiện nam, thiện nữ này không thể lường biết được.
Này
Kiều-thi-ca, giả sử thế giới ba lần ngàn hợp lại
thành một biển, có người lấy một sợi tóc chẻ
ra làm một trăm phần. Đem đầu của phần nhỏ nhúng
vào biển, có thể biết bao nhiêu giọt nước, nhưng
phước đức phát sinh từ tâm tùy hỷ của thiện
nam, thiện nữ này không thể lường biết được. Vì
sao? Vì công đức phát sinh từ tâm tùy hỷ của
thiện nam, thiện nữ ấy không bờ bến.
Khi
ấy Tứ đại Thiên vương bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đối với công đức thù thắng của các
Bồ-tát, nếu các hữu tình không tùy hỷ thì nên
biết người ấy bị ma khống chế, bị ma làm mê loạn,
là bè đảng của ma, là ma ở cõi trời chết sinh
vào nơi đây. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh của Đại Bồ-tát.
Nếu có ai phát tâm đối với công đức của vị ấy
mà sinh lòng tùy hỷ sâu sắc thì có thể phá hoại
tất cả quyến thuộc cung điện của quân ma.
Bạch
Thế Tôn, nếu các hữu tình thâm tâm kính mến Phật,
Pháp, Tăng, thì sinh ra nơi nào cũng thường muốn
thấy Phật, nghe Pháp, gặp Tăng. Đối với căn lành
công đức của chúng Đại Bồ-tát nên tùy hỷ sâu
sắc. Sau khi tùy hỷ rồi, hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột nhưng không nên có tư tưởng hai
hay không hai. Nếu có thể làm được như vậy thì mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích cho hữu
tình và phá tan quân ma.
Phật dạy Đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, đối với căn lành công đức của chúng
Đại Bồ-tát, nếu các hữu tình thâm tâm tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì các
hữu tình ấy mau viên mãn các hạnh của Bồ-tát, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đối với căn lành
công đức của chúng Đại Bồ-tát, nếu các hữu
tình thâm tâm tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, thì các hữu tình ấy đầy đủ đại oai
lực, luôn phụng thờ tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và thiện tri thức, luôn nghe kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và biết rõ ý nghóa của
kinh. Các hữu tình này thành tựu căn lành công
đức của sự tùy hỷ hồi hướng như vậy nên sinh
ra nơi nào thường được tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi, không thấy sắc xấu, không nghe
tiếng ác, không ngửi mùi hôi thối, không nếm vị
dở, không cảm giác những sự xúc chạm khó chịu,
không nghó pháp ác, không bao giờ lìa xa chư Phật
Thế Tôn, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
gần gũi chư Phật, gieo trồng các căn lành, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì các hữu tình ấy
đối với vô lượng căn lành công đức của
Bồ-tát mới phát tâm mà thâm tâm tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, đối với vô
lượng căn lành công đức của các Bồ-tát đã
trụ Sơ địa cho đến Thập địa mà thâm tâm tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, đối với
vô lượng căn lành công đức của các Bồ-tát
Nhất sinh bổ xứ mà thâm tâm tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì nhờ nhân duyên
này nên các căn lành của hữu tình ấy càng tăng
trưởng, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đã
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột rồi, có thể
đến tận đời vị lai như thật làm lợi ích cho vô
lượng, vô số, vô biên hữu tình, để họ trụ
cảnh giới Vô dư Bát-niết-bàn. Cho nên này
Kiều-thi-ca, thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa đối với
căn lành công đức của Bồ-tát mới phát tâm,
đối với căn lành công đức của Bồ-tát phát
tâm đã lâu, đối với căn lành công đức của
các Bồ-tát không thoái chuyển, đối với căn lành
công đức của các Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ đều
nên tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Khi sinh tùy hỷ và hồi hướng thì không nên
chấp trước chính tâm tùy hỷ hồi hướng hay lìa
tâm tùy hỷ hồi hướng, không nên chấp trước
chính tâm tu hành, hay lìa tâm tu hành. Nếu không chấp
trước về việc tùy hỷ hồi hướng như vậy tức
là tu hành hạnh của các Đại Bồ-tát, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, độ tất cả Trời, Người,
A-tố-lạc… để họ thoát khỏi sinh tử đắc Bát-niết-bàn.
Bấy
giờ, Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như Ngài nói các pháp như huyễn, thì tại
sao chúng Đại Bồ-tát lấy tâm như huyễn có thể
đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ông nghó thế nào? Ông có thấy tâm như huyễn của Đại
Bồ-tát không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Con không thấy huyễn, cũng không
thấy có tâm như huyễn.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu trường hợp không có huyễn, không
có tâm như huyễn thì ông thấy có tâm có thể đắc
quả vị Giác ngộ cao tột không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Con hoàn toàn không thấy có trường
hợp không có huyễn, không có tâm như huyễn, lại
có tâm có thể đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Nếu trường hợp lìa huyễn, lìa tâm như
huyễn thì ông thấy có pháp có thể đắc quả vị
Giác ngộ cao tột chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Con không thấy có trường hợp lìa
huyễn, lìa tâm như huyễn, lại có pháp có thể đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, con hoàn toàn không thấy ngay nơi pháp lìa
tâm mà nói pháp nào là có, pháp nào là không.
Vì tất cả pháp hoàn toàn lìa. Nếu tất cả pháp
hoàn toàn lìa, thì không thể thiết đặt pháp này
là có, pháp này là không. Nếu pháp không thể
thiết đặt có, không thì không thể nói có thể đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Chẳng phải pháp không sở
hữu có thể đắc Bồ-đề. Vì sao? Vì tất cả pháp
đều không sở hữu, tánh chẳng thể nắm bắt được,
không nhiễm, không tịnh. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa đều hoàn
toàn lìa; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng hoàn toàn lìa; chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng hoàn
toàn lìa; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo cũng hoàn
toàn lìa; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
cũng hoàn toàn lìa; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc cũng hoàn toàn lìa; pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng hoàn toàn
lìa; tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ cũng
hoàn toàn lìa; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân
cũng hoàn toàn lìa; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa cũng hoàn toàn lìa; năm loại
mắt, sáu phép thần thông cũng hoàn toàn lìa; mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng cũng hoàn toàn lìa; đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả cũng hoàn toàn lìa; ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp cũng hoàn toàn lìa; pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả cũng hoàn toàn
lìa; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng cũng hoàn toàn lìa; tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng hoàn toàn lìa; trí Nhất thiết trí cũng hoàn toàn lìa.
Bạch
Thế Tôn, nếu pháp hoàn toàn lìa thì pháp ấy không
nên tu, cũng không nên phổ biến và cũng không nên
hướng dẫn. Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoàn
toàn lìa nên đối với pháp không cần phải hướng dẫn.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã hoàn toàn
lìa thì tại sao có thể nói các Đại Bồ-tát y vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột?
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
hoàn toàn lìa thì tại sao lìa pháp mà có thể đắc
pháp lìa. Cho nên, Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể
nói chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa đều hoàn toàn lìa, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết trí cũng hoàn toàn lìa.
Thiện
Hiện nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn
lìa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí cũng hoàn
toàn lìa nên có thể nói quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật mà Đại Bồ-tát chứng đắc cũng hoàn toàn lìa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải
hoàn toàn lìa thì chẳng phải là Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến nếu trí Nhất thiết
trí chẳng phải hoàn toàn lìa thì chẳng phải là trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn
lìa nên được gọi Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng
cho đến vì trí Nhất thiết trí lìa nên được gọi
trí Nhất thiết trí.
Cho
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đều y vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, mặc dầu không lìa pháp mà có thể
đắc pháp lìa nhưng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
đều y vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Cho nên chúng
Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột nên
siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả ý nghóa của các Đại Bồ-tát là cực kỳ sâu xa.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Ý nghóa, việc làm của các Đại
Bồ-tát là cực kỳ sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát có thể làm việc
khó làm. Mặc dầu hành ý nghóa sâu xa như vậy nhưng
không chứng pháp của Thanh văn, Độc giác.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Theo con hiểu thì ý nghóa của Ngài nói là việc mà các
Đại Bồ-tát làm không khó, không nên nói họ có
thể làm việc khó làm. Vì sao? Ý nghóa mà các Đại
Bồ-tát chứng đều chẳng thể nắm bắt được, năng
chứng Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt
được, pháp chứng, người chứng, nơi chốn chứng,
thời gian chứng cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát quán tất cả pháp đã
chẳng thể nắm bắt được thì sở chứng còn có ý
nghóa gì! Có Bát-nhã ba-la-mật-đa nào có thể là
năng chứng! Lại có những gì và thiết lập cái gì!
Pháp chứng, người chứng, nơi chốn chứng, thời
gian chứng đã vậy thì tại sao chấp do đây mà chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột? Quả vị Giác ngộ cao
tột còn không nên chứng huống là chứng đắc pháp
của hàng Thanh văn, Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, nếu hành như vậy thì gọi là Bồ-tát hành
chẳng thể nắm bắt được. Nếu các Đại Bồ-tát
có thể hành về hạnh chẳng thể nắm bắt được như
vậy thì đắc tất cả pháp không bị chướng ngại.
Bạch
Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát nghe nói như vậy tâm
không chìm đắm cũng không buồn rầu, không kinh sợ
thì đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, khi Đại Bồ-tát hành như vậy, không thấy
các tướng, không thấy ta tu hành, không thấy không
tu hành, không thấy Bát-nhã ba-la-mật-đa là pháp ta
tu hành, không thấy quả vị Giác ngộ cao tột là pháp
ta chứng, cũng không thấy nơi chốn chứng, thời gian
chứng…
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nghó rằng: “Ta xa quả vị
Thanh văn, Độc giác, Ta gần quả vị Giác ngộ cao
tột.” Ví như hư không, không nghó rằng: “Ta cách
vật này gần hay xa.” Vì sao? Vì hư không không di
động, cũng không sai biệt, không phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nghó rằng: “Ta xa lìa vị
Thanh văn, Độc giác, ta gần gũi quả vị Giác ngộ cao
tột.” Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối
với tất cả pháp không phân biệt.
Giống
như nhà ảo thuật không nghó rằng: “Vật huyễn, thầy
huyễn thì gần ta, cái huyễn mà tương tợ pháp thì
cách xa ta. Mọi người tụ tập cũng gần mà cũng xa.
Vì sao? Vì nhà ảo thuật không có phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát cũng vậy, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không nghó rằng: “Ta xa quả vị Thanh văn, Độc
giác, Ta gần quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp không phân biệt.
Ví
như bóng hình không nghó rằng: “Ta nhờ vật kia mà
hiện thì gần ta, pháp mà không nhờ thì cách xa ta.”
Vì sao? Vì hình được hiện ra không có phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát cũng vậy, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không nghó rằng: “Ta xa quả vị Thanh văn, Độc
giác, Ta gần quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp không phân biệt.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không thương không ghét. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và tất cả pháp, thương ghét tự
tánh nó chẳng thể nắm bắt được. Như chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đối với tất cả pháp không
thương không ghét.
Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
vậy, đối với tất cả pháp không thương không
ghét. Vì sao? Vì chư Phật, Bồ-tát và Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều đoạn trừ thương ghét.
Như
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đoạn trừ hẳn tất
cả vọng tưởng phân biệt. Các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng như vậy, đoạn trừ
tất cả vọng tưởng phân biệt. Vì sao? Vì chư Phật,
Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất
cả pháp không phân biệt.
Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không nghó như vầy: “Ta xa
quả vị Thanh văn, Độc giác, Ta gần quả vị Giác ngộ
cao tột. Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cũng vậy, không nghó: “Ta xa quả vị Thanh văn,
Độc giác, Ta gần quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao?
Vì đối với tất cả pháp thì chư Phật, Bồ-tát,
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không phân biệt.
Ví
như hóa thân Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không
nghó như vầy: “Ta xa quả vị Thanh văn, Độc giác, Ta
gần quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao? Vì hóa thân
của chư Phật không phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
vậy, không nghó như vầy: “Ta xa quả vị Thanh văn, Độc
giác, Ta gần quả vị Giác ngộ cao tột.” Vì sao? Vì
đối với tất cả pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không có phân biệt.
Như
chư Phật muốn làm sự việc gì thì biến hóa ra hóa
nhân để làm việc ấy. Nhưng hóa nhân không nghó
rằng: “Ta có thể tạo ra những sự nghiệp như vậy.”
Vì sao? Vì đối với nghiệp đã tạo, người bị hóa
không có phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
vậy, dù làm việc nhưng phải siêng năng tu học. Tu
học rồi, mặc dù thành tựu các sự nghiệp nhưng
đối với việc làm không phân biệt. Vì sao? Vì đối
với pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng không phân biệt.
Ví
như người thợ mộc hoặc đệ tử của ông ta vì
làm việc nên tạo ra các máy móc như: nam, nữ, hoặc
voi, ngựa… các máy móc này mặc dầu có làm việc
nhưng đối với những việc đó đều không phân
biệt. Vì sao? Vì máy móc đó cũng không phân biệt.
Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
vậy, vì có việc cần làm nên thành lập nó. Sau khi
thành lập rồi mặc dầu thành công nhiều sự nghiệp
nhưng trong hoàn toàn đều không phân biệt. Vì sao? Vì
đối với pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vậy không phân biệt.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đối với tất cả pháp chỉ riêng Bát-nhã ba-la-mật-đa
không có sự phân biệt, hay là Tónh lự… năm pháp
Ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp cũng không phân
biệt?
Thiện Hiện trả lời:
–Không những Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp
không phân biệt mà Tónh lự… năm pháp Ba-la-mật-đa
đối với tất cả pháp cũng không phân biệt.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Có phải chỉ sáu pháp Ba-la-mật-đa đối với tất cả
pháp không phân biệt, hay còn sắc uẩn cho đến thức
uẩn đối với tất cả pháp cũng không phân biệt;
nhãn xứ cho đến ý xứ đối với tất cả pháp
cũng không phân biệt; sắc xứ cho đến pháp xứ
đối với tất cả pháp cũng không phân biệt; nhãn
giới cho đến ý giới đối với tất cả pháp cũng
không phân biệt; sắc giới cho đến ý giới đối
với tất cả pháp cũng không phân biệt; nhãn thức
giới cho đến ý thức giới đối với tất cả pháp
cũng không phân biệt; nhãn xúc cho đến ý xúc đối
với tất cả pháp cũng không phân biệt; các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra đối với tất cả pháp cũng không
phân biệt; địa giới cho đến thức giới đối với
tất cả pháp cũng không phân biệt; nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên đối với tất cả pháp
cũng không phân biệt; vô minh cho đến lão tử đối
với tất cả pháp cũng không phân biệt; pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh
đối với tất cả pháp cũng không phân biệt; chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn đối với
tất cả pháp cũng không phân biệt; Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo đối với tất cả pháp cũng không
phân biệt; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
đối với tất cả pháp cũng không phân biệt; bốn
Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc đối
với tất cả pháp cũng không phân biệt; pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện đối với
tất cả pháp cũng không phân biệt; tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ đối với tất cả pháp
cũng không phân biệt; bậc Tịnh quán cho đến bậc Như
Lai đối với tất cả pháp cũng không phân biệt;
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân đối với tất
cả pháp cũng không phân biệt; tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đối với tất
cả pháp cũng không phân biệt; năm loại mắt, sáu
phép thần thông đối với tất cả pháp cũng không
phân biệt; mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng đối với tất cả pháp
cũng không phân biệt; đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả đối với tất cả pháp cũng không phân
biệt; ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp
đối với tất cả pháp cũng không phân biệt; pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả đối với tất
cả pháp cũng không phân biệt; trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng đối với tất
cả pháp cũng không phân biệt; quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề đối với tất cả pháp cũng
không phân biệt; tất cả hạnh của Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đối với tất
cả pháp cũng không phân biệt; cảnh giới hữu vi,
cảnh giới vô vi, đối với tất cả pháp cũng không
phân biệt?
Thiện Hiện trả lời:
–Không những sáu pháp Ba-la-mật-đa đối với tất cả pháp
không phân biệt mà còn sắc cho đến cảnh giới vô
vi đối với tất cả pháp cũng không phân biệt. Vì
sao? Vì tánh tướng của tất cả pháp đều là không, không phân biệt.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu tất cả đều không phân biệt vậy sao có sự luân
hồi sinh tử khác nhau trong năm cõi? Sao có sự khác
nhau của Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác, Bồ-tát và Thánh vị Như Lai?
Thiện Hiện trả lời:
–Vì hữu tình phiền não điên đảo mà tạo ra các nghiệp
thuộc về thân, khẩu, ý. Do đó nên chịu lấy quả
báo, dục là nghiệp căn bản tạo ra quả Dị thục,
rồi căn cứ vào đó mà có năm đường khác nhau
giữa trời, người, địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.
Lại hỏi:
–Sao lại có quả Dự lưu… Thánh vị sai biệt?
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì không phân biệt nên thiết
lập Dự lưu và quả Dự lưu; vì không phân biệt
nên thiết lập Nhất lai và quả Nhất lai; vì không
phân biệt nên thiết lập Bất hoàn và quả Bất
hoàn; vì không phân biệt nên thiết lập A-la-hán và
quả A-la-hán; vì không phân biệt nên thiết lập Độc
giác và Độc giác Bồ-đề; vì không phân biệt nên
thiết lập Đại Bồ-tát và hạnh của Đại Bồ-tát;
vì không phân biệt nên thiết lập Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
quá khứ do không phân biệt, phân biệt đoạn nên
có thể thiết lập có. Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
vị lai do không phân biệt, phân biệt đoạn nên thiết
lập có. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hiện
tại ở thế giới chư Phật mười phương cũng không
phân biệt, phân biệt đoạn nên có thể thiết lập có.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, do đó mà biết rằng các
pháp đều không phân biệt. Do không phân biệt nên
chân như, pháp giới nói rộng cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn làm định lượng. Thưa Tôn giả
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không phân biệt như vậy.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không phân biệt như
vậy thì có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
thanh tịnh không phân biệt, có thể đến tận đời vị
lai luôn làm lợi ích cho tất cả hữu tình.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành pháp bền chắc hay hành pháp không bền chắc?
Thiện Hiện trả lời:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành pháp chẳng phải bền chắc chứ không hành pháp
bền chắc. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí ba-la-mật-đa
chẳng phải pháp bền chắc; pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh chẳng phải là
pháp bền chắc; chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn chẳng phải là pháp bền chắc; Thánh
đế khổ cho đến Thánh đế đạo chẳng phải là pháp
bền chắc; bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo
chẳng phải là pháp bền chắc; bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc chẳng phải là pháp bền
chắc; pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện chẳng phải là pháp bền chắc; tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ chẳng phải là pháp bền
chắc; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân chẳng phải
là pháp bền chắc; tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa chẳng phải là pháp bền
chắc; năm loại mắt, sáu phép thần thông chẳng phải
là pháp bền chắc; mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng chẳng phải là pháp
bền chắc; đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
chẳng phải là pháp bền chắc; ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp chẳng phải là pháp bền chắc;
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả chẳng phải
là pháp bền chắc; trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng chẳng phải là pháp bền chắc.
Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho đến trí Nhất thiết tướng còn không thấy có
pháp không bền chắc có thể nắm bắt được, huống
là thấy có pháp bền chắc có thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, có vô lượng Thiên tử ở Dục giới và
Sắc giới đều nghó như vầy: “Thiện nam, thiện nữ
nào phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, theo
những ý nghóa trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
nói mà thực hành thì không chứng thật tế, không
rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác. Nhờ nhân duyên
này, thiện nam, thiện nữ ấy rất là hiếm có, làm
việc khó làm, cần phải kính lễ vị ấy.” Biết tâm
niệm của các Thiên tử, Thiện Hiện liền nói:
–Thiện nam, thiện nữ ấy không chứng thật tế, không rơi
vào quả vị Thanh văn, Độc giác, thì chẳng phải là
hiếm có cũng chưa gọi là khó. Nếu các Đại
Bồ-tát biết tất cả pháp và các hữu tình đều
chẳng thể nắm bắt được mà phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, mặc áo giáp tinh tấn, thệ độ vô
lượng, vô số hữu tình khiến họ nhập vào cảnh
giới Vô dư Bát-niết-bàn, thì Đại Bồ-tát đó
mới là rất hiếm có, làm việc khó làm.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát mặc dầu biết hữu tình
hoàn toàn không sở hữu nhưng phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, mặc áo giáp tinh tấn, vì muốn
điều phục các hữu tình giống như hữu vi muốn điều
phục hư không. Vì sao? Này các Thiên tử, vì hư
không là xa lìa nên biết tất cả hữu tình cũng xa
lìa. Vì hư không là không nên biết tất cả hữu
tình cũng là không. Vì hư không không bền chắc nên
biết tất cả hữu tình cũng không chắc thật. Vì hư
không không sở hữu nên biết tất cả hữu tình
cũng không sở hữu. Do nhân duyên này, Đại Bồ-tát
ấy mới là rất hiếm có, có thể làm việc khó làm.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát ấy mặc áo giáp đại
nguyện vì muốn điều phục tất cả hữu tình nhưng
các hữu tình hoàn toàn không sở hữu. Giống như
có người mặc áo giáp chiến đấu với hư không.
Thiên tử nên biết, Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại
nguyện ấy, vì muốn làm lợi ích cho tất cả hữu
tình nhưng các hữu tình và áo giáp đại nguyện này
đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Này các
Thiên tử, vì hữu tình xa lìa nên biết áo giáp đại
nguyện này cũng xa lìa; vì hữu tình không nên biết
áo giáp đại nguyện cũng không; vì hữu tình không
chắc thật nên biết áo giáp đại nguyện này cũng
không chắc thật; vì hữu tình không sở hữu nên
biết áo giáp đại nguyện này cũng không sở hữu.
Thiên
tử nên biết, việc Đại Bồ-tát ấy điều phục làm
lợi ích cho các hữu tình cũng chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Này các Thiên tử, vì hữu tình xa
lìa cho nên biết rằng việc điều phục làm lợi ích
này cũng xa lìa; vì hữu tình không cho nên biết việc
điều phục làm lợi ích này cũng đều không; vì
hữu tình không bền chắc cho nên biết việc điều
phục làm lợi ích này cũng không bền chắc; vì hữu
tình không sở hữu cho nên biết việc điều phục
làm lợi ích này cũng không sở hữu.
Thiên
tử nên biết, các Đại Bồ-tát cũng không sở
hữu. Vì sao? Này các Thiên tử, vì hữu tình lìa cho
nên biết rằng các Đại Bồ-tát cũng lìa; vì hữu
tình không cho nên biết các Đại Bồ-tát cũng không,
vì hữu tình không chắc cho nên biết các Bồ-tát
cũng không chắc thật. Vì hữu tình không sở hữu
cho nên biết các Bồ-tát cũng không sở hữu.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát nào nghe nói như vậy mà
không hoang mang, không kinh hãi, không sợ sệt cũng
không lo âu hối hận, thì nên biết rằng Đại Bồ-tát
ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Này các
Thiên tử, vì sắc uẩn cho đến thức uẩn lìa, cho
nên hữu tình cũng lìa; vì nhãn xứ cho đến ý xứ
cũng lìa cho nên hữu tình cũng lìa; vì sắc xứ cho
đến pháp lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì nhãn
giới cho đến ý giới lìa cho nên hữu tình cũng
lìa; vì sắc giới cho đến pháp giới lìa cho nên hữu
tình cũng lìa; vì nhãn thức giới cho đến ý thức
giới lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì nhãn xúc
cho đến ý xúc lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra lìa, cho nên hữu tình
cũng lìa; vì địa giới cho đến thức giới lìa, cho
nên hữu tình cũng lìa; vì nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì vô
minh cho đến lão tử lìa, cho nên hữu tình cũng lìa;
vì Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì Pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh lìa,
cho nên hữu tình cũng lìa; vì chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn lìa cho nên hữu tình cũng
lìa; vì Thánh đế khổ cho đến Thánh đế đạo lìa,
cho nên hữu tình cũng lìa; vì bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc lìa,
cho nên hữu tình cũng lìa; vì pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện lìa, cho nên hữu tình
cũng lìa; vì tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ
lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân lìa, cho nên hữu
tình cũng lìa; vì tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa lìa, cho nên hữu tình cũng lìa;
vì năm loại mắt, sáu phép thần thông lìa, cho nên
hữu tình cũng lìa; vì mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng lìa, cho nên hữu tình
cũng lìa; vì đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp lìa, cho nên hữu tình
cũng lìa; vì pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng lìa,
cho nên hữu tình cũng lìa; vì quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật lìa, cho nên hữu tình cũng lìa; vì
trí Nhất thiết trí lìa, cho nên hữu tình cũng lìa.
Thiện
tử nên biết, vì sắc uẩn lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì thức uẩn lìa nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì
sắc uẩn lìa nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho đến
vì thức uẩn lìa nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì nhãn xứ lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì ý xứ lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì
nhãn xứ lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho
đến vì ý xứ lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì sắc xứ lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì pháp xứ lìa cho
nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến
vì sắc xứ lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa,
cho đến vì pháp xứ lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì nhãn giới lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì ý giới lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, nói rộng cho đến vì
nhãn giới lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa,
cho đến vì ý giới lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì sắc giới lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì pháp giới lìa cho
nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến
vì sắc giới lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa,
cho đến vì pháp giới lìa cho đến trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì nhãn thức giới lìa cho nên sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì ý thức giới
lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng
cho đến nhãn thức giới lìa cho nên trí Nhất thiết
trí cũng lìa, cho đến vì nhãn thức giới lìa cho nên
trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho đến vì ý thức
giới lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì nhãn xúc lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì ý xúc lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì
nhãn xúc lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho
đến vì ý xúc lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra là lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa,
cho đến vì các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra đều
lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng
cho đến vì các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra là
lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho đến vì
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là lìa cho nên
trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì địa giới lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa lìa cho đến vì thức giới lìa cho nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì
địa giới lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa,
cho đến vì thức giới lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì nhân duyên lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì tăng thượng duyên
lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng
cho đến vì nhân duyên lìa cho nên trí Nhất thiết trí
cũng lìa, cho đến vì tăng thượng duyên lìa cho nên
trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì vô minh lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì lão tử lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì
vô minh lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho
đến vì lão tử lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì Bố thí ba-la-mật-đa lìa cho nên
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh cũng lìa, cho đến vì Bát-nhã ba-la-mật-đa
lìa cho nên pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh cũng lìa; nói rộng cho đến vì
Bố thí ba-la-mật-đa lìa cho nên trí Nhất thiết trí
cũng lìa, cho đến vì Bát-nhã ba-la-mật-đa lìa cho nên
trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì pháp không bên trong lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì pháp
không không tánh tự tánh lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì pháp
không bên trong lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng
lìa, cho đến vì pháp không không tánh tự tánh lìa
cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì chân như lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì cảnh giới chẳng
thể nghó bàn lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng
lìa; nói rộng cho đến vì chân như lìa cho nên trí
Nhất thiết trí cũng lìa, cho đến vì cảnh giới chẳng
thể nghó bàn lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì Thánh đế khổ lìa cho nên sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì Thánh đế
tập, diệt, đạo lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng lìa; nói rộng cho đến vì Thánh đế khổ lìa cho
nên trí Nhất thiết trí cũng lìa; vì Thánh đế tập,
diệt, đạo lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì bốn Niệm trụ lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì tám chi Thánh đạo
lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng
cho nên vì bốn Niệm trụ lìa cho nên trí Nhất thiết
trí cũng lìa, cho đến vì tám chi Thánh đạo lìa cho
nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì bốn Tónh lự lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng lìa; nói rộng cho đến vì bốn Tónh lự lìa cho
nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho đến vì bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì pháp môn giải thoát Không lìa nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì pháp môn
giải thoát Vô tướng, Vô nguyện lìa cho nên sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì pháp
môn giải thoát Không lìa cho nên trí Nhất thiết trí
lìa, vì pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì tám Giải thoát lìa cho nên sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì mười Biến
xứ lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói
rộng cho đến vì tám Giải thoát lìa cho nên trí Nhất
thiết trí cũng lìa, cho đến vì mười Biến xứ lìa
cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì bậc Tịnh quán lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì bậc Như Lai lìa cho
nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến
vì bậc Tịnh quán lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng
lìa, cho đến vì bậc Như Lai lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì bậc Cực hỷ lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì bậc Pháp vân lìa
cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho
đến vì bậc Cực hỷ lìa cho nên trí Nhất thiết trí
cũng lìa, cho đến vì bậc Pháp vân lìa cho nên trí
Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì tất cả pháp môn Đà-la-ni lìa cho
nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì tất cả pháp
môn Tam-ma-địa lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng
lìa; nói rộng cho đến vì tất cả pháp môn Đà-la-ni
lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, cho đến vì
tất cả pháp môn Tam-ma-địa lìa cho nên trí Nhất
thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì năm loại mắt lìa nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì sáu phép thần thông lìa cho
nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến
vì năm loại mắt lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng
lìa, vì sáu phép thần thông lìa cho nên trí Nhất
thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì mười lực của Như Lai lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì mười
tám pháp Phật bất cộng lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì mười
lực của Như Lai lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng
lìa, cho đến vì mười tám pháp Phật bất cộng lìa
cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì đại Từ lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng
cho đến vì đại Từ lìa cho nên trí Nhất thiết trí
cũng lìa, vì đại Bi, đại Hỷ, đại Xả lìa cho nên
trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì ba mươi hai tướng Đại só lìa cho
nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì tám mươi vẻ
đẹp lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói
rộng cho đến vì ba mươi hai tướng Đại só lìa cho
nên trí Nhất thiết trí cũng lìa, vì tám mươi vẻ
đẹp lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì pháp không quên mất lìa cho nên
sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì tánh luôn luôn
xả lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói
rộng cho đến vì pháp không quên mất lìa cho nên trí
Nhất thiết trí cũng lìa, vì tánh luôn luôn xả lìa
cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì trí Nhất thiết lìa cho nên sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa
cũng lìa; nói rộng cho đến vì trí Nhất thiết lìa cho
nên trí Nhất thiết cũng lìa, vì trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng lìa cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì quả Dự lưu lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa, cho đến vì Độc giác Bồ-đề
lìa cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng
cho đến vì quả Dự lưu lìa cho nên trí Nhất thiết
trí cũng lìa, vì Độc giác Bồ-đề lìa cho nên trí
Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, vì tất cả hạnh của Đại Bồ-tát lìa
cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa, vì quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật lìa cho nên sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến vì tất cả
hạnh của Đại Bồ-tát lìa cho nên trí Nhất thiết trí
cũng lìa, vì quả vị Giác ngộ cao tột của Phật lìa
cho nên trí Nhất thiết trí cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, trí Nhất thiết trí lìa cho nên sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng lìa; nói rộng cho đến trí
Nhất thiết trí lìa cho nên quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật cũng lìa.
Thiên
tử nên biết, Đại Bồ-tát nào khi nghe nói các
pháp đều lìa như vậy mà tâm họ không kinh hãi,
không sợ sệt, không lo lắng, không hối hận, không
hoang mang hoảng hốt thì nên biết Đại Bồ-tát ấy
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bấy
giờ, Thế Tôn dạy Thiện Hiện:
–Vì lý do gì mà đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
tâm các Đại Bồ-tát không hoang mang?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì tất cả pháp đều không sở hữu, đều
là xa lìa, đều tịch tónh, đều không có sinh diệt,
đều không có tánh tướng. Cho nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm các Đại Bồ-tát
không hoang mang.
Bạch
Thế Tôn, do những nhân duyên như vậy, mà tâm các
Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không hoang mang. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp hoặc hoang mang, hoặc bị hoang mang, hoặc
nơi chốn hoang mang, hoặc thời gian hoang mang, hoặc người
hoang mang, hoặn nhân duyên hoang mang đều chẳng thể
nắm bắt được vì tất cả pháp chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nghe nói như vậy tâm
không hoang mang cũng không kinh hãi, không sợ sệt,
không lo lắng, không hối hận, thì nên biết Đại
Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát ấy quán tất cả pháp đều chẳng
thể nắm bắt được, không thể thiết lập hay là
hoang mang, là bị hoang mang, là nơi chốn hoang mang, là
thời gian hoang mang, là người hoang mang, do nhân duyên
hoang mang. Do đó các Đại Bồ-tát nghe nói việc như
vậy tâm không hoang mang, cũng không kinh hãi, không
sợ sệt, không lo lắng, không hối hận.
Bạch
Thế Tôn, nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như vậy, thì các vị Thiên đế Thích, Đại phạm
Thiên vương, chủ thế giới… thường kính lễ, tôn
trọng, cúng dường, khen ngợi.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát có thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như vậy, không những luôn luôn được các vị
Thiên đế Thích, Đại phạm Thiên vương, chủ thế
giới… cùng nhau kính lễ, cúng dường, tôn trọng,
khen ngợi mà Đại Bồ-tát ấy còn hơn thế nữa,
nghóa là trời Cực quang tịnh, trời Biến tịnh, trời
Quảng quả, hoặc trời Tịnh cư và Trời, Rồng,
A-tố-lạc… khác cùng nhau cúng dường, kính lễ, tôn
trọng, khen ngợi. Đại Bồ-tát ấy có thể tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì cũng được
tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các chúng
Đại Bồ-tát ở vô lượng, vô số, vô biên thế
giới khắp mười phương thường cùng hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì khiến cho Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn, nói
rộng cho đến khiến cho trí Nhất thiết trí mau được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thường được chư Phật,
Bồ-tát và Thiên, Long, A-tố-lạc… trong thế gian bảo
vệ nhớ nghó, mau viên mãn tất cả công đức. Nên
biết Đại Bồ-tát ấy bước đi trên chỗ mà Phật
đã bước đi, cũng chân chánh tu hành những hạnh
mà Phật đã hành, sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, nên biết rằng vị ấy không khác gì Phật Thế Tôn.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048797">Quyển 522</卷>
<詞 id="67048798">Phẩm 25: KIẾN BẤT ĐỘNG (2)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, tâm của Đại Bồ-tát ấy kiên
cố hơn Kim cang. Giả sử tất cả hữu tình trong hằng
hà sa thế giới chư Phật khắp mười phương đều
hóa làm ma. Chúng ma ấy đều hóa làm như ác ma. Các
ác ma này đều có vô số thần lực. Các ác ma này
dốc hết thần lực cũng không thể cản trở Đại
Bồ-tát ấy khiến cho không thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
ấy đã đắc phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, vì biết tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát thành tựu hai pháp
thì tất cả ác ma không thể nào làm cản trở,
khiến cho vị ấy không thể tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được. Những gì là hai? Một là
quán sát các pháp đều không; hai là không xả bỏ
các loài hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát thành tựu hai pháp
thì tất cả ác ma không thể làm trở ngại, khiến
cho vị ấy có thể tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Những gì là hai? Một là nói ra điều gì đều có
thể làm được. Hai là thường được chư Phật hộ niệm.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì các Thiên
tử thường đến kính lễ gần gũi cúng dường thăm
hỏi, khuyến khích, nói như vầy: “Lành thay, Đại só!
Muốn chứng quả vị Giác ngộ cao tột thì phải siêng
năng trụ Không, Vô tướng, Vô nguyện. Vì sao? Này
thiện nam, nếu siêng năng trụ Không, Vô tướng, Vô
nguyện thì đối với tất cả hữu tình không có chỗ
cậy nhờ, làm chỗ cậy nhờ, không chỗ quay về làm
chỗ quay về, không người cứu giúp làm người cứu
giúp, không chỗ hướng về làm chỗ hướng về,
không nhà cửa làm nhà cửa, không chỗ nương tựa
làm chỗ nương tựa, người tối tăm ban cho ánh
sáng, người điếc mù làm tai mắt. Vì sao? Này thiện
nam, vì an trụ Không, Vô tướng, Vô nguyện như vậy
tức là an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu có
thể an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì được chư
Phật hiện tại trong vô lượng, vô số, vô biên thế
giới khắp mười phương ở trong đại chúng tự
nhiên hoan hỷ, tán thán, khen ngợi tên họ và các
công đức của Đại Bồ-tát ấy, đó gọi là an trụ
công đức chân tịnh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, như Ta ngày nay giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho đại chúng, ở giữa đại
chúng, Ta tự nhiên hoan hỷ, tán thán, khen ngợi tên
họ và các công đức của các Đại Bồ-tát: Bảo
Tràng, Thi-khí… và các Đại Bồ-tát khác hiện đang
ở chỗ Phật Bất Động để tịnh tu phạm hạnh trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đó là an trụ công đức
chân tịnh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở vô số, vô lượng, vô
biên thế giới phương Đông hiện đang giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho đại chúng. Ở đó
cũng có các Đại Bồ-tát tịnh tu phạm hạnh, không
lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ấy ở giữa đại chúng đều tự nhiên hoan
hỷ, tán thán, khen ngợi tên họ và các công đức
của các Đại Bồ-tát ấy, đó là công đức chân
tịnh không lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Phương
Tây, Nam, Bắc, bốn góc trên dưới cũng như vậy.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lần lần viên
mãn đạo đại Bồ-đề, lần lần viên mãn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cho đến sắp đắc trí Nhất thiết
tướng cũng được tất cả chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở vô biên, vố số, vô lượng thế
giới chư Phật khắp mười phương, ở trong đại
chúng tự nhiên hoan hỷ, tán thán, khen ngợi tên họ
và các công đức của Đại Bồ-tát ấy, đó là
công đức chân tịnh tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy làm những việc
khó làm, không làm mất hạt giống của Phật, làm
lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những Đại Bồ-tát nào được Phật Thế
Tôn ở trong đại chúng tự nhiên hoan hỷ, tán thán,
khen ngợi tên họ và các công đức? Là vị không
thoái chuyển hay thoái chuyển?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát trụ không thoái chuyển hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được Phật Thế Tôn ở giữa
đại chúng tự nhiên hoan hỷ, tán thán, khen ngợi
tên họ và các công đức. Lại có Đại Bồ-tát
mặc dầu chưa được thọ ký, nhưng tu phương tiện
thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng được chư Phật
ở giữa đại chúng tự nhiên hoan hỷ, tán thán,
khen ngợi tên họ và các công đức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những vị nói ở đây là Bồ-tát nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát theo Phật Bất Động làm Bồ-tát lúc
nào ở đâu cũng tu và học, đã được an trụ vào
quả vị không thoái chuyển. Đại Bồ-tát ấy được
Phật Thế Tôn ở trong đại chúng, tự nhiên hoan hỷ,
tán thán, khen ngợi tên họ và các công đức. Lại
có Đại Bồ-tát theo Đại Bồ-tát Bảo Tràng, Đại
Bồ-tát Thi-khí để tu học. Đại Bồ-tát ấy mặc dầu
chưa được thọ ký nhưng siêng năng tinh tấn hành
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, cũng được Phật Thế Tôn ở trong đại chúng tự
nhiên hoan hỷ, tán thán, khen ngợi tên họ và các công đức.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tánh không sinh của
tất cả pháp, mặc dầu tin hiểu sâu sắc nhưng chưa
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mặc dầu tin hiểu sâu sắc nhưng chưa
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn; đối với tánh không
rốt ráo của tất cả pháp, mặc dầu tin hiểu sâu
sắc nhưng chưa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn; đối
với tánh tịch tónh của tất cả pháp, mặc dầu tin
hiểu sâu sắc nhưng chưa chứng đắc Vô sinh pháp
nhẫn; đối với tánh xa lìa của tất cả pháp, mặc
dầu tin hiểu sâu sắc nhưng chưa chứng đắc Vô sinh
pháp nhẫn; đối với tánh không sở hữu của tất
cả pháp, mặc dầu tin hiểu sâu sắc nhưng chưa chứng
đắc Vô sinh pháp nhẫn; đối với tánh không tự
tại của tất cả pháp, mặc dầu tin hiểu sâu sắc
nhưng chưa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn; đối với
tánh không chắc thật của tất cả pháp, mặc dầu tin
hiểu sâu sắc nhưng chưa chứng đắc Vô sinh pháp
nhẫn, thì này Thiện Hiện, những Đại Bồ-tát ấy
cũng được chư Phật trong đại chúng tự nhiên hoan
hỷ, tán thán, khen ngợi tên họ và các công đức.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát được Phật Thế
Tôn ở trong đại chúng tự nhiên hoan hỷ, tán thán,
khen ngợi tên họ và các công đức, thì Đại
Bồ-tát ấy vượt qua quả vị Thanh văn, Độc giác,
chắc chắn đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, được
Phật Thế Tôn ở trong đại chúng tự nhiên hoan hỷ,
tán thán, khen ngợi tên họ và các công đức thì
Đại Bồ-tát ấy nhất định sẽ an trụ quả vị không
thoái chuyển. Sau khi an trụ vị ấy rồi thì mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nghe nói tất
cả ý nghóa của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy
mà không nghi, không hoặc không mê không loạn, chỉ
nghó như vầy: “Như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa Phật
đã nói, lý của nó là tất nhiên, không có điên
đảo” thì Đại Bồ-tát ấy nhờ có niềm tin thanh
tịnh sâu sắc vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy, lần lần sẽ được ở chỗ Phật Bất Động và
các Đại Bồ-tát nghe hết Bát-nhã ba-la-mật-đa và
tin hiểu sâu sắc vào ý nghóa của kinh. Sau khi tin hiểu
sâu sắc rồi sẽ được trụ quả vị không thoái
chuyển. Trụ vào địa vị này sẽ mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát chỉ nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy có lòng tin hiểu không
phỉ báng còn đạt được nhiều căn lành thù thắng,
huống là có thể thọ trì đọc tụng thông suốt, Y
vào lý chân như mà chánh niệm tư duy, an trụ chân
như, tinh tấn tu học, thì Đại Bồ-tát ấy mau an trụ
quả vị không thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, làm lợi lạc cho tất cả hữu tình cho
đến tận đời vị lai.
Bấy
giờ, Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thật tánh của tất cả pháp đều chẳng
thể nắm bắt được, như vậy sao nói các Đại
Bồ-tát an trụ chân như, tinh tấn tu học thì sẽ mau an
trụ quả vị không thoái chuyển, mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an lạc cho tất cả
hữu tình cho đến tận đời vị lai?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Như sự giáo hóa của Phật an trụ chân như, tu hạnh của
các Đại Bồ-tát thì sẽ mau an trụ quả vị không
thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, làm
lợi ích lớn cho các hữu tình. Các Đại Bồ-tát
cũng như vậy, an trụ chân như, tu hạnh Đại Bồ-tát,
sẽ mau an trụ quả vị không thoái chuyển, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, sự giáo hóa của Như Lai đều không sở
hữu, pháp lìa chân như rốt ráo chẳng thể nắm bắt
được, vậy ai an trụ chân như tu Bồ-tát hạnh? Ai sẽ
an trụ quả vị không thoái chuyển? Ai chứng quả vị
Giác ngộ cao tột? Ai làm lợi ích lớn cho các hữu
tình?
–Bạch Thế Tôn, chân như còn chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao đắc cái có an trụ chân như tu Bồ-tát
hạnh, mau an trụ quả vị không thoái chuyển, mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các
hữu tình? Như vậy, nếu như thật có thì chắc chắn
không có điều ấy.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Sự giáo
hóa của Như Lai đều không sở hữu, pháp lìa chân
như lại chẳng thể nắm bắt được thì ai trụ chân
như, tu Bồ-tát hạnh? Ai sẽ an trụ quả vị không thoái
chuyển? Ai sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột? Ai làm
lợi ích lớn cho các hữu tình? Này Thiện Hiện,
chân như còn chẳng thể nắm bắt được thì làm sao
đắc cái có an trụ chân như, tu Bồ-tát hạnh, mau an
trụ quả vị không thoái chuyển, mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu
tình! Vậy nếu như thật có thì chắc chắn không có
điều ấy. Vì sao? Vì Như Lai có xuất hiện hay không
xuất hiện ra đời thì các pháp vẫn như vậy, không
lìa chân như, pháp giới, pháp tánh, nói đủ cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, quyết định không có
an trụ chân như tu Bồ-tát hạnh, mau an trụ quả vị
không thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, làm lợi ích lớn cho các hữu tình. Vì sao? Vì
chân như của các pháp là không sinh, không diệt
cũng không trụ chút phần nhỏ khác nào có thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, nếu pháp không sinh, không diệt cũng
không trụ vào chút phần nhỏ khác nào có thể đắc
thì ai trụ vào trong đó để tu Bồ-tát hạnh? Ai sẽ
an trụ vào địa vị không thoái chuyển? Ai chứng quả
vị Giác ngộ cao tột? Ai làm lợi ích lớn cho các
hữu tình? Nếu thật có thì không có điều đó, chỉ
là đối với thế tục giả lập là có.
Khi
ấy, Thiên đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế vi diệu sâu
xa rất khó tin hiểu. Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mặc dầu biết các pháp đều
chẳng thể nắm bắt được nhưng cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, muốn làm lợi ích lớn cho các hữu
tình là việc rất khó làm. Vì sao? Vì quyết định
không có an trụ chân như, tu Bồ-tát hạnh, mau an trụ
quả vị không thoái chuyển, mau chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, làm lợi ích lớn cho các hữu tình.
Nhưng khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa quán sát tất cả pháp hoàn toàn không sở
hữu, đối với tánh của pháp sâu xa, tâm không
hoang mang, không mê hoặc, không nghi ngờ, không sợ
hãi cũng không mê loạn, những việc như vậy rất là hiếm có.
Thiện
Hiện nói với Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, như lời ông nói thì các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa quán tất cả pháp
hoàn toàn không sở hữu, với tánh của pháp sâu
xa tâm không hoang mang, không mê hoặc, không nghi ngờ,
không kinh, không sợ cũng không mê loạn. Những
việc như vậy rất hiếm có.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán bản tánh của tất cả pháp
đều không. Ở trong cái không ấy hoàn toàn không
sở hữu, vậy ai hoang mang, ai nghi ngờ, ai kinh hãi, ai
mê loạn? Cho nên, khi các Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với bản tánh của
pháp sâu xa, tâm không hoang mang, không nghi ngờ,
không kinh hãi, không mê loạn rất là hiếm có.
Thiên
đế Thích thưa Thiện Hiện:
–Điều Tôn giả đã nói đều căn cứ vào Không, cho nên
nói ra những gì đều không bị chướng ngại. Ví như
lấy mũi tên bắn lên hư không, hoặc bắn gần hay xa
cũng đều không bị chướng ngại. Những gì Tôn giả
nói cũng vậy, ở trong đó ai dám làm chướng ngại.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con nói như vậy, khen như vậy, ghi nhận như
vậy có thuận với thật ngữ, pháp ngữ của Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác không? Đối với pháp tùy,
pháp có ghi nhận chân chánh không?
Phật
dạy Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, ông nói như vậy, khen như vậy, ghi nhận
như vậy đều thuận với thật ngữ, pháp ngữ của
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đối với pháp tùy
pháp không ghi nhận điên đảo.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Thật hy hữu thay! Bạch Thế Tôn, những gì Đại đức
Thiện Hiện nói đều căn cứ vào Không, Vô tướng,
Vô nguyện, cũng căn cứ vào bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; căn cứ vào bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; căn cứ vào tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; căn cứ vào
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; căn cứ vào
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; căn cứ vào chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; căn cứ vào Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; căn cứ vào các địa của Đại
Bồ-tát; căn cứ vào tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni; căn cứ vào năm loại
mắt, sáu phép thần thông; căn cứ vào mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
căn cứ vào đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
căn cứ vào ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi
vẻ đẹp; căn cứ vào pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; căn cứ vào trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; căn cứ vào hạnh
của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật.
Thế
Tôn dạy Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, Cụ thọ Thiện Hiện trụ không của các
pháp mà quán Bố thí ba-la-mật-đa cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa còn chẳng thể nắm bắt được, huống
là có người hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể nắm bắt được; quán
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là có người tu bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo có thể nắm
bắt được; quán bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc còn chẳng thể nắm bắt được, huống
là có người tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc có thể nắm bắt được; quán tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ còn chẳng thể
nắm bắt được, huống là có người tu tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ có thể nắm bắt
được; quán pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có người tu pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh có thể nắm bắt
được; quán chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn còn chẳng thể nắm bắt được, huống là
có người trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn có thể nắm bắt được; quán Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là có người trụ Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo có thể nắm bắt được; quán pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có người tu
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
có thể nắm bắt được; quán các địa của Đại
Bồ-tát còn chẳng thể nắm bắt được, huống là
có người tu các địa của Đại Bồ-tát có thể nắm
bắt được; quán tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có người tu tất cả pháp môn Tam-ma-địa,
tất cả pháp môn Đà-la-ni có thể nắm bắt được;
quán năm loại mắt, sáu phép thần thông còn chẳng
thể nắm bắt được, huống là có người dẫn phát
năm loại mắt, sáu phép thần thông có thể nắm bắt
được; quán mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là có người phát sinh mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể nắm bắt được; quán đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có người an trụ vào đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả có thể nắm bắt được; quán ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có người lấy
các tướng tốt này để trang nghiêm thân này có
thể nắm bắt được; quán pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có người dẫn phát pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả có thể nắm bắt được; quán
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng còn chẳng thể nắm bắt được, huống là có
người dẫn phát trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng có thể nắm bắt được; quán
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát còn chẳng thể nắm
bắt được, huống là có người hành tất cả hạnh
của Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được; quán quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật còn chẳng thể nắm
bắt được, huống là có người chứng quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật có thể nắm bắt được; quán
trí Nhất thiết trí còn chẳng thể nắm bắt được,
huống là có người có thể đắc trí Nhất thiết trí
có thể nắm bắt được; quán chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác còn chẳng thể nắm bắt được, làm sao
có người có thể chuyển Vô thượng pháp luân có
thể nắm bắt được; quán pháp không sinh diệt còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có người
chứng pháp không sinh diệt có thể nắm bắt được.
Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì đối với tất cả pháp,
Cụ thọ Thiện Hiện an trú nơi xa lìa trụ, an trú nơi
tịch tónh trụ, an trú nơi không thật có trụ, an trú
nơi chẳng thể nắm bắt được trụ, an trú nơi Không
trụ, an trú Vô tướng trụ, an trú nơi Vô nguyện trụ.
Này
Kiều-thi-ca, Cụ thọ Thiện Hiện đối với tất cả
pháp trụ có vô lượng thắng trụ như vậy nhưng so
với hạnh trụ sâu xa vi diệu của Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát đã trụ thì trăm
phần, ngàn phần cho đến phần nhỏ nhất cũng không
bằng một. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, trừ pháp trụ của
chư Phật ra thì hạnh trụ thâm sâu vi diệu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát đã trụ so với
pháp trụ của Thanh văn, Độc giác là tối thắng, là
tôn quý, là tất cả, là vi diệu, là mầu nhiệm, là
trên, là trên hết.
Cho
nên này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát muốn trụ trên tất
cả hữu tình thì nên an trú nơi hành trụ thâm diệu
của Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, các
Đại Bồ-tát an trú trong trụ này thì vượt qua quả
vị Thanh văn, Độc giác chứng nhập Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát, mau viên mãn tất cả Phật pháp, đoạn
hẳn tập khí tương tục của phiền não, mau chứng đắc
trí Nhất thiết trí, được gọi là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, hoàn toàn làm lợi lạc cho tất cả hữu
tình, khiến họ khi trụ nhập ba thừa giải thoát của
trời, người, trong hội chúng có vô lượng, vô số
chúng trời Ba mươi ba hoan hỷ phấn khởi, đều lấy
hương hoa vi diệu cõi trời dâng rải cúng dường Như
Lai và các đệ tử.
Khi
ấy, trong hội chúng có tám trăm Bí-sô đều đứng
dậy đảnh lễ dưới chân Phật, trịch bày vai hữu,
quỳ gối sát đất, cúi đầu cung kính, chắp tay hướng
về Phật, chiêm ngưỡng tôn nhan mắt không hề rời.
Nhờ thần lực của Phật nên trong lòng bàn tay mỗi
người tự nhiên có đầy hương hoa vi diệu. Chúng
Bí-sô ấy vui mừng phấn khởi được việc chưa từng
có. Mọi người lấy hoa ấy rải dâng cúng dường
Phật và các Bồ-tát. Rải hoa xong, cùng phát nguyện:
“Chúng con đem sức căn lành thù thắng này nguyện
luôn an trụ vào hành trụ thâm diệu của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa Thanh văn, Độc giác không thể
trụ được, mau hướng thẳng quả vị Giác ngộ cao
tột, vượt qua quả vị Thanh văn, Độc giác.”
Khi
ấy, biết chúng Bí-sô vui vẻ thanh tịnh nhất định
không thoái chuyển, Như Lai liền mỉm cười. Theo thường
pháp của Phật từ giữa mặt phóng ra những loại
ánh sáng xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, xanh biếc,
xanh lục, vàng, bạc, pha lê chiếu khắp thế giới ba
lần ngàn. Ánh sáng ấy từ từ thu trở lại vòng
quanh thân Phật, qua ba vòng rồi nhập vào trên đỉnh.
Thấy
điểm này, A-nan-đà hoan hỷ vui mừng liền đứng dậy
lễ Phật, chắp tay thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà Ngài mỉn cười như
vậy? Chư Phật mỉn cười đều có nhân duyên. Cúi
xin Đức Như Lai thương xót nói cho.
Phật dạy A-nan-đà:
–Các Bí-sô này vào đời vị lai trong kiếp Tinh dụ đều
được thành Phật cùng tên là Tán Hoa, có đầy đủ
mười hiệu. Phật ấy sống lâu, quốc độ và đệ
tử Bí-sô đều như vậy. Chư Như Lai ấy đều sống
một ngàn tuổi, khi đản sinh, khi xuất gia và sau khi
thành Phật ở chỗ nào dù ngày hay đêm cũng thường
có mưa hương hoa vi diệu năm màu. Do đó mà Ta mỉm
cười. Cho nên này Khánh Hỷ, Đại Bồ-tát muốn
được an trụ ở trụ tối thắng thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát muốn được
an trú nơi trụ của Như Lai thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ tinh tấn tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì thiện nam, thiện
nữ ấy đời trước hoặc từ trong cõi người qua
đời sinh trở lại vào nơi đây, hoặc từ cõi trời
Đổ-sử-đa qua đời sinh vào nhân gian; đời trước,
người ấy hoặc ở trong cõi người hay ở trên
trời, do từng nghe rộng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên đời nay siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khánh
Hỷ nên biết, Như Lai hiện thấy thiện nam, thiện nữ
siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối
với thân mạng, của cải không đắm trước, nên
biết vị ấy chắc chắn là Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, thiện nam, thiện nữ nào ưa thích
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe rồi, thọ trì
đọc tụng thông suốt, tinh tấn siêng năng tu học, tư
duy đúng lý, giảng nói khai thị truyền trao, dạy bảo
cho thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa, thì nên biết
người đó là Đại Bồ-tát, ở quá khứ đã từng
gần gũi Như Lai, nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế. Nghe rồi thọ trì, đọc tụng thông suốt,
siêng năng tu học, tư duy đúng lý, cũng giảng nói,
khai thị, chỉ dạy, truyền trao Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
người khác, nên đời này có thể thành tựu việc ấy.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ đó đã từng
gieo trồng các căn lành với vô lượng Phật quá
khứ, nên đời nay có thể làm việc ấy. Thiện nam,
thiện nữ này nên nghó như vầy: “Đời trước, ta
không nghe Thanh văn, Độc giác nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, nhất định là nghe chư
Phật nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ấy. Đời
trước ta không gần gũi cúng dường gieo trồng các
căn lành với Thanh văn, Độc giác, nhất định là ta
gần gũi cúng dường gieo trồng các căn lành với
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Do nhân duyên này, nên
nay ta được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, ưa
thích thọ trì, đọc tụng thông suốt, tinh tấn tu học,
tư duy đúng lý, giảng nói cho các hữu tình không
mệt mỏi.”
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào ưa thích
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe rồi thọ trì,
đọc tụng thông suốt, siêng năng tinh tấn tu học, tư
duy đúng lý, đối với pháp, nghóa, văn, ý của kinh đều thông đạt rõ ràng, tùy thuận tu hành thì
thiện nam, thiện nữ ấy hiện được thấy Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chúng ta.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe nói
ý nghóa của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, như thế tin
hiểu sâu sắc, không phỉ báng, không làm trở ngại
thì thiện nam, thiện nữ ấy đã từng cúng dường
vô lượng chư Phật, gieo trồng nhiều căn lành với
chư Phật, cũng được vô lượng bạn tốt hộ trì.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào đã gieo trồng
các căn lành vào ruộng phước thù thắng của Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, mặc dầu nhất định sẽ
đắc quả Thanh văn, quả Độc giác, quả Như Lai nhưng
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cần phải thông đạt
ý nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa không chướng
ngại, tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
an trụ vào pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; an trụ chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; an trụ vào Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; tu hành pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; tu hành tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; tu hành các địa của Đại
Bồ-tát; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; tu hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng để viên mãn hoàn toàn.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể thông đạt
ý nghóa thâm sâu trong Bát-nhã ba-la-mật-đa một cách
không chướng ngại, tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng đạt đến viên
mãn hoàn toàn, mà đại ấy không chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột mà trụ vào quả vị Thanh văn,
Độc giác thì nhất định không có điều đó. Cho nên
chúng Đại Bồ-tát muốn đắc quả vị Giác ngộ cao
tột cần thông đạt hoàn toàn ý nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa một cách không chướng ngại,
tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng đạt đến viên mãn hoàn toàn.
Cho
nên, này Khánh Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này giao phó cho ông, ông nên thọ
trì đúng đắn, đọc tụng thông suốt đừng để quên mất.
Khánh
Hỷ nên biết, ngoài kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, thọ trì kinh điển khác là pháp Ta nói
ra, dầu có quên mất nhưng tội ấy còn nhẹ. Nếu đối
với kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thọ
trì cẩn thận cho đến quên mất một câu thì tội ấy rất nặng.
Khánh
Hỷ nên biết, đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dù một câu có thể thọ trì cẩn
thận không quên mất thì đạt được phước vô
lượng. Còn như đối với kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thọ trì cẩn thận, dù chỉ
quên mất một câu thì bị tội rất nặng bằng lượng phước ở trước.
Cho
nên, này Khánh Hỷ, Ta đem kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ân cần giao phó cho ông, ông hãy
thọ trì đúng đắn, đọc tụng thông suốt, tư duy
đúng lý, giảng nói cho người khác, phân biệt khai
thị để họ thọ trì hiểu rõ hoàn toàn ý nghóa của lời văn.
Khánh
Hỷ nên biết, thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể thọ trì, đọc
tụng thông suốt hoàn toàn, tư duy đúng lý, giảng
nói cho người khác, phân biệt chỉ dạy để họ hiểu
rõ thì đó là thọ trì giữ gìn quả vị Giác ngộ
cao tột là sở chứng của chư Phật quá khứ hiện tại, vị lai.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ có tâm ân
cần thanh tịnh, hiện đang ở chỗ Ta muốn đem những
thứ vòng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi không mệt mỏi
thì nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng thông suốt hoàn toàn, tư duy
đúng lý, giảng nói cho người khác, phân biệt chỉ
dạy để họ hiểu rõ, hoặc biên chép trang hoàng
nhiều vật báu, luôn dùng vòng hoa thượng diệu cho
đến đèn sáng cúng dường, cung kính, tôn trọng,
khen ngợi không ngừng nghỉ.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nào cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì hiện tại đã cúng
dường, cung kính, tôn trọng, ngợi khen ta và ba đời
chư Phật khắp mười phương.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, khởi tâm ân cần thanh tịnh, cung
kính ưa thích tức là đã khởi tâm ân cần thanh
tịnh, cung kính ưa thích tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ở quá khứ, hiện tại, vị lai đã chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Này
Khánh Hỷ, nếu ông ưa thích Ta, không lìa bỏ Ta thì
cũng nên ưa thích và không lìa bỏ kinh điển Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, cho đến một câu cũng không quên mất.
Này
Khánh Hỷ, Ta nói nhân duyên giao phó kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy mặc dầu trải
qua trăm ngàn đại kiếp cũng không cùng tận. Nói
tóm lại, giống như Ta đã là Đại Sư của các ông,
nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này cũng là
Đại Sư của các ông. Các ông cùng trời, người
cung kính, tôn trọng Ta thì cũng nên cung kính tôn
trọng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cho
nên, này Khánh Hỷ, Ta đem vô lượng phương tiện
thiện xảo phó chúc kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này cho ông. Ông nên thọ trì đừng để quên
mất. Ta nay đem Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, ở
trước Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian vô
lượng đại chúng giao phó cho ông. Ông hãy thọ trì
đúng đắn không để cho quên mất.
Này
Khánh Hỷ, nay Ta nói thật cho ông biết, người nào
có lòng tin thanh tịnh muốn không bỏ Phật, không bỏ
Pháp, không bỏ Tăng, không muốn lìa bỏ quả vị Giác
ngộ cao tột mà ba đời chư Phật đã chứng, thì
nhất định không nên lìa bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Như vậy gọi là pháp mà chư Phật chúng tôi
truyền trao, dạy bảo cho các đệ tử.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu thiện nam, thiện nữ ưa thích lắng
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thọ trì, đọc tụng
hoàn toàn thông suốt, tư duy đúng lý, dùng vô
lượng pháp môn để giảng nói cho người, phân
biệt chỉ dạy, nêu bày, kiến lập để họ hiểu rõ
mà tinh tấn tu hành thì thiện nam, thiện nữ ấy mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, gần viên mãn trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật, trí Nhất thiết trí đều nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà sinh.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật ba đời nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà sinh ra quả vị Giác ngộ
cao tột. Cho nên, này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát
muốn đắc quả vị Giác ngộ cao tột phải siêng năng
tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là mẹ của các Đại
Bồ-tát, sinh ra các Đại Bồ-tát.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát siêng năng học sáu
pháp Ba-la-mật-đa thì mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Cho nên, này Khánh Hỷ, Ta đem sáu pháp
Ba-la-mật-đa này giao phó lại cho ông. Ông nên thọ
trì đúng đắn không cho quên mất. Vì sao? Vì sáu
pháp Ba-la-mật-đa là kho pháp vô tận của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, tất cả Phật pháp từ đây sinh ra.
Khánh
Hỷ nên biết, pháp yếu giải thoát mà chư Phật Thế
Tôn ba đời nói đều lưu xuất từ kho pháp vô tận
của sáu pháp Ba-la-mật-đa ấy.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật Thế Tôn ba đời khắp mười
phương cũng đều nương vào kho pháp vô tận của sáu
pháp Ba-la-mật-đa mà siêng năng tu học, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, đệ tử Thanh văn của chư Phật Thế
Tôn ba đời mười phương đều nương vào kho pháp
vô tận sáu pháp Ba-la-mật-đa mà siêng năng tu học,
đã, đang và sẽ nhập vào Vô dư Niết-bàn.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, giả sử ông vì hàng Thanh văn
thừa nói pháp của Thanh văn, nhờ pháp này tất cả
hữu tình trong thế giới ba lần ngàn đều đắc quả
A-la-hán, thì vẫn chưa gọi là vì Ta mà làm việc
đáng làm của người Phật tử. Nếu ông vì hàng
Bồ-tát thừa mà giảng nói pháp tương ưng một câu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì gọi là vì Ta làm
việc nên làm của người Phật tử. Đối với việc
này, Ta sinh lòng tùy hỷ sâu sắc hơn là việc ông
giáo hóa tất cả hữu tình trong thế giới ba lần
ngàn đều đắc quả A-la-hán.
Lại
nữa Khánh Hỷ, giả sử tất cả hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn nhờ năng lực giáo hóa của
người khác đồng một lúc đều được làm người,
đồng thời chứng đắc quả A-la-hán thì đối với
tất cả sự nghiệp phước đức do bố thí, trì giới
và tu tập của các A-la-hán ấy, ý ông nghó sao? Việc
phước nghiệp của vị ấy nhiều chăng?
Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Việc phước nghiệp vị ấy vô lượng, vô biên.
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Nếu có Thanh văn nào giảng nói pháp tương ưng với sáu
pháp Ba-la-mật-đa cho Bồ-tát thì phước đức đạt
được trong một ngày đêm nhiều hơn người kia.
Khánh
Hỷ nên biết, gác một ngày đêm qua một bên, chỉ
còn một ngày; gác một ngày qua một bên, chỉ còn
lại nửa ngày; lại gác nửa ngày qua một bên, chỉ
còn một giờ; gác một giờ qua một bên, chỉ còn
thời gian như khoảng bữa ăn. Lại gác khoảng chừng
bữa ăn chỉ còn chốc lát; lại gác chốc lát qua
một bên chỉ còn một thoáng; gác một thoáng qua một
bên chỉ còn lại một khảy móng tay, Thanh văn ấy có
thể giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho Bồ-tát, phước đức đạt được
nhiều hơn trước. Vì sao? Vì phước đức của vị
Thanh văn này đạt được vượt qua các căn lành
của tất cả Thanh văn, Độc giác.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, nếu Đại Bồ-tát giảng nói
pháp Thanh văn thừa cho hàng Thanh văn, giả sử tất
cả hữu tình trong thế giới ba lần ngàn nhờ pháp
này mà đều được chứng đắc quả A-la-hán, đều
đầy đủ tất cả công đức thù thắng thì ý ông
nghó sao? Đại Bồ-tát này nhờ nhân duyên ấy được
phước đức nhiều chăng?
Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều! Đại
Bồ-tát ấy đạt được công đức nhiều vô lượng, vô biên.
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Nếu Đại Bồ-tát giảng nói pháp tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho thiện nam Thanh văn thừa, Độc giác
thừa và Vô thượng thừa trong một ngày đêm thì
phước đức đạt được nhiều hơn trước.
Khánh
Hỷ nên biết, gác một ngày đêm qua một bên chỉ
trải qua một ngày; gác một ngày qua một bên chỉ còn
nửa ngày; gác nửa ngày qua một bên chỉ còn một
giờ; gác một giờ qua một bên còn lại khoảng
chừng bữa ăn; gác khoảng chừng bữa ăn còn lại
chốc lát; gác chốc lát qua một bên chỉ còn một
thoáng; gác một thoáng qua một bên còn lại khảy
móng tay, Đại Bồ-tát ấy có thể giảng nói pháp
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật-đa cho thiện nam trong
ba thừa, thì phước đức đạt được nhiều hơn
trước vô lượng, vô số. Vì sao? Vì pháp thí tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vượt hơn tất cả
pháp thí tương ưng với Thanh văn, Độc giác và các
căn lành của hai thừa ấy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
ấy tự cầu quả vị Giác ngộ cao tột, cũng lấy pháp
tương ưng Đại thừa thị hiện chỉ dạy khuyến khích
khen ngợi, các chúng sinh khác đối với quả vị Giác
ngộ cao tột được đắc không thoái chuyển.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát ấy tự tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa cũng dạy bảo người khác tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến tự tu trí Nhất thiết
trí, cũng dạy bảo người khác tu trí Nhất thiết trí.
Do đó mà căn lành được tăng trưởng. Đối với
quả vị Giác ngộ cao tột mà Bồ-tát ấy có sự
thoái chuyển thì không có điều đó.
Bấy
giờ, có bốn chúng vây quanh, Thế Tôn nói tán thán
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và phó chúc cho A-nan-đà
thọ trì rồi, lại ở trước chúng hội tất cả
Trời, Rồng, Dược-xoa, Càn-thát-bà, Ngài hiện sức
thần thông khiến chúng đều thấy Bất Động Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác có đại chúng Thanh văn
Bồ-tát vây quanh đang giảng nói diệu pháp cho hội
chúng đông nhiều như biển và thấy tướng trang
nghiêm thanh tịnh của cõi ấy. Thanh văn Tăng ở đó
đều là A-la-hán, các lậu đã tận không còn phiền
não, được chân tự tại, tâm hoàn toàn giải
thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát, giống như ngựa
khôn được điều phục, cũng như rồng lớn, việc
cần làm đã làm xong, việc thành tựu đã thành
tựu rồi, quăng bỏ các gánh nặng, đã được tự
lợi, không còn các kết sử, chánh tri giải thoát,
chí tâm tự tại cứu cánh đệ nhất. Tất cả
Bồ-tát Tăng ở đó đều nổi tiếng đã đắc
Đà-la-ni và vô ngại biện tài, thành tựu vô lượng
công đức thù thắng. Phật thâu thần lực lại làm
cho Trời, Rồng, Dược-xoa, Càn-thát-bà… trong chúng
hội này không còn thấy Bất Động Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, Thanh văn và đại chúng khác với tướng
trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật ấy. Chúng hội Phật
ấy và cõi trang nghiêm thanh tịnh chẳng phải đối
tượng của mắt ở cõi này. Vì sao? Vì Phật thâu
thần thông nên đối với cảnh xa không có điều kiện để thấy.
Khi
ấy, Phật dạy A-nan-đà:
–Ông còn thấy chúng hội và quốc độ của Bất Động Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nữa chăng?
A-nan-đà thưa:
–Bạch Thế Tôn, con không thấy cảnh giới ấy nữa. Vì đó
chẳng phải là đối tượng của mắt ở cõi này.
Phật
dạy Cụ thọ A-nan-đà:
–Như chúng hội quốc độ của Như Lai kia, chẳng phải là
cảnh giới mà mắt ở cõi này có thể thấy được.
Nên biết các pháp cũng như vậy, chẳng phải cảnh
giới nhận thức của mắt.
Khánh
Hỷ nên biết, pháp thì không hành pháp, pháp thì
không thấy pháp, pháp thì không biết pháp, pháp thì
không chứng pháp.
Khánh
Hỷ nên biết, tánh của tất cả pháp không ai có
thể hành, không ai có thể thấy, không ai có thể
biết, không ai có thể chứng, không chuyển động,
không tạo tác. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không
có tác dụng, tánh chủ thể chấp giữ và đối
tượng chấp giữ đều xa lìa; vì tất cả pháp không
thể nghó bàn, tánh chủ thể tư duy và đối tượng
tư duy đều xa lìa. Tất cả pháp như huyễn hóa, nhờ
các sự hòa hợp lại nên giống như có, vì tất cả
pháp không có người tạo tác, người thọ nhận, vì
vọng hiện ra giống như có, nhưng không bền chắc.
Khánh
Hỷ nên biết, Đại Bồ-tát nào có thể hành như
vậy, thấy như vậy, biết như vậy, chứng như vậy thì
đó là người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
không chấp trước tướng của các pháp này.
Khánh
Hỷ nên biết, khi Đại Bồ-tát hành như vậy, đó là
học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc tất cả
Ba-la-mật-đa, mau chóng viên mãn đến cứu cánh bờ
bên kia của tất cả pháp thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì ai học như vậy thì đối với
sự học ấy rất là tối thắng, là tôn quý, là vi
diệu, là không gì trên, làm lợi ích an lạc cho tất
cả hữu tình. Ai không có chỗ nương tựa cứu giúp,
làm chỗ nương tựa cứu giúp. Chư Phật Thế Tôn
chấp nhận khen ngợi người tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khánh
Hỷ nên biết, các Đại Bồ-tát học như vậy, đã
trụ trong học này có thể dùng tay phải hoặc ngón
chân phải nâng lấy thế giới ba lần ngàn quăng bỏ
phương khác hoặc đem lại về chỗ cũ, mà hữu tình
trong đó không hay không biết, không tổn hại, không
sợ sệt. Vì sao? Vì oai lực công đức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thể nghó bàn. Chư Phật và
các Bồ-tát ở quá khứ, hiện tại, vị lai đều học
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đối với quá khứ, hiện
tại, vị lai và pháp vô vi tất cả đều đạt được
tri kiến vô ngại.
Cho
nên, này Khánh Hỷ, Ta nói ai có thể học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này đối với các môn học thì
nó là tối, là thắng, là tôn quý, là cao cả, là
diệu, là vi diệu, là trên, là trên hết.
Khánh
Hỷ nên biết, người nào muốn giữ lấy số lượng
giới hạn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì giống như
người ngu si muốn giữ lấy số lượng và giới hạn
hư không. Vì sao? Vì công đức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vô lượng, không giới hạn.
Khánh
Hỷ nên biết, Ta không bao giờ nói công đức thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, như danh từ…
có số lượng, có giới hạn. Vì sao? Vì danh từ,
câu, chữ là pháp có số lượng, còn công đức
thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là pháp
không có hạn lượng, chẳng phải danh từ… mà có
thể lường được công đức lợi ích thù thắng
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng phải công đức
lợi ích thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
danh từ để tính lường được.
Khi
ấy, Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là vô lượng?
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Vì tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô tận,
là xa lìa, là tịch tónh, là như thật tế, là như hư
không nên nói là vô lượng.
Khánh
Hỷ nên biết, chư Phật ba đời đều học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoàn toàn viên mãn, chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, giảng nói chỉ dạy cho các hữu
tình; nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này luôn luôn không
diệt tận. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
giống như hư không, không cùng tận, người nào muốn
cùng tận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là muốn cùng
tận giới hạn của hư không.
Khánh
Hỷ nên biết, Bố thí… sáu pháp Ba-la-mật-đa nói
rộng cho đến trí Nhất thiết trí đều không thể tận,
chẳng phải đều đã tận, đang tận và sẽ tận. Vì
sao? Vì những pháp không sinh, không diệt cũng không
có trụ và thay đổi như thế thì làm sao có cho là có tận.
Bấy
giờ, từ nơi miệng Như Lai hiện ra tướng lưỡi
rộng dài che khắp cả mặt. Hiện tướng lưỡi rồi
thâu trở lại vào miệng và nói với Khánh Hỷ:
–Ông nghó thế nào? Trong thế gian, có người nào có tướng
lưỡi như vậy mà nói lời hư dối chăng?
Khánh Hỷ thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Khánh Hỷ:
–Từ nay trở đi, ông nên nói rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế cho bốn chúng, hãy phân biệt, khai thị,
nêu bày, kiến lập để họ dễ hiểu.
Khánh
Hỷ nên biết, trong mật tạng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này có nói rộng tất cả pháp phần Bồ-đề
và tướng của các pháp, cho nên tất cả thiện nam
cầu Thanh văn thừa, cầu Độc giác thừa, cầu Vô
thượng thừa, đều phải y vào pháp môn của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, mà phải siêng
năng tinh tấn tu học đừng sinh nhàm chán mỏi mệt.
Nếu ai thường tinh tấn tu học như vậy thì sẽ mau
chứng đắc ý nghóa mà mình cầu.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
thể ngộ nhập vào tất cả pháp môn, có thể ngộ
nhập vào tất cả văn tự, có thể ngộ nhập vào
tất cả pháp môn Đà-la-ni. Các Đại Bồ-tát đối
với tất cả pháp môn Đà-la-ni phải siêng năng tinh
tấn tu học. Nếu Đại Bồ-tát thọ trì tất cả pháp
môn Đà-la-ni như vậy thì mau chứng đắc tất cả
biện tài, các vô ngại giải.
Khánh
Hỷ nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chính
là kho pháp vô tận của chư Phật Thế Tôn quá khứ,
vị lai, hiện tại, nó giữ gìn tất cả Phật pháp vi
diệu. Cho nên nay Ta phân biệt nói rõ ràng cho ông.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, nếu có người nào
thọ trì, đọc tụng, hoàn toàn thông suốt, tư duy
đúng lý thì đó là thọ trì quả vị Giác ngộ cao
tột của ba đời chư Phật đã đắc.
Khánh
Hỷ nên biết, Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
vậy là chân kiên cố của người đi đến đạo
Bồ-đề cũng là đại Đà-la-ni của tất cả Phật
pháp vô thượng. Các ông nếu có thể thọ trì
Đà-la-ni của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế là
nắm giữ tất cả Phật pháp, làm lợi ích an lạc cho tất cả hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048799">Quyển 523</卷>
<詞 id="67048800">Phẩm 26: PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện suy nghó: “Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế rất là sâu xa, quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật cũng sâu xa. Ta sẽ hỏi Phật hai nghóa sâu xa
này.” Nghó vậy xong, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật đều rất thâm sâu
không cùng tận. Vậy vì sao nói cả hai là vô tận?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật đều như hư không, không cùng tận nên nói là vô tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa tiếp:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát phải làm thế nào để dẫn
phát Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nên quán sắc vô tận để dẫn phát
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên quán thọ, tưởng, hành,
thức vô tận để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nói rộng cho đến nên quán trí Nhất thiết trí vô
tận để sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán
sắc như hư không vô tận để dẫn phát Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán thọ, tưởng, hành, thức như
hư không vô tận để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nói rộng cho đến nên quán trí Nhất thiết trí như hư
không vô tận để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên quán vô
minh duyên hành như hư không vô tận để dẫn phát
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán hành duyên thức như
hư không vô tận để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa;
nên quán thức duyên danh sắc như hư không vô tận
để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán danh
sắc duyên lục xứ như hư không vô tận để dẫn
phát Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán lục xứ duyên
xúc như hư không vô tận để dẫn phát Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán xúc duyên thọ như hư không
vô tận để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán thọ duyên ái như hư không vô tận để dẫn
phát Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán ái duyên thủ
như hư không vô tận để dẫn phát Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nên quán thủ duyên hữu như hư không
vô tận để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên
quán hữu duyên sinh như hư không vô tận để dẫn
phát Bát-nhã ba-la-mật-đa; nên quán sinh duyên lão
tử, sầu bi khổ não như hư không vô tận để dẫn
phát Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát quán sát mười hai
duyên khởi xa lìa hai bên là diệu quán bất cộng
của chúng Đại Bồ-tát ấy.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát ngồi tòa Kim cang
dưới cội Bồ-đề, như thật quán sát mười hai
duyên khởi, giống như hư không không cùng tận nên
liền chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát lấy hành tướng
như hư không vô tận mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, như thật quán sát mười hai duyên khởi thì
vị ấy không rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác và
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, những thiện nam nào trụ Bồ-tát
thừa đối với quả vị Giác ngộ cao tột nếu bị
thoái chuyển là đều do không dựa vào tác ý phương
tiện thiện xảo để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa,
do đó nên không hiểu rõ. Đại Bồ-tát tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào để lấy hành
tướng như hư không vô tận, mà như thật quán sát
mười hai duyên khởi để dẫn phát Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Thiện
Hiện nên biết, những thiện nam trụ vào Bồ-tát
thừa đối với quả vị Giác ngộ cao tột, nếu có
thoái chuyển là đều do xa lìa phương tiện thiện xảo
để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát đối với quả vị
Giác ngộ cao tột mà không bị thoái chuyển là do tất
cả đều dựa vào phương tiện thiện xảo để dẫn
phát Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát ấy nhờ
vào phương tiện thiện xảo này mà tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, lấy hành tướng như hư không vô tận
để dẫn phát Bát-nhã ba-la-mật-đa, như thật quán
sát mười hai duyên khởi. Nhờ nhân duyên này, Đại
Bồ-tát ấy mau viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi quán sát pháp
duyên khởi như vậy không thấy có pháp nào sinh ra
mà không có nhân. Không thấy có pháp nào diệt mà
không có nhân. Không thấy có pháp nào mà tánh
tướng nó thường trụ, không sinh, không diệt. Không
thấy có pháp nào có ngã, hữu tình nói rộng cho
đến cái biết, cái thấy. Không thấy có pháp nào
là thường hay vô thường, là vui hay khổ, ngã hay
vô ngã, tịnh hay bất tịnh, tịch tónh hay không tịch
tónh, xa lìa hay không xa lìa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát luôn nên quán sát
duyên khởi như vậy để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, có lúc Đại Bồ-tát như thật quán
sát pháp môn duyên khởi để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi ấy Đại Bồ-tát không thấy sắc uẩn
cho đến thức uẩn, thường hay vô thường, khổ hay
lạc, ngã hay vô ngã, tịnh hay bất tịnh, tịch tónh hay
không tịch tónh, xa lìa hay không xa lìa. Nói rộng cho
đến không thấy trí Nhất thiết trí là thường hay
vô thường, khổ hay lạc, ngã hay vô ngã, tịnh hay
bất tịnh, tịch tónh hay không tịch tónh, xa lìa hay không
xa lìa
Thiện
Hiện nên biết, có lúc Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi ấy mặc dầu Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa nhưng không thấy có sở hành
là Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thấy có pháp
thấy sở hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không thấy
có sự không thấy như vậy. Mặc dầu hành Tónh lự,
Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh giới, Bố thí ba-la-mật-đa nhưng
không thấy có sở hành là Tónh lự cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng không thấy có pháp thấy sở hành
Tónh lự cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, cũng không
thấy có sự không thấy như vậy. Nói rộng cho đến
mặc dù tu trí Nhất thiết trí nhưng không thấy có sở
tu là trí Nhất thiết trí; cũng không thấy có pháp
thấy sở tu trí Nhất thiết trí, cũng không thấy có
sự không thấy như vậy.
Thiện
Hiện nên biết, đối với tất cả pháp, các Đại
Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, có lúc đối với tất cả pháp, các
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc để làm phương tiện
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi ấy, ác ma rất đau
khổ giống như trúng mũi tên độc. Ví như có người,
cha mẹ qua đời nên thân tâm đau khổ, ác ma cũng vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải chỉ có một ác ma thấy các
Bồ-tát đối với tất cả pháp dùng vô sở đắc
làm phương tiện để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
nên rất đau khổ giống như trúng mũi tên độc, hay
là tất cả ác ma khắp thế giới ba lần ngàn cũng
như vậy?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Tất cả ác ma khắp cả thế giới ba lần ngàn cũng như
vậy. Tất cả ác ma không thể ngồi yên nơi chỗ của mình.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thường phải an
trụ vào hành trụ chân tịnh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Các Đại Bồ-tát nào thường an trụ vào
hành trụ chân tịnh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà
có Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian rình tìm
chỗ dở của các vị ấy thì không bao giờ được,
cũng không thể nào quấy nhiễu làm chướng ngại được.
Cho
nên, này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thì phải siêng năng tinh tấn
an trụ vào hành trụ chân tịnh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát an trụ đúng đắn
vào hành trụ chân tịnh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì có thể tu hành viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
Đại Bồ-tát tu hành đúng đắn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thì liền có thể tu viên mãn đầy đủ tất cả Ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát tu hành đúng đắn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nào thì có thể tu viên
mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát không điên đảo khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đem tâm tương ưng với trí Nhất
thiết trí mà hành Bố thí cho đến Bát-nhã, đem công
đức này san sẻ cho tất cả hữu tình, cùng hồi
hướng về trí Nhất thiết trí.
Như
thế, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành đúng
đắn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể tu hành
viên mãn Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào mà Đại Bồ-tát an trụ vào
Bố thí ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Hoặc có Đại Bồ-tát dùng tâm không ái nhiễm, không xan
tham để hành Bố thí và đem Bố thí này san sẻ cho
các hữu tình cùng hồi hướng về trí Nhất thiết
trí; đối với các hữu tình khởi lòng thương yêu,
biểu hiện nơi thân nghiệp, ngữ nghiệp, ý nghiệp và
lìa bỏ ác giới. Đó là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát dùng tâm không ái nhiễm, không xan
tham để hành Bố thí và đem Bố thí này san sẻ cho
các hữu tình cùng hồi hướng về trí Nhất thiết
trí. Nếu bị người nhận hoặc các hữu tình khác
hủy báng, mạ nhục làm hại một cách phi lý, thì
Bồ-tát đối với họ không thay đổi tâm, thân,
khẩu mà sân giận đối đáp lại, chỉ sinh lòng Từ
bi thương xót họ, đem lời hòa nhã hổ thẹn xin lỗi.
Đó là Đại Bồ-tát an trụ vào Bố thí ba-la-mật-đa
gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát dùng tâm không ái nhiễm, không xan
tham hành Bố thí và đem bố thí này san sẻ cho các
hữu tình cùng hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Nếu bị người nhận hoặc các hữu tình khác hủy
nhục chê bai gây hại một cách phi lý, thì bấy giờ
Bồ-tát liền nghó: “Mọi người tạo ra những loại
nghiệp như vậy, trở lại tự mình nhận lấy quả báo
như vậy. Ta không nên hơn thua bởi những hành động
đó với họ để rồi phế bỏ nghiệp tu của mình.”
Lại nghó: “Đối với người ấy và các hữu tình
khác ta nên làm tăng trưởng tâm xả, tâm bố thí,
không luyến tiếc.” Nghó vậy xong thân tâm tăng
thượng, tinh tấn thực hành bố thí. Đó là Đại
Bồ-tát an trụ Bố thí ba-la-mật-đa gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát dùng tâm không nhiễm ái, không xan
tham để hành Bố thí và đem bố thí này bình đẳng
san sẻ cho các hữu tình cùng hồi hướng về trí
Nhất thiết trí. Đối với những người nhận và
cảnh giới khác tâm không tán loạn, không cầu các
dục ở ba cõi, Nhị thừa, chỉ cầu quả Phật thì đó
là Đại Bồ-tát an trụ Bố thí ba-la-mật-đa mà gồm
cả Tónh lự ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát dùng tâm không ái nhiễm, không xan
tham để hành bố thí và đem bố thí này san sẻ cho
các hữu tình cùng hồi hướng về trí Nhất thiết
trí, quán các người thọ nhận, người bố thí, vật
bố thí đều như huyễn, không thấy sự bố thí này
có tổn giảm hay lợi ích với các hữu tình, thông
đạt tất cả pháp hoàn toàn đều không, chẳng thể
nắm bắt được thì đó là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Làm thế nào Đại Bồ-tát an trụ vào Tịnh giới
ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Hoặc có Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa, thân
đầy đủ luật nghi, khẩu đầy đủ luật nghi, ý đầy
đủ luật nghi, mà tạo các nghiệp phước. Nhờ
nghiệp phước này mà lìa việc sát sinh cho đến tà
kiến, không mong cầu quả vị Thanh văn, Độc giác, chỉ
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Bấy giờ, Bồ-tát an
trụ vào Tịnh giới để thực hành rộng rãi tuệ
thí, tùy theo các hữu tình cần thức ăn cho thức
ăn, cần thức uống cho thức uống, cần đồ vật gì
cho đồ vật đó. Lại đem căn lành bố thí này bình
đẳng san sẻ cho các hữu tình, cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, không cầu quả vị Thanh văn,
Độc giác. Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa, giả
sử các hữu tình tranh nhau đến cắt xẻ thân Bồ-tát
ra từng khúc rồi mang đi, Bồ-tát không sinh một niệm
sân giận nào với người đó, chỉ nghó: “Nay ta đạt
được lợi ích tốt đẹp lớn, nghóa là đã xả bỏ
thân hôi thối nguy ách này mà được thân Kim cang
thanh tịnh của Phật”, thì đó là Đại Bồ-tát an
trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa, thân
tâm tinh tấn không gián đoạn, mặc áo giáp đại Bi
phát thệ nguyện rộng lớn: “Tất cả hữu tình bị
chìm đắm trong biển khổ, ta sẽ cứu vớt họ đưa
đến bờ Niết-bàn cam lồ.” Đó là Đại Bồ-tát
an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa mặc
dầu nhập vào Sơ tónh lự cho đến định Diệt tưởng
thọ, nhưng không rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác,
cũng không chứng thật tế, nhờ nguyện lực xưa mà
được tồn tại. Lại nghó như vầy: “Các loài hữu
tình bị chìm đắm trong biển khổ, tự mình không thể
ra được. Nay ta đã trụ Tịnh giới, dùng phương tiện
để dẫn phát thần thông Tónh lự, nhất định sẽ
cứu vớt chúng sinh đưa đến bờ Niết-bàn thường
lạc.” Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới
ba-la-mật-đa gồm cả Tónh lự ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa không
thấy pháp nào là hữu vi hay vô vi, hoặc thuộc hữu
tướng hay vô tướng, hoặc thuộc hữu số hay vô
số, chỉ quán các pháp không lìa chân như, nói rộng
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, chân như…
này cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhờ phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà
không rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác, chỉ hướng
đến ngôi quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Đại
Bồ-tát an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa gồm cả
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào mà Đại Bồ-tát an trụ An
nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Hoặc có Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa, từ lúc
mới phát tâm cho đến khi ngồi tòa Bồ-đề, trong
thời gian ấy nếu có các loài hữu tình đến hủy
báng, khinh khi nhục mạ một cách phi lý, cho đến cắt
xẻ thân ra từng khúc mang đi, thì khi ấy Bồ-tát
hoàn toàn không sân giận, chỉ nghó: “Các loài hữu
tình này rất đáng thương, bị phiền não độc hại
quấy loạn nên thân tâm không được tự do, không
chỗ nương tựa, không người cứu giúp, bị bần
cùng nghèo khổ hành hạ. Ta hãy bố thí cho họ những
vật cần dùng như thức ăn, uống, áo quần và những
thứ đồ đạc khác. Sau đó đem căn lành của sự
bố thí này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình, cùng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, dùng vô
sở đắc làm phương tiện. Khi hồi hướng đại
Bồ-đề như vậy phải xa lìa ba tâm, đó là ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng.”
Đó là Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa gồm
cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa, từ lúc
mới phát tâm cho đến ngồi tòa Bồ-đề, trong thời
gian ấy cho đến vì lý do tự cứu mạng sống nên
không làm tổn hại đến các hữu tình, cho đến
không khởi các ác tà kiến. Khi Bồ-tát tu Tịnh giới
như vậy, không cầu quả vị Thanh văn, Độc giác. Lại
đem căn lành Tịnh giới ấy bình đẳng san sẻ cho các
hữu tình, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, lấy vô sở đắc làm phương tiện, khi hồi
hướng đại Bồ-đề như vậy phải xa lìa ba tâm, đó
là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi
hướng. Đó là Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn
ba-la-mật-đa mà gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa phát sinh
dũng mãnh, tinh tấn tăng thượng, thường nghó: “Nếu
một hữu tình ở ngoài một do-tuần, ngoài mười,
một trăm cho đến vô lượng do-tuần, hoặc ở ngoài
một thế giới, hoặc ngoài mười, một trăm, cho đến
vô lượng thế giới mà có thể độ được, ta
nhất định sẽ đến dùng phương tiện giáo hóa để
làm cho hữu tình ấy thọ trì tám học xứ, hoặc năm
học xứ, hoặc mười học xứ, hoặc cụ túc học xứ
hoặc khiến trụ quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất
hoàn, quả A-la-hán, hoặc trụ Độc giác Bồ-đề,
hoặc khiến họ trụ nơi quả vị Bồ-tát cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột, ta còn không từ mệt mỏi huống
chi giáo hóa cho vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình đều đạt được lợi ích an lạc mà lại mỏi
mệt! Lại đem căn lành tinh tấn này bình đẳng san sẻ
cho các hữu tình và cùng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như vậy xa lìa ba
tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu,
lấy gì hồi hướng.” Đó là Đại Bồ-tát an trụ
An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa tâm
không loạn, lìa bỏ pháp dục, ác, bất thiện, có
tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ tónh lự,
nói rộng cho đến định Diệt tưởng thọ. Trong các
định này tùy theo tâm và tâm sở pháp và các căn
lành phát sinh hòa hợp tất cả, lại bình đẳng san
sẻ cho các hữu tình, cùng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, lấy vô sở đắc để làm phương
tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như vậy xa lìa ba
tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu,
lấy gì hồi hướng. Đối với các tónh lự và chi
tónh lự hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Đó
là Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả
Tónh lự ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa để tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu pháp quán pháp trên
pháp, mặc dầu dùng hành tướng của xa lìa, hoặc
lấy hành tướng của tịch tónh, hoặc dùng hành tướng
vô tận, hoặc dùng hành tướng vónh viễn diệt, dù
quán tất cả pháp nhưng đối với các pháp tánh
không thể tác chứng, cho đến ngồi tòa Bồ-đề,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, rời khỏi tòa
này rồi chuyển diệu pháp luân làm lợi ích an lạc
cho các hữu tình. Lại đem căn lành diệu tuệ này
bình đẳng san sẻ cho các hữu tình, cùng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, dùng vô sở đắc
làm phương tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như
vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng
về đâu, lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát
an trụ An nhẫn ba-la-mật-đa gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn
ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Hoặc có Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa, thân
tâm tinh tấn không giải đãi, cầu các pháp lành
cũng không mệt mỏi, luôn nghó: “Ta nhất định sẽ
đắc trí Nhất thiết trí, không thể không đắc.”
Đại Bồ-tát ấy vì muốn làm lợi lạc cho tất cả
hữu tình nên phát nguyện: “Nếu có một hữu tình
ở ngoài một do-tuần, hoặc mười, một trăm cho đến
vô lượng do-tuần, hoặc ở ngoài một thế giới,
hoặc ngoài mười, một trăm cho đến vô lượng thế
giới là người đáng độ thì ta nhất định đến đó
dùng phương tiện giáo hóa. Nếu là thiện nam trụ nơi
Bồ-tát thừa thì khiến vị ấy trụ quả vị Giác ngộ
cao tột; nếu là thiện nam trụ nơi Thanh văn thừa thì
khiến họ trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn và
A-la-hán. Nếu là thiện nam trụ nơi Độc giác thừa
thì khiến vị ấy an trụ Độc giác Bồ-đề. Nếu các
hữu tình khác, thì khiến họ an trụ mười nẻo
nghiệp thiện, rồi ta dùng pháp thí, tài thí để cung
cấp đầy đủ cho họ, phương tiện dẫn dắt họ. Lại
đem căn lành bố thí này bình đẳng san sẻ cho các
hữu tình, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, không cầu quả vị Thanh văn, Độc giác, dùng
vô sở đắc để làm phương tiện. Khi hồi hướng
đại Bồ-đề như vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng.”
Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm
cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa, từ khi
mới phát tâm cho đến lúc ngồi tòa Bồ-đề vi
diệu, tự lìa sát sinh cho đến tà kiến, cũng khuyến
khích người khác lìa bỏ sát sinh cho đến tà kiến,
tùy thuận và khen ngợi sự bỏ sát sinh và tà
kiến, vui mừng hoan hỷ với người không sát sinh và
tà kiến. Đại Bồ-tát ấy giữ Tịnh giới
ba-la-mật-đa này không cầu quả Nhị thừa và quả
báo ba cõi. Chỉ đem căn lành tịnh giới này bình
đẳng san sẻ cho các hữu tình, cùng hồi hướng vị
quả vị Giác ngộ cao tột, dùng vô sở đắc làm
phương tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như vậy, xa
lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về
đâu và lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát
an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa, lúc
mới phát tâm cho đến khi ngồi tòa Bồ-đề, trong
thời gian ấy, người và phi nhân… tranh nhau đến
xúc não, hoặc chặt thân thể ra từng khúc rồi tự
tiện đem đi. Khi ấy, Bồ-tát không nghó: “Ai đâm
chém ta? Ai chặt đứt ta? Ai mang đi?” Chỉ nghó: “Nay
ta được lợi ích lớn. Các hữu tình đó vì làm
lợi ích cho ta nên đến chặt xẻo thân thể ta ra từng
phần. Nhưng ta vốn vì tất cả hữu tình mà thọ thân
này. Họ đến tự lấy vật của ta là để thành tựu
việc cho ta.” Bồ-tát tư duy thật tướng các pháp
rất kỹ như vậy để tu an nhẫn, rồi đem căn lành
thù thắng của an nhẫn này không cầu quả vị Thanh
văn, Độc giác, chỉ đem căn lành an nhẫn này bình
đẳng san sẻ cho hữu tình, cùng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như vậy, xa lìa ba
tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu,
lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tinh
tấn ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa siêng
năng tu học các định, nghóa là lìa dục, lìa pháp ác
bất thiện, có tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập
vào Sơ tónh lự cho đến nhập vào Tónh lự thứ tư,
luôn có tư tưởng ban vui cho các hữu tình và nhập
vào Từ vô lượng, nói rộng cho đến nhập vào Xả
vô lượng. Đối với các sắc luôn khởi tưởng
nhàm chán thô xấu và nhập vào định Không vô biên
xứ, nói rộng cho đến định Diệt tưởng thọ. Đại
Bồ-tát ấy mặc dầu nhập Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc, diệt định như vậy, nhưng không nhận lấy quả Dị
thục của nó. Chỉ theo hữu tình nào đáng được
giáo hóa thì vì làm lợi ích nên vào nơi đó. Đã
sinh vào đó rồi, dùng bốn Nhiếp pháp, sáu pháp
Ba-la-mật-đa mà làm lợi ích cho họ. Đại Bồ-tát
ấy nương vào các tónh lự mà phát khởi thần
thông thù thắng, đi từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, gần gũi cúng dường chư Phật Thế Tôn,
thưa hỏi tánh tướng các pháp sâu xa, tinh tấn siêng
năng mà dẫn phát căn lành thù thắng, đem căn lành
này dùng vô sở đắc làm phương tiện, bình đẳng
san sẻ cho các hữu tình, cùng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như
vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng
về đâu, lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát
an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm cả Tónh lự ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa không
thấy Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là danh,
sự, tánh, tướng; không thấy bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo là danh, sự, tánh, tướng; cho
đến không thấy trí Nhất thiết trí là danh, sự,
tánh, tướng. Cũng không thấy tất cả pháp là danh,
sự, tánh, tướng. Trong tất cả các pháp không khởi
niệm tưởng, không có chấp trước, lời nói đi
đôi với việc làm. Lại đem căn lành diệu tuệ này
bình đẳng san sẻ cho các hữu tình, cùng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, lấy vô sở đắc làm
phương tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như vậy, xa
lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về
đâu, lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát an
trụ Tinh tấn ba-la-mật-đa gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát an trụ vào Tónh
lự ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Hoặc có Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa, đối
với hữu tình, thực hành tài thí, pháp thí. Nghóa
là lìa dục, lìa pháp ác bất thiện, có tầm, có
tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ tónh lự, nói rộng
cho đến nhập vào định Diệt tưởng thọ. Đại
Bồ-tát ấy đem tâm không tán loạn mà giảng nói
chánh pháp về sự thực hành tài thí, pháp thí cho
các hữu tình. Đại Bồ-tát ấy tự mình thực hành
tài thí, pháp thí và thường khuyến hóa người
khác thực hành tài thí, pháp thí, thường khen ngợi
pháp hành tài thí, pháp thí một cách đúng đắn,
luôn luôn hoan hỷ, khen ngợi người thực hành tài
thí, pháp thí. Đại Bồ-tát ấy đem căn lành này
không cầu quả vị Thanh văn, Độc giác, chỉ đem căn
lành bố thí này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, dùng
vô sở đắc để làm phương tiện. Khi hồi hướng
đại Bồ-đề như vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng.
Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa
gồm cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa thọ trì
Tịnh giới, không bao giờ khởi tâm tương ưng với
tham, sân, si và hại, cũng không khởi tâm tương ưng
với xan tham, tật đố, phá giới, chỉ luôn phát sinh
tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí. Lại đem
căn lành tịnh giới này không cầu quả vị Thanh văn,
Độc giác, bình đẳng san sẻ cho các hữu tình cùng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, dùng vô
sở đắc làm phương tiện. Khi hồi hướng đại
Bồ-đề như vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng,
hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng. Đó là
Đại Bồ-tát an trụ vào Tónh lự ba-la-mật-đa gồm
cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa tu hành
An nhẫn, quán sắc như đống bọt, quán thọ như bong
bóng, quán tưởng như sóng nắng, quán hành như cây
chuối, quán thức như việc huyễn hóa. Khi quán như
vậy, đối với năm thủ uẩn luôn quán tưởng là
không bền chắc. Lại nghó: “Các pháp đều là
không, lìa ngã và ngã sở. Sắc là sắc của ai? Thọ
là thọ của ai? Tưởng là tưởng của ai? Hành là
hành của ai? Thức là thức của ai?” Khi quán như
vậy lại nghó: “Các pháp đều không, không có ngã
và ngã sở thì ai cắt chặt, ai bị cắt chặt, ai hủy
nhục, ai bị hủy nhục, ở trong đó ai nổi sân giận.”
Bồ-tát nương vào tónh lự như vậy, khi quán sát
thật kỹ thì có thể an nhẫn hoàn toàn. Lại đem căn
lành an nhẫn này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình,
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, dùng
vô sở đắc làm phương tiện. Khi hồi hướng đại
Bồ-đề như vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng,
hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng. Đó là
Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa gồm cả An
nhẫn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa siêng
năng tinh tấn, lìa dục, lìa pháp ác bất thiện, có
tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập Sơ tónh lự, nói
rộng cho đến nhập Tónh lự thứ tư. Khi Bồ-tát tu
tónh lự như vậy đối với các tónh lự và chi tónh
lự đều không chấp tướng, phát sinh những Thần
cảnh trí thông, có thể làm vô biên việc thần biến
lớn, hoặc phát sinh Thiên nhó trí thông, sáng suốt
thanh tịnh vượt hơn lỗ tai của người, trời, có
thể như thật nghe tất cả âm thanh các loài hữu
tình, phi tình trong mười phương thế giới. Hoặc phát
sinh Tha tâm trí thông có thể như thật biết tâm và
tâm sở pháp của các hữu tình khác trong mười
phương thế giới. Hoặc phát sinh Túc trú trí thông
như thật nhớ biết các việc đời trước của vô
lượng hữu tình trong mười phương thế giới. Hoặc
phát sinh Thiên nhãn trí thông, sáng suốt thanh tịnh
vượt qua cái thấy của người, trời, có thể như
thật thấy sắc tượng cho đến nghiệp quả của các
loài hữu tình, vô tình trong mười phương thế giới.
Đại Bồ-tát ấy an trụ vào năm Thần thông thanh tịnh
này, từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, gần
gũi cúng dường chư Phật Thế Tôn, thưa hỏi pháp
nghóa sâu xa của Như Lai, gieo trồng vô lượng căn
lành chân tịnh, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, siêng năng tinh tấn tu
thắng hạnh của Bồ-tát. Đem căn lành này không cầu
quả ba cõi và Nhị thừa bình đẳng san sẻ cho hữu
tình, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
dùng vô sở đắc làm phương tiện. Khi hồi hướng
đại Bồ-đề như vậy, phải xa lìa ba tâm, đó là ai
hồi hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng.
Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa
gồm cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự ba-la-mật-đa, quán
sắc uẩn cho đến thức uẩn chẳng thể nắm bắt được,
nói rộng cho đến quán trí Nhất thiết trí cũng chẳng
thể nắm bắt được, quán cảnh giới hữu vi chẳng
thể nắm bắt được. Quán cảnh giới vô vi cũng
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy Bồ-tát quán
tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được nên
không tạo tác. Vì không tạo tác nên không sinh,
không diệt. Vì không sinh, không diệt nên không giữ,
không bỏ. Vì không giữ, không bỏ nên hoàn toàn
thanh tịnh, thường trụ không biến đổi. Vì sao? Vì
tất cả pháp, chư Phật có ra đời hay không ra đời,
đều an trụ pháp tánh, pháp giới, pháp trụ, không
sinh, không diệt, thường không biến đổi. Đại
Bồ-tát ấy, tâm không bao giờ tán loạn, luôn luôn
an trụ vào tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí,
như thật quán sát thấy tánh tất cả pháp hoàn toàn
không sở hữu. Lại đem căn lành diệu tuệ này bình
đẳng cho hữu tình cùng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề phải xa lìa ba tâm,
đó là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì
hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát an trụ Tónh lự
ba-la-mật-đa bao gồm cả Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát an trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả Bố thí cho đến Tónh lự
ba-la-mật-đa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa quán
tất cả pháp đều không, không sở hữu.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa tiếp:
–Làm sao Đại Bồ-tát an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa
quán tất cả pháp đều không, đều không sở hữu?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa quán pháp
không bên trong và tánh của pháp không bên trong đều
chẳng thể nắm bắt được; quán pháp không bên
ngoài, tánh của pháp không bên ngoài đều chẳng
thể nắm bắt được; quán pháp không cả trong ngoài,
tánh của pháp không cả trong ngoài đều chẳng thể
nắm bắt được; quán pháp không lớn, tánh của
pháp không lớn đều chẳng thể nắm bắt được;
quán pháp không không, tánh của pháp không không
đều chẳng thể nắm bắt được; quán pháp không
thắng nghóa, tánh của pháp không thắng nghóa đều
chẳng thể nắm bắt được; quán pháp không hữu vi,
tánh của pháp không hữu vi đều chẳng thể nắm bắt
được; quán pháp không vô vi và tánh của pháp
không vô vi đều chẳng thể nắm bắt được; quán
pháp không rốt ráo và tánh của pháp không rốt
ráo đều chẳng thể nắm bắt được; quán pháp
không không biên giới và tánh của pháp không
không biên giới đều chẳng thể nắm bắt được;
quán pháp không tản mạn, tánh của pháp không tản
mạn đều chẳng thể nắm bắt được; quán pháp
không bản tánh, tánh của pháp không bản tánh đều
chẳng thể nắm bắt được; quán pháp không tướng,
tánh của pháp không tướng đều chẳng thể nắm bắt
được; quán pháp không nơi tất cả pháp, tánh của
pháp không nơi tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Đại
Bồ-tát ấy an trụ trong mười bốn pháp phông như
vậy không đắc sắc là không, hoặc bất không; không
đắc thọ, tưởng, hành, thức là không, hoặc bất
không; nói rộng cho đến không đắc trí Nhất thiết
trí là không, hoặc bất không; không đắc cảnh giới
hữu vi là không, hoặc bất không; không đắc cảnh
giới vô vi là không, hoặc bất không. Đại Bồ-tát
ấy an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu có bố thí
cho tất cả hữu tình, thức ăn, thức uống và các
đồ đạc khác, quán tất cả là không; người bố
thí, người được bố thí, phước bố thí, quả bố
thí, quán tất cả cũng là không. Khi ấy, Bồ-tát
nhờ an trụ không mà quán ái nhiễm, xan lẫn đều
không cho khởi. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa từ lúc mới phát tâm cho đến
an tọa tòa Bồ-đề vi diệu, phân biệt như thế, tất
cả đều không sinh khởi. Như chư Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác không bao giờ khởi tâm ái, tâm xan tham.
Đại Bồ-tát này cũng vậy, tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa vónh viễn không bao giờ sinh tâm ái
nhiễm, tâm xan tham.
Thiện
Hiện nên biết, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa là
thầy của Đại Bồ-tát, có thể khiến cho chúng Đại
Bồ-tát không sinh khởi tất cả phân biệt vọng
tưởng, hành bố thí đều không nhiễm trước. Đại
Bồ-tát ấy đem căn lành này dùng vô sở đắc làm
phương tiện, bình đẳng san sẻ cho hữu tình, cùng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Khi hồi hướng
đại Bồ-đề như vậy, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng.
Đó là Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
gồm cả Bố thí ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà thọ
trì Tịnh giới, tâm của tất cả Thanh văn, Độc giác
không phát khởi được. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy
quán các vị Thanh văn, Độc giác đều chẳng thể nắm
bắt được, tâm hồi hướng ấy cũng chẳng thể nắm
bắt được, thân, ngữ luật nghi hồi hướng cũng
chẳng thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát ấy an trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa từ lúc mới phát tâm cho đến
ngồi tòa Bồ-đề, ở trong thời gian đó, tự mình
lìa sát sinh cho đến tà kiến, cũng khuyên người
khác lìa bỏ sát sinh cho đến tà kiến, không có tâm
trái ngược với pháp, luôn xiển dương việc lìa bỏ
sát sinh cho đến tà kiến, hoan hỷ khen ngợi người
lìa bỏ sát sinh cho đến tà kiến. Đại Bồ-tát ấy
đem căn lành của tịnh giới đã phát sinh, không cầu
quả Nhị thừa và quả báo trong ba cõi mà bình đẳng
san sẻ cho hữu tình, cùng hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, dùng vô sở đắc làm phương
tiện. Khi hồi hướng đại Bồ-đề như thế, xa lìa ba
tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu,
lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát an trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh
nhẫn tùy thuận. Đã đắc được nhẫn này rồi luôn
nghó như vầy: “Trong tất cả pháp không có một pháp
nào hoặc khởi, hoặc diệt, hoặc sinh, hoặc già, hoặc
bệnh, hoặc chết, hoặc người mắng, hoặc người bị
mắng, hoặc người phỉ báng, hoặc người bị phỉ
báng, hoặc người cắt xẻ, đâm, đánh, trói, xúc
não, gia hại, hoặc bị cắt xẻ đâm, đánh, trói. Tất
cả tánh tướng này đều là không, trong đó không
nên vọng tưởng phân biệt. Đại Bồ-tát ấy đắc
nhẫn này từ lúc mới phát tâm cho đến ngồi tòa
Bồ-đề vi diệu, trong thời gian này, giả sử tất cả
loài hữu tình đều đến mắng chửi hủy báng nhục
mạ, lấy đao trượng gạch ngói làm tổn hại đánh
đập cắt xẻo cho đến phân xẻ thân ra từng khúc,
thì tâm Bồ-tát lúc ấy cũng không biến đổi, chỉ
nghó: “Thật kỳ lạ thay! Trong tánh của các pháp
hoàn toàn không có những việc hủy báng, mắng
chửi, nhục mạ, nhưng do hữu tình vọng tưởng phân
biệt cho là thật có, nên tạo ra nghiệp ác phiền
não. Đời hiện tại, tương lai chịu các khổ não.”
Đại Bồ-tát ấy đem căn lành này bình đẳng san sẻ
cho các hữu tình cùng hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Khi hồi hướng đại Bồ-đề, xa lìa ba
tâm, đó là ai hồi hướng, hồi hướng về đâu,
lấy gì hồi hướng. Đó là Đại Bồ-tát an trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm cả An nhẫn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa dũng
mãnh tinh tấn, giảng nói chánh pháp cho các hữu
tình, để họ an trụ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc khiến họ an trụ bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, hoặc khiến họ an
trụ các công đức khác. Đại Bồ-tát ấy thành
tựu những phương tiện thiện xảo, thân tâm tinh tấn
dùng sức thần thông đi đến một thế giới, hoặc
mười, hoặc trăm cho đến vô lượng, vô biên thế
giới hữu tình để giảng nói chánh pháp, dùng
phương tiện giáo hóa, khiến họ an trụ quả Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán; hoặc khiến họ an trụ
Độc giác Bồ-đề; hoặc khiến họ chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát ấy mặc dầu làm việc
này nhưng không trụ vào cảnh giới hữu vi, cũng
không trụ vào cảnh giới vô vi. Lại đem căn lành
tinh tấn này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình, cùng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, dùng
không sở hữu để làm phương tiện. Khi hồi hướng
đại Bồ-đề, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi hướng,
hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng. Đó là
Đại Bồ-tát an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm
cả Tinh tấn ba-la-mật-đa.
Hoặc
có Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, ngoài
định của chư Phật ra, đối với thắng định của tất
cả Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát đều có thể tùy
ý xuất nhập tự tại. Đại Bồ-tát ấy an trụ vào
thắng định tự tại của Bồ-tát; đối với tám
Giải thoát đều có thể tự tại ra vào thuận nghịch,
đó là hữu sắc quán các sắc giải thoát cho đến
diệt tưởng thọ giải thoát. Đại Bồ-tát ấy lại
đối với chín Định thứ đệ hoặc thuận hoặc nghịch
đều ra vào tự tại, đó là bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, định Diệt tưởng thọ.
Đối với tám Giải thoát, chín Định thứ đệ, Đại
Bồ-tát ấy thuận nghịch xuất nhập, đã thành thục
hoàn toàn rồi có thể nhập Tam-ma-địa Sư tử tần
thân của Đại Bồ-tát.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Sư tử tần thân của Đại
Bồ-tát?
–Nghóa là Đại Bồ-tát lìa dục, lìa pháp ác bất thiện,
có tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ tónh
lự tuần tự cho đến vượt qua tất cả Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, nhập vào định Diệt tưởng thọ.
Lại ra khỏi định Diệt tưởng thọ nhập vào lại định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Tuần tự cho đến nhập
vào Sơ tónh lự. Đó là Tam-ma-địa Sư tử tần thân của Đại Bồ-tát.
Đại
Bồ-tát ấy đối với Tam-ma-địa Sư tử tần thân đã
thành thục hoàn hảo rồi, lại nhập vào Tam-ma-địa
Tập tán của Đại Bồ-tát.
Thế
nào gọi là Tam-ma-địa Tập tán của Đại Bồ-tát?
–Nghóa là Đại Bồ-tát ly dục, pháp ác bất thiện, có
tầm, có tứ. ly sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ tónh lự.
Ra khỏi Sơ tónh lự tuần tự cho đến nhập vào định
Diệt tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng thọ nhập
vào Sơ tónh lự. Ra khỏi Sơ tónh lự nhập vào định
Diệt tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng thọ nhập
vào Tónh lự thứ hai. Ra khỏi Tónh lự thứ hai nhập
vào định Diệt tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng
thọ nhập vào Tónh lự thứ ba. Ra khỏi định thứ ba
nhập vào định Diệt tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt
tưởng thọ nhập vào Tónh lự thứ tư. Ra khỏi Tónh
lự thứ tư nhập vào định Diệt tưởng thọ. Ra khỏi
định Diệt tưởng thọ nhập vào định Không vô biên
xứ. Ra khỏi định Không vô biên xứ nhập vào định
Diệt tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng thọ nhập
vào định Thức vô biên xứ. Ra khỏi định Thức vô
biên xứ nhập vào định Diệt tưởng thọ. Ra khỏi
định Diệt tưởng thọ nhập vào định Vô sở hữu
xứ. Ra khỏi định Vô sở hữu xứ nhập vào định
Diệt tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng thọ nhập
vào định Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Ra khỏi định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ nhập vào định Diệt
tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng thọ nhập lại
vào định Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Ra khỏi định
Phi tưởng phi phi tưởng xứ trụ vào tâm bất định.
Từ tâm bất định trở lại nhập vào định Diệt
tưởng thọ. Ra khỏi định Diệt tưởng thọ trụ vào
tâm bất định. Từ tâm bất định nhập vào định Phi
tưởng phi phi tưởng xứ. Ra khỏi định Phi tưởng phi
phi tưởng xứ trụ vào tâm bất định. Từ tâm bất
định nhập vào định Vô sở hữu xứ. Ra khỏi định
Vô sở hữu xứ trụ vào tâm bất định. Từ tâm
bất định nhập vào định Thức vô biên xứ. Ra khỏi
định Thức vô biên xứ trụ vào tâm bất định. Từ
tâm bất định nhập vào định Không vô biên xứ. Ra
khỏi định Không vô biên xứ trụ vào tâm bất định.
Từ tâm bất định nhập vào Tónh lự thứ tư. Ra
khỏi Tónh lự thứ tư trụ vào tâm bất định. Từ
tâm bất định nhập vào Tónh lự thứ ba. Ra khỏi Tónh
lự thứ ba trụ vào tâm bất định. Từ tâm bất
định nhập vào Tónh lự thứ hai. Ra khỏi Tónh lự
thứ hai trụ vào tâm bất định. Từ tâm bất định
nhập vào Sơ tónh lự. Ra khỏi Sơ tónh lự trụ vào tâm bất định.
Đó
là Tam-ma-địa Tập tán của Đại Bồ-tát. Nếu Đại
Bồ-tát an trụ Tam-ma-địa Tập tán như vậy thì đắc
thật tánh bình đẳng của tất cả pháp. Đại Bồ-tát
ấy lại đem căn lành tónh lự này bình đẳng san sẻ
cho hữu tình cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, dùng vô sở đắc làm phương tiện. Khi hồi
hướng đại Bồ-đề, xa lìa ba tâm, đó là ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, lấy gì hồi hướng.
Đó là Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
gồm cả Tónh lự ba-la-mật-đa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048801">Quyển 524</卷>
<詞 id="67048802">Phẩm 26: PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO (2)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo như vậy phát tâm hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột đã trải qua bao nhiêu thời gian?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát ấy phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột đã trải qua vô số trăm ngàn ức triệu kiếp.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo như vậy, đã từng gần gũi cúng dường
bao nhiêu Đức Phật?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát đã từng gần gũi cúng dường hằng hà sa Đức Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo như vậy đã trồng những căn lành vi diệu
gì?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát từ lúc phát tâm đến nay không có căn
lành nào xuất phát từ Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà không tinh tấn tu hành viên
mãn. Nhờ đó mà thành tựu phương tiện thiện xảo như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện
thiện xảo như vậy rất là hy hữu.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông đã nói! Các
Đại Bồ-tát thành tựu phương tiện thiện xảo như
vậy rất là hy hữu.
Thiện
Hiện nên biết, giống như mặt trời, mặt trăng vận
chuyển chiếu sáng khắp bốn đại châu thế giới làm
các công việc. Tất cả các loài hữu tình, vô tình
có mặt trong đó theo thế lực của ánh sáng ấy mà
di chuyển và thành tựu việc của mình. Cũng vậy,
Bát-nhã ba-la-mật-đa chiếu sáng năm pháp Ba-la-mật-đa
khác làm các sự nghiệp. Năm pháp Ba-la-mật-đa là
Bố thí… theo thế lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
thành tựu việc của mình.
Thiện
Hiện nên biết, năm pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí…
đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa nhiếp thọ mới được
gọi là Ba-la-mật-đa. Giống như Chuyển luân vương,
nếu không có bảy báu thì không gọi là Chuyển luân
vương. Cần phải đầy đủ bảy báu mới gọi là
Chuyển luân vương. Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa
là Bố thí… nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không
được gọi là Ba-la-mật-đa. Phải nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhiếp thọ nên mới được gọi là Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, ví như có người nữ xinh đẹp, giàu
có, nếu không được chồng mạnh mẽ bảo vệ thì dễ
bị người xấu làm nhục. Nếu cô ta có người chồng
mạnh mẽ bảo vệ thì không bị người xấu làm nhục.
Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… cũng
như thế nếu không có sức của Bát-nhã ba-la-mật-đa
bảo hộ thì dễ bị Thiên ma và quyến thuộc của chúng
phá hoại, ngăn cản. Nếu được Bát-nhã ba-la-mật-đa
bảo hộ thì tất cả Thiên ma và quyến thuộc của
chúng không thể nào phá hoại và ngăn cản được.
Thiện
Hiện nên biết, ví như quân tướng dũng mãnh nhuần
nhuyễn binh pháp, khéo chuẩn bị đầy đủ những loại
áo giáp, đao, gậy kiên cố thì oán địch nước bên
cạnh không thể nào xâm lăng được. Cũng vậy, năm
pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… nếu không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì quyến thuộc Thiên ma, kẻ tăng thượng
mạn cho đến những Bồ-tát thuộc Chiên-đồ-la không
thể nào phá hoại được.
Thiện
Hiện nên biết, ví như các vua nhỏ trong châu
Thiệm-bộ, tùy thời đến triều kiến Chuyển luân
thánh vương, theo Chuyển luân thánh vương để được
dạo chơi cảnh đẹp. Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa
là Bố thí… theo hỗ trợ Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhờ
thế lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa hướng dẫn nên
mau hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, ví như các con sông ở phía Đông
châu Thiệm-bộ đều chảy về sông Hằng, từ sông
Hằng mà chảy vào biển lớn. Cũng vậy, năm pháp
Ba-la-mật-đa là Bố thí… đều được Bát-nhã
ba-la-mật-đa hướng dẫn nên có thể đạt đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, ví như tay phải của người có thể
làm mọi việc, cũng như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa
có thể dẫn dắt tất cả pháp thiện thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, ví như tay trái của người làm việc
không thuận tiện, cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa
trước không thể phát sinh pháp thiện thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, ví như các dòng sông, bất cứ lớn
nhỏ, nếu chảy vào biển lớn thì đều cùng một vị
mặn. Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí…
cần phải nhập vào Bát-nhã ba-la-mật-đa thì mới có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Do sự chứng
đắc này nên gọi là đến bờ bên kia.
Thiện
Hiện nên biết, ví như Chuyển luân vương đi đến đâu
đều có bốn bộ quân tùy tùng, bánh xe báu thì đi
trước dẫn đầu. Vua và bốn bộ quân nghó đến ăn
uống thì bánh xe liền dừng lại. Sau khi ăn uống xong,
vua nghó đến đi thì bánh xe liền đi trước. Bánh xe
ấy đi hay dừng đều theo ý muốn của vua. Đi đến
phương nào, bánh xe không đi trước. Cũng vậy, năm
pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… cùng các pháp lành
muốn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, cốt yếu
phải lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa dẫn đầu đi trước;
tiến hay dừng không bao giờ lìa bỏ nhau. Nếu đến
quả vị Phật cũng không đến trước.
Thiện
Hiện nên biết, ví như Chuyển luân vương đầy đủ
bảy báu, muốn đi đâu đều có bốn bộ quân bảy
báu trước sau hộ tống. Bấy giờ, mặc dầu bánh xe
báu đi đầu tiên nhưng nó không phân biệt tướng
trước sau. Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa trước
cùng với pháp lành muốn hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, nhất định lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa dẫn
đầu. Nhưng Bát-nhã ba-la-mật-đa này không nghó rằng:
“Ta dẫn đầu năm pháp Ba-la-mật-đa kia, ta đi trước
hết và cách Ba-la-mật-đa kia tùy tùng theo ta.” Năm
pháp Ba-la-mật-đa cũng không nghó: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ở trước chúng ta, chúng ta đi
theo sau.” Vì sao? Vì tự tánh của sáu pháp
Ba-la-mật-đa và tất cả pháp đều là không, không
thể tạo tác, không có chủ tể, hư giả không thật,
trống không, không sở hữu, không có tướng tự
tại. Ví như sóng nắng, bóng sóng, trăng dưới nước,
sự chuyển hóa, mộng… Trong đó hoàn toàn không có
tác dụng phân biệt và không có thể tướng chân thật.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tự tánh của tất cả pháp đều
không, hoàn toàn không có tác dụng và không có
thể tướng chân thật, thì các Đại Bồ-tát làm sao
tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… để chứng
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát siêng năng tu học sáu pháp
Ba-la-mật-đa, thường nghó rằng: “Hữu tình ở thế
gian, tâm luôn luôn điên đảo, đắm chìm trong khổ
sinh tử, không thể tự thoát được. Nếu ta không
tu thắng hạnh bằng phương tiện thiện xảo thì không
thể cứu vớt khổ sinh tử của họ. Ta phải vì các
loài hữu tình kia mà siêng năng tu phương tiện thiện
xảo Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, mau hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, cứu vớt đại khổ
sinh tử cho các hữu tình.”
Sau
khi nghó vậy, Đại Bồ-tát vì các hữu tình mà xả
bỏ tất cả những vật bên trong lẫn bên ngoài. Xả
bỏ rồi, lại nghó: “Đối với những vật này, ta
hoàn toàn không có gì để xả bỏ. Vì sao? Vì tự
tánh của vật trong lẫn ngoài này đều không, không
có gì xả bỏ, chẳng phải của riêng ta.” Nhờ sự
quán sát-này, Đại Bồ-tát ấy tu Bố thí ba-la-mật-đa
mau được viên mãn, chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy vì các hữu tình, trọn đời không phạm
giới. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy thường nghó như
vậy: “Ta vì các hữu tình mà cầu đạt đến quả vị
Giác ngộ cao tột, quyết định không nên sát sinh cho
đến tà kiến, cũng nhất định không cầu cảnh diệu
dục và lạc thú của chư Thiên, cũng nhất định
không cầu quả vị Nhị thừa chỉ tự giải thoát.”
Nhờ sự quán sát-này, Đại Bồ-tát ấy tu hành
Tịnh giới ba-la-mật-đa mau được viên mãn, chóng
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy vì các hữu tình nên không sân giận.
Giả sử luôn bị người hủy báng, mạ nhục, cắt xẻ
thân ra từng mảnh, chịu nhiều khổ đau, nhưng không
khởi một tâm niệm ác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy
quán sát cả âm thanh như tiếng vọng trong hang, quán
sắc như đống bọt nước, nên không sân giận họ.
Nhờ sự quán sát-này, Đại Bồ-tát tu hành An nhẫn
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, chóng chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy vì các hữu tình mà siêng năng cầu
pháp lành cho đến khi đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Trong thời gian đó, không bao giờ lười biếng. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát ấy thường nghó rằng: “Nếu ta
lười biếng thì không thể cứu vớt tất cả hữu
tình xa lìa đại khổ sinh tử, cũng không thể nào
đắc trí Nhất thiết trí.” Nhờ quán sát như vậy,
Đại Bồ-tát ấy tu hành Tinh tấn ba-la-mật-đa mau được
viên mãn, chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy vì các hữu tình nên siêng năng tinh tấn
tu thắng định cho đến quả vị Giác ngộ cao tột, không
bao giờ có tâm loạn động như tham, sân, si… Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát ấy thường nghó: “Nếu ta khởi tâm
loạn động bằng tham, sân, si thì không thể thành tựu
việc làm lợi ích cho mọi người, cũng không thể
chứng đắc sở cầu là quả vị Phật.” Nhờ quán
sát như vậy, Đại Bồ-tát này tu hành Tónh lự
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, chóng chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy vì các hữu tình, không lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho đến quả vị Giác ngộ cao tột, luôn
siêng năng tinh tấn tu học tuệ vi diệu thù thắng. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thường nghó: “Nếu lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì ta không thể đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, cũng không có thể chứng quả vị Giác
ngộ cao tột.” Nhờ quán sát như vậy, Đại Bồ-tát
ấy tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn,
chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Do
nhân duyên này, mặc dầu tự tánh của tất cả pháp
đều không, hoàn toàn không có tác dụng, không có
thể tướng chân thật, nhưng các Đại Bồ-tát siêng
năng tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa thì cũng chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu sáu pháp Ba-la-mật-đa này, tánh không
khác nhau, đều được Bát-nhã ba-la-mật-đa nhiếp
thọ thì tại sao nói Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
năm pháp Ba-la-mật-đa là tối thắng, là tôn quý,
là vi diệu, là không gì trên?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông đã nói! Sáu
pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… tánh không khác nhau.
Tất cả đều được Bát-nhã ba-la-mật-đa nhiếp thọ.
Nếu không có Bát-nhã ba-la-mật-đa nhiếp thọ thì
năm pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… không được gọi
là Ba-la-mật-đa, cần phải nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì năm pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí…
mới được gọi là Ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, có loài hữu tình mặc dầu có những
thân thể với màu sắc khác nhau, nhưng đến gần với
núi lớn Diệu cao thì đều cùng một màu. Như vậy,
năm pháp Ba-la-mật-đa trước mặc dầu có những
phẩm loại khác nhau nhưng đều được Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhiếp thọ đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà tu hành được thành tựu viên mãn, tất cả đều
nhập vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nên đặt ra
những tên sai khác.
Lại
nữa, năm pháp Ba-la-mật-đa trước nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mới có thể chứng đắc trí
Nhất thiết trí, mới được gọi là đến bờ bên
kia. Cho nên sáu pháp Ba-la-mật-đa đều đồng một vị,
tánh không khác nhau, không nên đặt ra đây là Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật-đa đều có thể chứng đắc trí Nhất thiết
trí, đều đến bờ bên kia, tánh không khác nhau. Do
đó mà sáu pháp Ba-la-mật-đa là Bố thí… không
nên đặt ra tên gọi khác nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
Bạch
Thế Tôn, Ba-la-mật-đa và tất cả pháp theo thật nghóa
đều không có sự khác nhau giữa đây kia, hơn kém…
Vậy sao nói Bát-nhã Ba-la-mật-đa đối với năm pháp
Ba-la-mật-đa là tối thắng, là tôn quý, là vi diệu,
là không gì trên?
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông đã nói! Nếu
theo thật nghóa thì Ba-la-mật-đa và tất cả pháp đều
không khác nhau giữa đây kia, hơn kém, chỉ căn cứ
vào sự tác dụng của lời nói thế tục mà nói
có sự khác nhau giữa đây kia, hơn kém và đặt ra
có Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa là vì muốn
độ thoát các loài hữu tình. Tác dụng thế tục là
sinh, già, bệnh, chết, nhưng sinh, già, bệnh, chết, của
các loài hữu tình đều chẳng thật có, chỉ là giả
lập mà thôi. Vì sao? Vì hữu tình không, nên biết
các pháp đều không sở hữu. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không đạt tất cả pháp hoàn toàn không sở
hữu, nên có thể cứu vớt tác dụng thế tục sinh,
già, bệnh, chết của hữu tình. Do đó nên nói, đối
với năm pháp Ba-la-mật-đa thì Bát-nhã ba-la-mật-đa
rất tối thắng, tôn quý, vi diệu, vô thượng.
Thiện
Hiện nên biết, giống như Chuyển luân vương có ngọc
nữ báu. Đối với loài người thì ngọc nữ báu
ấy rất tối thắng, tôn quý, vi hiệu, vô thượng.
Cũng vậy, đối với năm pháp Ba-la-mật-đa thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa rất tối thắng, tôn quý, vi diệu, vô thượng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Như Lai chỉ luôn khen ngợi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với các Ba-la-mật-đa kia như
Bố thí là tối thắng, tôn quý, vi diệu, vô thượng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này tóm thâu tất cả pháp,
hòa hợp, nhập vào trí Nhất thiết trí, an trụ bất
động, dùng vô sở đắc làm phượng tiện.
Cụ
thọ Thiện hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế có nắm bắt,
hay xả bỏ các pháp lành không?
Phật dạy:
–Không! Đối với tất cả pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa như
thế không nắm bắt, không xả bỏ. Vì sao? Vì tự
tánh của tất cả pháp đều không, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được và không thể xả bỏ.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế không nắm
bắt, không xả bỏ những pháp nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế không nắm bắt, không xả bỏ
sắc cho đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, tại sao
Bồ-tát không nắm bắt, không xả bỏ sắc cho đến
trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế không tư duy về sắc,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí. Cho nên không
nắm bắt, không xả bỏ sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa không tư duy
sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này đối với sắc, nói rộng
cho đến trí Nhất thiết trí, không tư duy tất cả
tướng, cũng không tư duy về tất cả sở duyên. Cho
nên không tư duy về tất cả sắc, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát không tư duy về sắc, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết trí thì làm sao tăng
trưởng sự gieo căn lành? Nếu không viên mãn
Ba-la-mật-đa? Thì làm sao chứng đắc trí Nhất thiết
trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát ấy có thể làm tăng trưởng sự gieo
trồng căn lành đã gieo trồng được tăng trưởng
nên có thể viên mãn Ba-la-mật-đa. Vì Ba-la-mật-đa
được viên mãn nên liền chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát không tư duy
về các sắc, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí
thì mới có thể tu đầy đủ các hạnh Đại Bồ-tát
và chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì mà các Đại Bồ-tát
không tư duy các sắc, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết trí mới có thể tu đầy đủ các hạnh Đại
Bồ-tát và chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nếu tư duy sắc, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết trí thì có sở đắc. Vì có sở đắc
nên bị vướng vào ba cõi. Nếu vướng vào ba cõi
thì không thể tu đầy đủ các hạnh Đại Bồ-tát,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu Đại
Bồ-tát không tư duy về sắc, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết trí thì không có sở đắc. Vì không có
sở đắc nên không bị vướng vào ba cõi. Vì không
vướng vào ba cõi nên có thể tu đầy đủ các hạnh
Đại Bồ-tát, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn tu đầy
đủ các hạnh của Đại Bồ-tát, mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, thì nên siêng năng tinh tấn tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không nên tư duy
đắm nhiễm vào các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát muốn siêng năng tinh tấn
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì phải trụ vào
đâu?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì không nên trụ vào sắc cho
đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do gì mà Đại Bồ-tát muốn siêng
năng tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không nên trụ vào sắc cho đến trí Nhất thiết trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thì không nên chấp trước vào
tất cả pháp, không nên trụ vào sắc cho đến trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy không
thấy có pháp nào để chấp trước và để an trụ.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ấy dùng
không chấp trước và không an trụ làm phương tiện
nên có thể siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nghó: “Không chấp
trước, không an trụ như thế mà siêng năng tinh tấn
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì đó tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu ta
không chấp trước, không an trụ như thế mà siêng
năng tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì
đó là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Đại Bồ-tát ấy do nghó chấp tướng
như thế là xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa là xa lìa Bố thí ba-la-mật-đa,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không chấp trước tất
cả pháp, chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
sự chấp trước và tánh chấp trước. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn không có sự tánh
để có thể chấp trước các pháp.
Cho
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất cả pháp và
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều không chấp trước.
Thiện
Hiện nên biết, khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tưởng như vậy: “Đây là
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Ta hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
tức là hành tất cả thật tướng của tất cả
pháp.” Do tưởng như vậy nên Đại Bồ-tát liền
thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu thoái lui Bát-nhã
ba-la-mật-đa tức là thoái lui Bố thí ba-la-mật-đa cho
đến trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là căn bản của tất cả pháp
trắng. Nếu thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa là thoái
lui tất cả pháp trắng.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nghó: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa này bao gồm Bố thí ba-la-mật-đa, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết trí” thì Đại Bồ-tát
ấy làm thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu thoái lui
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể nhiếp thọ Bố thí
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
giữ gìn tất cả pháp phần Bồ-đề và có thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nghó: “An trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nhất định được thọ ký
quả vị Giác ngộ cao tột”, do nghó như vậy, Đại
Bồ-tát ấy đã làm thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không được
thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì được thọ ký quả vị Giác
ngộ cao tột. Thiện Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát
nghó: “An trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có thể
dẫn phát Bố thí ba-la-mật-đa, cho đến dẫn phát đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả”, do nghó như vậy,
Đại Bồ-tát ấy đã thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể dẫn
phát Bố thí ba-la-mật-đa cho đến dẫn phát đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả. Vì sao? Vì không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa mới có thể dẫn phát an trú thắng pháp.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát suy nghó: “Phật
biết các pháp, không có tướng nhiếp thọ, tự
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Chứng Bồ-đề rồi
giảng nói, chỉ bày thật tướng các pháp cho các
hữu tình”, do nghó như vậy, Đại Bồ-tát ấy làm
thoái lui Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì đối
với pháp, Như Lai không biết, không hay, không nói,
không chỉ dạy. Vì sao? Vì thật tánh của các pháp
không thể hay, biết, không thể đặt bày, thì làm sao
có người hay, biết, nói, chỉ dạy tất cả pháp. Nếu
nói thật có người hay, biết, nói, chỉ dạy tất cả
pháp thì không có điều đó.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, làm thế nào để xa lìa các sai lầm đó?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nếu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nghó như vậy: “Tất cả pháp đều không sở hữu
nên chẳng thể nắm bắt được. Nếu các pháp đều
không sở hữu, chẳng thể nắm bắt được thì cũng
không có người đang chứng Đẳng giác, cũng không
có sự giảng nói, chỉ dạy”, đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, lìa bỏ các lỗi lầm. Nếu các
Đại Bồ-tát chấp pháp không sở hữu, pháp chẳng
thể nắm bắt được, đó là lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không chấp trước, không giữ gìn tất cả pháp. Nếu
có chấp trước, có giữ gìn các pháp tức là lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa là xa lìa hay không xa lìa? Cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa đối với Bố thí ba-la-mật-đa là xa lìa
hay không xa lìa? Nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí
đối với trí Nhất thiết trí là xa lìa hay không xa
lìa?
–Bạch Thế Tôn, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa dầu xa lìa hay không xa lìa thì
làm thế nào Đại Bồ-tát không chấp trước việc
làm phát sinh, Bát-nhã ba-la-mật-đa? Cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa đối với Bố thí ba-la-mật-đa dầu xa lìa
hay không xa lìa thì làm thế nào Đại Bồ-tát không
chấp trước việc làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí đối với trí
Nhất thiết trí dầu xa lìa hay không xa lìa, làm thế
nào Đại Bồ-tát không chấp trước việc làm phát
sinh trí Nhất thiết trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng
phải xa lìa, chẳng phải không xa lìa, cho nên Đại
Bồ-tát không chấp trước việc làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Như vậy cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa đối với Bố thí ba-la-mật-đa chẳng phải
xa lìa, chẳng phải không xa lìa, cho nên Đại Bồ-tát
không chấp trước việc làm phát sinh Bố thí
ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí
đối với trí Nhất thiết trí chẳng phải xa lìa, chẳng
phải không xa lìa, cho nên Đại Bồ-tát không chấp
trước việc làm phát sinh trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì chẳng phải tự tánh, chẳng phải lìa tự tánh mà
có thể làm phát sinh việc an trụ tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không chấp trước sắc, nói đây
là sắc, sắc thuộc về cái kia. Nói rộng cho đến
không chấp trước trí Nhất thiết trí, nói đây là
trí Nhất thiết trí, trí Nhất thiết trí này thuộc về
cái kia. Vì Đại Bồ-tát ấy không chấp trước tất
cả pháp như thế nên có thể làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, cho đến có thể làm phát sinh trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chấp trước vào các pháp, nói
đây là pháp, pháp này thuộc về cái kia, thì không
thể tùy ý làm phát sinh sự an trụ công đức thù thắng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa không quán sắc là thường hay vô
thường, là vui hay khổ, là ngã hay vô ngã, là tịnh
hay bất tịnh, là không hay bất không, là xa lìa hay
không xa lìa… cho đến không quán trí Nhất thiết trí
là thường hay vô thường, là vui hay khổ, là ngã
hay vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay bất
không, là xa lìa hay không xa lìa… Đại Bồ-tát ấy
không quán sát tất cả pháp như vậy thì có thể
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa, cho đến có thể
làm phát sinh trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì nếu Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa quán sát các
pháp là thường hay vô thường, là vui hay khổ, là
ngã hay vô ngã, là tịnh hay bất tịnh, là không hay
bất không, là xa lìa hay không xa lìa, thì không thể
tùy ý làm phát sinh sự an trụ công đức thù thắng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến cũng tu hành trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đi
chỗ nào thì tất cả Ba-la-mật-đa và tất cả pháp
phần Bồ-đề đều đi theo. Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đến đâu thì tất cả Ba-la-mật-đa và tất cả
pháp phần Bồ-đề khác cũng đến đó. Giống như
Chuyển luân vương đi đâu thì đều có bốn bộ quân
dũng mãnh tùy tùng. Nếu Chuyển luân vương đến đâu
thì đều có bốn bộ quân dũng mãnh theo đến đó.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng vậy, đi đâu, đến
đâu thì năm Ba-la-mật-đa là Bố thí… và các pháp
phần Bồ-đề khác đều đi theo hoàn toàn đạt đến
trí Nhất thiết trí. Giống như người đánh xe giỏi,
điều khiển xe tứ mã tránh xa đường hiểm mà đi
vào đường chánh tùy theo ý muốn đi đến nơi đến
chốn. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
giỏi điều khiển tất cả Ba-la-mật-đa và tất cả
pháp phần Bồ-đề khác, tránh xa con đường nguy hiểm
từ sinh tử đến Niết-bàn, mà đi trên con đường
chân chánh, tự lợi lợi tha để đạt đến sở
cầu là trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đối với các Đại Bồ-tát thì thế nào
là đạo? Thế nào là chẳng phải đạo?
Phật dạy:
–Đạo của Thanh văn, Độc giác, đạo của phàm phu thì chẳng
phải là đạo của Bồ-tát. Vì nương vào đây không
thể đạt đến trí Nhất thiết trí. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm phát sinh tất cả pháp phần
Bồ-đề. Đạo của Đại Bồ-tát ấy dựa vào đây,
nhất định đạt đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xuất hiện trên
thế gian là một Đại sự, nghóa là thị hiện tướng
đạo, tướng chẳng phải đạo của chúng Đại
Bồ-tát, để các Đại Bồ-tát ấy biết đạo hay
chẳng phải đạo mà mau chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa xuất hiện trên thế gian là việc
lớn, nghóa là thị hiện tướng đạo, chẳng phải đạo
để các Đại Bồ-tát ấy biết đạo hay chẳng phải
đạo mà mao chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
xuất hiện ra đời là một việc lớn, nghóa là độ
thoát vô lượng, vô số, vô biên hữu tình để
đạt được lợi ích an vui thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mặc dầu
làm ra vô lượng việc lợi lạc cho người, nhưng
không chấp giữ vào đó.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mặc dầu
thị hiện sự nghiệp đã làm nhưng không chấp lấy
sắc, thọ, tưởng, hành, thức; cho đến không chấp
lấy trí Nhất thiết trí; cũng không chấp lấy những
sự nghiệp của Thanh văn, Độc giác làm ra.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mặc dầu
dẫn đầu tất cả chúng Đại Bồ-tát để hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, xa lìa quả vị Thanh
văn, Độc giác nhưng đối với các pháp thì không
sinh, không diệt, vì lấy tánh của pháp trụ làm định lượng.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu đối với
tất cả pháp không sinh, không diệt thì tại sao khi
các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
vì các hữu tình, phải hành Bố thí, giữ Tịnh giới,
chịu An nhẫn, siêng năng Tinh tấn, nhập Tónh lự, tu
Bát-nhã?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
với trí Nhất thiết trí, vì các hữu tình nên hành
Bố thí, giữ Tịnh giới, chịu An nhẫn, siêng năng Tinh
tấn, nhập Tónh lự, tu Bát-nhã. Đại Bồ-tát ấy đem
căn lành này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình,
cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát ấy đem căn lành này hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột thì tu sáu pháp Ba-la-mật-đa mau
được viên mãn; cũng tu Từ, Bi, Hỷ, Xả của
Bồ-tát mau được viên mãn. Nhờ vậy, mau đắc trí
Nhất thiết trí, cho đến khi ngồi tòa Bồ-đề, không
bao giờ xa lìa sáu pháp Ba-la-mật-đa như thế. Nếu
Đại Bồ-tát thường không xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật-đa như thế, tức là không xa lìa trí Nhất thiết trí.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí thì phải siêng năng tinh tấn
tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa, luôn phải siêng năng
tinh tấn tu học sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nếu Đại
Bồ-tát thường siêng năng tinh tấn tu học sáu pháp
Ba-la-mật-đa như vậy thì tất cả căn lành mau được
viên mãn, chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cho
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát luôn luôn
tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật-đa không được lơ đễnh.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào để Đại Bồ-tát luôn tương
ưng sáu pháp Ba-la-mật-đa không được lơ đễnh?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát như thật quán sắc chẳng phải tương
ưng, chẳng phải không tương ưng; như thật quán thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải tương ưng, chẳng phải
không tương ưng. Nói rộng cho đến như thật quán trí
Nhất thiết trí chẳng phải tương ưng, chẳng phải
không tương ưng. Đại Bồ-tát ấy luôn tương ưng với
sáu pháp Ba-la-mật-đa, không bao giờ lơ đễnh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát luôn nghó:
“Ta không nên trụ nơi sắc, cũng không trụ nơi
chẳng phải sắc. Nói rộng cho đến ta không nên trụ
trí Nhất thiết trí, cũng không nên trụ nơi chẳng
phải trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì sắc chẳng phải
năng trụ, chẳng phải sở trụ. Nói rộng cho đến trí
Nhất thiết trí chẳng phải năng trụ, chẳng phải sở
trụ.” Đại Bồ-tát ấy luôn tương ưng với sáu
pháp Ba-la-mật-đa không bao giờ lơ đễnh.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát dùng phương tiện
vô trụ như thế tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa thì
Đại Bồ-tát ấy mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, như người muốn ăn quả Yêm-một-la
(quả xoài), quả Bàn-na-bà (quả na) trước
tiên phải lấy hạt của nó trồng vào đất tốt, theo
thời gian phân bón, săn sóc, sửa sang, lần lần nó
phát triển mầm chồi, thân, cành, lá. Gặp thời
tiết hòa hợp nó trổ hoa, kết trái, đến khi quả chín, hái ăn.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, trước tiên phải học sáu
pháp Ba-la-mật-đa. Lại đối với hữu tình, dùng Bố
thí, hoặc dùng Ái ngữ, hoặc dùng Lợi hành, hoặc
dùng Đồng sự để cảm hóa họ. Đã cảm hóa họ
rồi, dạy bảo họ an trụ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn,
Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, khiến họ an
trụ vào pháp phần Bồ-đề như bốn Niệm trụ… Sau
khi an trụ, được giải thoát tất cả đại khổ sinh
tử, chứng đắc an lạc thường trụ, tịch tónh vónh
viễn Bồ-tát ấy sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
đến tận đời vị lai luôn luôn làm lợi ích cho tất cả.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát đối với
các pháp không muốn nhờ vào duyên khác mà lại
tự khai ngộ, muốn đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, muốn làm nghiêm tịnh cõi Phật, muốn mau an ổn
ngồi tòa Bồ-đề vi diệu, muốn hàng phục các ác
ma, muốn mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, muốn
chuyển pháp luân độ chúng hữu tình thì nên học
sáu pháp Ba-la-mật-đa, dùng bốn Nhiếp pháp làm
phương tiện để cảm hóa các loài hữu tình, giải
thoát các khổ sinh tử. Khi Bồ-tát siêng năng tu học
như vậy thì nên luôn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Phật nói Bồ-tát phải siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy! Ta nói Bồ-tát nên siêng năng tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thiện Hiện nên biết, các
Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp, muốn được
tự tại thì nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có đầy đủ oai lực
lớn, có thể làm cho các Đại Bồ-tát được tự
tại với tất cả pháp.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là cửa
mà các pháp lành hướng đến. Ví như biển lớn là
cửa của tất cả dòng sông chảy về. Cho nên này
Thiện Hiện, nếu là thiện nam Thanh văn thừa, thiện
nam Độc giác thừa, thiện nam Bồ-tát thừa thì phải
siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Thiện
Hiện nên biết, ví như người bắn giỏi, mặc áo
giáp kiên cố, cầm cung tên tốt không sợ địch thù.
Cũng vậy, các Đại Bồ-tát giữ gìn phương tiện
thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết trí, làm cho quân ma, ngoại đạo và
những phái luận khác không thể nào thắng được.
Cho nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe diệu
pháp độ chúng hữu tình thì phải siêng năng tinh
tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu Đại Bồ-tát
siêng năng tinh tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
được chư Phật Thế Tôn ở quá khứ, vị lai và
hiện tại luôn hộ niệm.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát thường siêng năng tinh
tấn tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, được chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại cùng hộ niệm?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát thường siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí,
được chư Phật Thế Tôn quá khứ, vị lai và hiện
tại cùng hộ niệm.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát ấy tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tịnh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí như
thế nào để được chư Phật Thế Tôn quá khứ, vị
lai và hiện tại cùng hộ niệm?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi Đại Bồ-tát ấy tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết trí, quán Bố thí
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí
đều chẳng thể nắm bắt được, chư Phật Thế Tôn
quá khứ, vị lai, hiện tại cùng hộ niệm.
Lại
nữa này Thiện Hiện, chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại mặc dầu thường hộ niệm Đại Bồ-tát ấy nhưng
không dùng sắc, thọ, tưởng, hành, thức nói rộng
cho đến trí Nhất thiết trí để dẫn phát sự hộ
niệm, vì sắc cho đến trí Nhất thiết trí đều chẳng
thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tuy nhiều pháp phải học
nhưng không có học pháp nào!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các Đại Bồ-tát mặc dầu nhiều
pháp phải học nhưng không có học pháp nào. Vì sao?
Vì thật sự không có pháp để chúng Đại Bồ-tát tu học.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Phật giảng nói pháp tóm lược hay sâu rộng tương ưng
với sáu pháp Ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát.
Nếu Đại Bồ-tát muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển pháp luân vi diệu độ thoát hữu tình
thì đối với pháp tương ưng với sáu pháp
Ba-la-mật-đa này dù tóm lược hay sâu rộng phải
đều lắng nghe, thọ trì, đọc tụng để được thông
suốt. Thông suốt rồi tư duy đúng lý. Sau khi tư duy
phải quán sát rõ ràng, đúng đắn. Quán sát rồi
làm cho tâm và tâm sở đối với tướng sở duyên
không bị lay động?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Lại nữa
này Thiện Hiện, đối với giáo pháp tương ưng sáu
sáu pháp Ba-la-mật-đa mà Phật Thế Tôn đã nói dù
tóm lược hay sâu rộng các Đại Bồ-tát đều phải
siêng năng tinh tấn, phải như thật biết rõ về tướng
rộng hẹp của các pháp.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm thế nào để như thật
biết rõ tướng rộng hẹp của các pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát như thật biết rõ tướng chân như của
sắc, như thật biết rõ tướng chân như của thọ,
tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến như thật biết
rõ tướng chân như của trí Nhất thiết trí thì Đại
Bồ-tát ấy như thật biết rõ tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tướng chân như của sắc? Thế
nào là tướng chân như của thọ, tưởng, hành,
thức? Nói rộng cho đến thế nào là tướng chân
như của trí Nhất thiết trí để các Đại Bồ-tát như
thật biết rõ mà học, như thật biết rõ tướng
rộng hẹp của tất cả pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Chân như của sắc không sinh, không diệt, không trụ, không
đổi nhưng có thể giả lập. Đó gọi là tướng
chân như của sắc. Chân như của thọ, tưởng, hành,
thức cũng không sinh, không diệt, không trụ, không
thay đổi nhưng mà có thể giả lập. Đó gọi là
tướng chân như của thọ, tưởng, hành, thức. Nói
rộng cho đến chân như của trí Nhất thiết trí không
sinh, không diệt, không trụ, không đổi nhưng có thể
giả lập. Đó gọi là tướng chân như của trí Nhất thiết trí.
Các
Đại Bồ-tát nên như thật biết rõ để học, phải
như thật biết rõ tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát như thật
biết rõ tướng thật tế của sắc, như thật biết rõ
về tướng thật tế của thọ, tưởng, hành, thức,
nói rộng cho đến như thật biết rõ về tướng thật
tế của trí Nhất thiết trí thì Đại Bồ-tát ấy như
thật biết rõ tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tướng thật tế của sắc, thế
nào là tướng thật tế của thọ, tưởng, hành,
thức, nói rộng cho đến thế nào là tướng thật
tế của trí Nhất thiết trí, để các Đại Bồ-tát
như thật biết rõ mà tu học, để như thật biết rõ
tướng rộng hẹp của tất cả pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Không có biên giới của sắc, đó gọi là tướng thật
tế của sắc. Không có biên giới của thọ, tưởng,
hành, thức, đó gọi là tướng thật tế của thọ,
tưởng hành, thức. Nói rộng cho đến không có biên
giới của trí Nhất thiết trí, đó gọi là tướng
thật tế của trí Nhất thiết trí. Các Đại Bồ-tát
như thật biết rõ để học, như thật biết rõ về
tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát như thật
biết rõ tướng pháp giới của sắc; như thật biết
rõ tướng pháp giới của thọ, tưởng, hành, thức;
nói rộng cho đến như thật biết rõ về tướng pháp
giới của trí Nhất thiết trí thì Đại Bồ-tát ấy
như thật biết rõ về tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tướng pháp giới của sắc;
thế nào là tướng pháp giới của thọ, tưởng,
hành, thức; nói rộng cho đến thế nào là tướng
pháp giới của trí Nhất thiết trí để các Đại
Bồ-tát như thật biết rõ mà học, như thật biết rõ
tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Phật dạy:
–Sắc như hư không, không chướng không ngại, không sinh,
không diệt, không gián đoạn, không liên tục nhưng
không giả lập, gọi đó là tướng pháp giới của
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức như hư không, không
chướng ngại, không sinh, không diệt, không gián
đoạn, không liên tục nhưng không giả lập, gọi đó
là tướng pháp giới của thọ, tưởng, hành, thức.
Nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí như hư không,
không chướng không ngại, không sinh, không diệt,
không gián đoạn, không liên tục nhưng không giả
lập, gọi đó là tướng pháp giới của trí Nhất
thiết trí. Các Đại Bồ-tát như thật biết rõ để
học, như thật biết rõ tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm thế nào để biết
tướng rộng hẹp của tất cả pháp?
Phật dạy Thịên Hiện:
–Các Đại Bồ-tát như thật biết rõ về tất cả pháp
không hợp, không tan thì Đại Bồ-tát ấy sẽ biết
tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả pháp không hợp, không tan là
những pháp nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Sắc không hợp, không tan. Thọ, tưởng, hành, thức không
hợp, không tan, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí
không hợp, không tan. Tham dục, sân giận, ngu si không
hợp, không tan. Cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc
không hợp, không tan. Cảnh giới hữu vi, cảnh giới
vô vi không hợp, không tan. Vì sao? Vì các pháp ấy
không có tự tánh. Nếu không có tự tánh thì
không sở hữu. Nếu không sở hữu thì không thể
nói có hợp hay có tan. Các Đại Bồ-tát biết rõ
tất cả pháp như vậy thì biết rõ tướng rộng hẹp của tất cả pháp.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048803">Quyển 525</卷>
<詞 id="67048804">Phẩm 26: PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO (3)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa tóm
lược. Các Đại Bồ-tát học trong đó có thể làm
được nhiều việc. Bạch Thế Tôn, Bát-nhã
ba-la-mật-đa tóm lược như vậy, chúng Bồ-tát mới
tu học cần nên học, cho đến Đại Bồ-tát trụ địa
thứ mười cũng phải siêng năng tinh tấn tu học.
Nếu Đại Bồ-tát luôn siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa tóm lược như vậy thì có thể như thật
biết tướng rộng hẹp của tất cả pháp.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa tóm lược như thế
là pháp môn vi diệu, chỉ có chúng Đại Bồ-tát lợi
căn mới có thể ngộ nhập được.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Pháp môn ấy, hàng Đại Bồ-tát căn tánh lanh lợi, căn
tánh trung bình, căn tánh ám độn… đều có thể
ngộ nhập pháp môn ấy không bị chướng ngại. Các
Đại Bồ-tát căn định hay không định, nếu chuyên
tâm tu học thì cũng đều ngộ nhập.
Thiện
Hiện nên biết, pháp môn ấy rất vi diệu thanh tịnh.
Những người biếng nhác, ít tinh tấn, mất chánh
niệm, tâm tán loạn, tu tập ác tuệ thì không thể
ngộ nhập được. Còn những ai không giải đãi,
luôn tinh tấn, đầy đủ chánh niệm, nhiếp tâm chuyên
chú, tu tập diệu tuệ mới có thể ngộ nhập.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát muốn trụ hàng
Bồ-tát không thoái chuyển, lần lượt đến địa thứ
mười thì nên siêng năng dùng phương tiện để nhập
vào pháp môn này. Nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí phải siêng năng dùng phương
tiện để nhập vào pháp môn này.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát theo học những gì
đã nói trong kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này thì Đại Bồ-tát đó có thể học Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa; cũng có thể học pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, có thể
theo học chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; cũng có thể theo học Thánh đế khổ cho đến
Thánh đế đạo; cũng có thể theo học bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; cũng có thể theo học
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
cũng có thể theo học pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; cũng có thể theo học tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; cũng có thể theo học
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; cũng có thể
theo học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; cũng có thể theo học năm loại mắt,
sáu phép thần thông, cũng có thể theo học mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; cũng có thể theo học đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả; cũng có thể theo học pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; cũng có thể theo học trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
cũng có thể theo học tất cả hạnh Đại Bồ-tát;
cũng có thể học quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; cũng có thể theo học trí Nhất thiết trí. Sau
khi Đại Bồ-tát ấy đã học như vậy rồi thì có
thể chứng đắc Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát học theo những gì
đã nói trong kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này thì đối với tất cả ma sự Đại Bồ-tát ấy
đều biết rõ, nên vừa sinh khởi liền diệt ngay.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn mau diệt
trừ tất cả nghiệp chướng, muốn nhiếp thọ hoàn
toàn phương tiện thiện xảo thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, lúc nào Đại Bồ-tát siêng năng tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa thì lúc ấy Đại Bồ-tát
liền được tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiện tại đang nói chánh pháp ở vô lượng, vô
biên thế giới cũng hộ niệm. Vì sao? Vì chư Phật ở
quá khứ, hiện tại, vị lai đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà ra.
Cho
nên này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên nghó như vầy: “Pháp mà chư Phật
quá khứ, hiện tại, vị lai đã chứng đắc, ta cũng
sẽ chứng đắc.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải siêng
năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu siêng
năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Cho
nên này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không nên xa
lìa tác ý tương ưng với trí Nhất thiết trí mà
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tùy thuận tu hành, dù trong khảy
móng tay, thì Đại Bồ-tát ấy đạt được phước
đức rất nhiều. Giả sử có người dùng phương
tiện thiện xảo giáo hóa tất cả hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn, đều khiến họ an trụ Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc khiến họ an trụ giải thoát, giải
thoát tri kiến thanh tịnh, hoặc khiến họ an trụ quả
Dự lưu cho đến quả A-la-hán, hoặc khiến họ an trụ
vào Độc giác Bồ-đề, người ấy mặc dầu được
phước nhiều vô lượng, nhưng vẫn không bằng phước
đức của người tùy thuận tu hành kinh điển
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chỉ trong khoảng khảy móng
tay. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
sinh tất cả Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; có thể sinh ra tất cả sự
giải thoát, giải thoát tri kiến thanh tịnh; có thể
sinh tất cả quả Dự lưu cho đến quả Độc giác
Bồ-đề. Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai đều
từ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được xuất hiện, độ
thoát vô lượng, vô biên hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không lìa
tác ý tương ưng trí Nhất thiết trí mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa trải qua khoảng chốc lát, hoặc
trải qua nửa ngày, một ngày, hoặc trải qua nửa
tháng, một tháng, hoặc trải qua một thời gian, hoặc
trải qua trải qua một năm, nửa năm, hoặc trải qua
một kiếp, trăm kiếp cho đến vô số đại kiếp thì
Đại Bồ-tát được phước đức nhiều hơn người
giáo hóa các hữu tình trong hằng hà sa thế giới
khắp mười phương, khiến họ an trụ Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hoặc khiến họ an trụ giải thoát, giải
thoát tri kiến thanh tịnh, khiến họ an trụ quả Dự lưu
cho đến quả A-la-hán, khiến họ an trụ phước đức
mà Độc giác Bồ-đề đã đạt. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sinh ra tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác quá khứ, hiện tại, vị lai. Các Ngài vì các
hữu tình tùy thuận thiết lập Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa vì các
hữu tình tùy thuận thiết lập sự giải thoát, giải
thoát tri kiến thanh tịnh; tùy thuận thiết lập quả Dự
lưu cho đến quả A-la-hán; tùy thuận thiết lập quả
Độc giác Bồ-đề; tùy thuận thiết lập quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Phước đức này hơn
phước đức người trước.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát trụ sống
theo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói, thì nên
biết, Đại Bồ-tát ấy đã trụ nơi quả vị không
thoái chuyển, thường được chư Phật hộ niệm,
thành tựu phương tiện thiện xảo tối thắng, đã
từng gần gũi cúng dường, cung kính vô lượng ức
triệu Phật; ở chỗ chư Phật đã gieo trồng vô lượng
căn lành thắng diệu, đã được vô lượng thiện
hữu chân tịnh bảo vệ; từ lâu đã tu tập Bố thí…
sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy trụ vào địa Đồng
Chân, tất cả sự nguyện cầu đều được viên mãn,
luôn gặp chư Phật không bao giờ xa cách, không bao xa
lìa các căn lành, luôn đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, cũng thường làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác luôn cúng
dường, cung kính, tôn trọng ca ngợi chư Phật Thế
Tôn; nghe và thọ trì tu hành giáo pháp của Bồ-tát thừa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đã đắc biện tài
vô tận, đã đắc tất cả pháp môn Đà-la-ni thù
thắng, thành tựu sắc thân vi diệu tối thượng, đã
được chư Phật thọ ký viên mãn, tùy theo sở thích
vì độ các hữu tình mà thọ các loại thân, đều được tự tại.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đã nhập trọn vẹn
vào sở duyên hành tướng, tất cả môn chữ, chẳng
phải chữ, pháp nghóa hữu ngôn vô ngôn, khái niệm
một, hai và nhiều, khái niệm nữ nam chẳng phải hai,
khái niệm các pháp quá khứ, hiện tại và vị lai,
các văn các nghóa, các uẩn, các xứ, các giới
duyên khởi và chi duyên khởi, thế gian, Niết-bàn,
tướng pháp giới, tướng hữu vi, tướng vô vi,
tướng hành, tướng chẳng phải hành, tướng tướng,
tướng chẳng phải tướng, tánh có, tánh không,
tánh tự, tánh tha, trói buộc, lìa trói buộc, trói
buộc lìa trói buộc, tương ưng, không tương ưng, tương
ưng không tương ưng, chân như, tánh không hư vọng,
tánh không đổi khác, pháp tánh, pháp giới, pháp
định, pháp trụ, tánh nhân, tánh chẳng phải nhân,
tánh duyên, tánh chẳng phải duyên, Thánh đế, Tónh
lự, Vô lượng, Vô sắc, Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả môn Tam-ma-địa, năm
loại mắt, sáu phép thần thông, địa Đại Bồ-tát,
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng. Đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, các
tướng tốt, các vẻ đẹp, tánh không quên mất,
tánh luôn luôn xả, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, cảnh giới hữu vi, cảnh giới
vô vi, giới, chẳng phải giới, không, chẳng không,
tác ý sắc cho đến tác ý thức, nói rộng cho đến
tác ý trí Nhất thiết trí, không của tướng sắc,
không của tướng thức, nói rộng cho đến không của
tướng trí Nhất thiết trí, đạo khinh an, đạo bất
khinh an, sinh, trụ, dị, diệt, chánh kiến, tà kiến,
kiến, phi kiến, tham, sân, si, không tham, không sân,
không si, sự trói buộc của nhận thức, sự trói
buộc của phiền não, sự đoạn diệt của chúng, danh,
sắc, danh sắc, sở duyên duyên, tăng thượng duyên,
nhân duyên, đẳng vô gián duyên, hành tướng, nhân
quả, khổ, tập, diệt, đạo, quả Dự lưu và đạo
của quả Dự lưu, quả Nhất lai và đạo của quả
Nhất lai, quả Bất hoàn và đạo của quả Bất hoàn,
quả A-la-hán và đạo của quả A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề và đạo của Độc giác Bồ-đề, Vô thượng
Bồ-đề và đạo của Vô thượng Bồ-đề, trí Nhất
thiết và đạo của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng
và đạo của trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và đạo của trí Nhất thiết tướng, căn và căn
viên mãn, căn thắng liệt, tuệ lanh lẹ, tuệ sắc
bén, tuệ nhanh nhẹn, tuệ thấu đáo, tuệ rộng lớn,
tuệ sâu xa, tuệ to lớn, tuệ không chướng ngại,
quá khứ, vị lai, hiện tại, phương tiện, niềm vui,
niềm vui tăng trưởng, văn nghóa, an lập ba thừa phương tiện.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì đạt được
vô lượng, vô biên công đức thù thắng lợi ích như vậy.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa như thế nào? Làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nào? Tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nên quán sắc uẩn cho đến thức uẩn
vì tịch tónh, vì có thể phá hoại, vì không tự tại,
vì thể nó hư ngụy, vì không bền chắc, nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; nói rộng cho đến nên
quán trí Nhất thiết trí tịch tónh, có thể phá hoại,
không tự tại, thể hư nguî, không bền chắc để
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Thiện Hiện, ông hỏi các Đại Bồ-tát làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế nào? Giống như
làm phát sinh cái không của hư không, Đại Bồ-tát
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Thiện Hiện, ông hỏi các Đại Bồ-tát tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế nào? Giống như sự tu
hành từ bỏ, Đại Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa phải mất bao lâu?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi ngồi
tòa Bồ-đề vi diệu, nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ vào những tâm nào
để không gián đoạn về việc hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến khi cứu
cánh không dung chứa những tác ý nào khác, chỉ
luôn luôn an trụ vào tác ý tương ưng với trí Nhất
thiết trí là nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy cho đến khiến tâm
và tâm sở pháp đối với cảnh không chuyển, mới
được gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
làm phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu hành làm phát sinh
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có đắc trí Nhất thiết
trí chăng?
–Không, Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát không hành, không làm
phát sinh, không tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có
đắc trí Nhất thiết trí chăng?
–Không, Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, có phải các Đại Bồ-tát cũng hành, làm
phát sinh, tu, cũng không hành, không làm phát sinh,
không tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có đắc trí
Nhất thiết trí chăng?
–Không, Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, có phải các Đại Bồ-tát chẳng hành,
chẳng làm phát sinh, chẳng tu, chẳng phải không hành,
chẳng phải không làm phát sinh, chẳng phải không tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể đắc trí Nhất
thiết trí chăng?
–Không, Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát làm sao đắc trí Nhất
thiết trí?
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát phải như chân như có
thể đắc trí Nhất thiết trí.
Bạch
Thế Tôn, thế nào phải như chân như?
–Này Thiện Hiện, phải như thật tế.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là phải như thật tế?
–Này Thiện Hiện, phải như cảnh giới pháp.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là phải như cảnh giới pháp?
–Này Thiện Hiện, phải như cảnh giới ngã cho đến cảnh
giới Bổ-đặc-già-la.
Bạch
Thế Tôn, thế nào là cảnh giới ngã cho đến cảnh
giới Bổ-đặc-già-la?
–Này Thiện Hiện, ông nghó thế nào? Ngã cho đến
Bổ-đặc-già-la có thể nắm bắt chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, nếu ngã cho đến Bổ-đặc-già-la đã
chẳng thể nắm bắt được thì làm sao Ta dựng lên
cảnh giới của ngã cho đến cảnh giới của
Bổ-đặc-già-la?
Như
vậy này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát không giả
lập Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng không giả lập trí
Nhất thiết trí, cũng không giả lập tất cả pháp thì
Đại Bồ-tát ấy nhất định sẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải chỉ có Bát-nhã ba-la-mật-đa không
thể giả lập hay là Tónh lự ba-la-mật-đa… cũng
không thể giả lập?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Không những Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể giả lập mà
còn Tónh lự… năm pháp Ba-la-mật-đa cũng không thể
giả lập; hoặc pháp của Thanh văn, pháp của Độc
giác, pháp của Bồ-tát, pháp của chư Phật, pháp
hữu vi, pháp vô vi… tất cả pháp ấy đều không thể giả lập.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không thể giả lập,
thì tại sao giả lập đây là địa ngục, đây là
bàng sinh, đây là ngạ quỷ, đây là người, đây
là trời, đây là Dự lưu, đây là Nhất lai, đây
là Bất hoàn, đây là A-la-hán, đây là Độc giác,
đây là Bồ-tát, đây là chư Phật, đây là tất
cả pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Hữu tình giả lập và pháp giả lập
thật có thể nắm bắt được chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu hữu tình giả lập và pháp giả lập thật chẳng thể
nắm bắt được làm sao Ta có thể giả lập đây là
địa ngục… nói rộng cho đến đây là tất cả pháp?
Như vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên học tất cả pháp
đều không thể giả lập để hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đâu không nên học sắc, đâu
không nên học thọ, tưởng, hành, thức; nói rộng
cho đến đâu không nên học trí Nhất thiết trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên học sắc không tăng, không giảm; nên học thọ,
tưởng, hành, thức không tăng giảm; nói rộng cho
đến nên học trí Nhất thiết trí không tăng, không giảm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì sao nên học sắc không tăng,
không giảm, nên học thọ, tưởng, hành, thức không
tăng, không giảm; nên học trí Nhất thiết trí không
tăng, không giảm như thế nào?
Phật dạy:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
vì không sinh, không diệt nên học sắc; vì không sinh,
không diệt nên học thọ, tưởng, hành, thức; nói
rộng cho đến vì không sinh, không diệt nên học trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì sao vì không sinh, không diệt
nên học sắc; vì sao vì không sinh, không diệt nên
học thọ, tưởng, hành, thức? Cho đến vì sao vì
không sinh, không diệt nên học trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên học các hành không sinh khởi, không tạo tác,
hoặc bỏ, hoặc tu.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì sao nên học các hành không
sinh khởi, không tạo tác, hoặc bỏ hoặc tu?
Phật dạy:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
quán tự tướng tất cả pháp đều không, nên học
các hành không sinh khởi, không tạo tác, hoặc bỏ hoặc tu.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán tự tướng của tất cả
pháp đều không như thế nào?
Phật dạy:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
nên quán sắc với cái không của tướng sắc; nên
quán thọ, tưởng, hành, thức với cái không của
tướng thọ, tưởng, hành, thức. Nói rộng cho đến
nên quán quả vị Giác ngộ cao tột của Phật với
cái không của tướng quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật, nên quán trí Nhất thiết trí với cái không
của tướng trí Nhất thiết trí.
Như
vậy này Thiện Hiện, khi các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên quán tự tướng
của các pháp đều không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu quán sắc với các không của tướng
sắc; quán thọ, tưởng, hành, thức với cái không
của tướng thọ, tưởng, hành, thức; nói rộng cho
đến quán quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
quán trí Nhất thiết trí với cái không của tướng
trí Nhất thiết trí thì làm sao Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nếu các Đại Bồ-tát hoàn toàn không có đối tượng
để hành, đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, duyên gì mà Đại Bồ-tát hoàn toàn không
có đối tượng để hành đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể nắm bắt được,
các Đại Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt được,
sự hành cũng chẳng thể nắm bắt được, người
hành, nhân duyên hành, thời gian hành, nơi chốn hành
đều chẳng thể nắm bắt được.
Cho
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hoàn toàn
không đối tượng để hành, đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì trong đó tất cả các hý luận
đều chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát hoàn toàn không có đối tượng hành,
đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì Đại
Bồ-tát mới học làm sao hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát mới học từ lúc mới phát tâm, đối với
tất cả pháp luôn luôn học không có đối tượng
chứng đắc. Học như vậy xong, dùng không đối tượng
chứng đắc làm phương tiện tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến dùng không
đối tượng chứng đắc làm phương tiện để tu trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì sao có hai gọi là có đối tượng chứng đắc? Vì
sao không có hai gọi là không có đối tượng chứng
đắc?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Nhãn và sắc là hai, cho đến ý và pháp là hai. Nói rộng
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và
chư Phật là hai. Như vậy, tất cả hễ có hý luận
đều gọi là hai, mà hễ có hai thì đều có đối
tượng chứng đắc. Chẳng phải nhãn và chẳng phải
sắc là không hai, cho đến chẳng phải ý và chẳng
phải pháp là không hai. Nói rộng cho đến chẳng quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, chẳng phải Phật
là không hai. Như vậy, tất cả lìa hý luận đều gọi
là không hai, mà không hai thì đều không có đối tượng chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải do có đối tượng chứng đắc
nên không có đối tượng chứng đắc, hay là do
không có đối tượng chứng đắc nên không có đối
tượng chứng đắc?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Chẳng phải do có đối tượng chứng đắc nên không có
đối tượng chứng đắc, cũng chẳng phải do không
có đối tượng chứng đắc nên không có đối
tượng chứng đắc. Nhưng có đối tượng chứng đắc
và không có đối tượng chứng đắc, tánh đều
bình đẳng nên gọi là không có đối tượng chứng đắc.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát siêng năng tu
học trong tánh bình đẳng của có đối tượng chứng
đắc và không có đối tượng chứng đắc.
Thiện
Hiện nên biết, khi các Đại Bồ-tát học như vậy thì
gọi là học nghóa không có đối tượng chứng đắc
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, xa lìa được các lỗi lầm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không chấp trước có đối tượng
chứng đắc, không chấp trước không có đối tượng
chứng đắc, thì Đại Bồ-tát ấy làm sao tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để có thể từ địa
này tiến lên địa khác, lần lượt được viên mãn
và do đó chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
chẳng trụ vào có đối tượng chứng đắc, chẳng
trụ vào không có đối tượng chứng đắc để hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì có thể từ địa này
tiến lên địa khác, dần dần viên mãn cho đến chứng
đắc trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không có đối tượng chứng đắc,
trí Nhất thiết trí cũng không có đối tượng chứng
đắc. Người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nơi
chốn hành, thời gian hành cũng không có đối tượng
chứng đắc, không có đối tượng chứng đắc này
cũng không có đối tượng chứng đắc.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng thể
nắm bắt được, trí Nhất thiết trí cũng chẳng thể
nắm bắt được, người hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thời gian hành, nơi chốn hành cũng chẳng thể
nắm bắt được, không thể nắm bắt được này
cũng không thể nắm bắt được, thì khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát làm sao ưa thích
lựa chọn tất cả pháp, đó là đây là sắc, đây
là thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến đây
kà quả vị Giác ngộ cao tột, đây là trí Nhất thiết
trí thanh tịnh?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mặc
dầu ưa thích lựa chọn các pháp nhưng không nắm bắt
sắc, không nắm bắt thọ, tưởng, hành, thức cho đến
không nắm bắt trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu không nắm bắt sắc, không
nắm bắt thọ, tưởng, hành, thức; cho đến không
nắm bắt trí Nhất thiết trí thì làm sao có thể viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa? Nếu không viên mãn sáu
pháp Ba-la-mật-đa thì làm sao có thể nhập địa vị
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì làm sao có thể
làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình? Nếu không thể làm nghiêm tịnh cõi
Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu tình thì làm
sao đắc trí Nhất thiết trí? Nếu không đắc trí Nhất
thiết trí thì làm sao có thể chuyển pháp luân vi
diệu, làm các Phật sự? Nếu không chuyển pháp luân
vi diệu, làm các Phật sự thì làm sao giải thoát
hữu tình khỏi các khổ sinh tử để họ được
Niết-bàn rốt ráo an lạc?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
không vì sắc mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa;
không vì thọ, tưởng, hành, thức mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nói rộng cho đến không vì quả
vị Giác ngộ cao tột mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, không vì trí Nhất thiết trí mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát vì việc gì nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát không có làm việc gì nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì tất cả pháp
hoàn toàn không có đối tượng tạo tác. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng không có đối tượng tạo
tác. Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng
không có đối tượng tạo tác. Các Đại Bồ-tát
cũng không có đối tượng tạo tác. Như vậy này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy không đối tượng
tạo tác để làm phương tiện hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có đối
tượng tạo tác thì không nên thành lập sự khác
nhau của thừa là Thanh văn, Độc giác và Vô thượng.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Chẳng phải pháp không có đối tượng tạo tác có thể
thành lập được mà cần pháp có đối tượng tạo
tác mới có thể thành lập được. Vì sao? Vì các
hữu tình phàm phu ngu si thiếu trí chấp trước sắc,
thọ, tưởng, hành, thức; nói rộng cho đến do trí
Nhất thiết trí. Do chấp trước nên niệm sắc thì sở
đắc sắc, niệm thọ, tưởng, hành, thức thì sở
đắc thọ, tưởng, hành, thức. Nói rộng cho đến
niệm trí Nhất thiết trí thì sở đắc trí Nhất thiết
trí. Do niệm sở đắc cho nên suy nghó như vầy: “Ta
nhất định sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột, cứu
các hữu tình ra khỏi khổ lớn sinh tử có thể đắc
Niết-bàn an lạc rốt ráo.”
Thiện
Hiện nên biết, kẻ phàm phu ngu si thiếu trí ấy do
điên đảo nên suy nghó như vậy, đó là phỉ báng
Phật. Vì sao? Vì Phật dùng năm loại mắt cầu sắc
chẳng thể nắm bắt được, cầu thọ, tưởng, hành,
thức chẳng thể nắm bắt được, cầu quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật chẳng thể nắm bắt được,
cầu các hữu tình cũng chẳng thể nắm bắt được.
Các phàm phu ngu si ấy mù mịt không có mắt tuệ nên
chấp trước vào các pháp. Nếu họ sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột cứu thoát hữu tình ra khỏi
khổ lớn sinh tử, được Niết-bàn thường lạc rốt
ráo, thì chắc chắn không có điều đó.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều
lấy năm loại mắt cầu sắc chẳng thể nắm bắt được,
cầu thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm
bắt được, cho đến cầu quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật cũng không thể nắm bắt được, cầu
các hữu tình cũng chẳng thể nắm bắt được, thì
đáng lẽ không chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cứu
thoát hữu tình ra khỏi khổ lớn sinh tử có thể
đắc Niết-bàn thường lạc rốt ráo. Nếu vậy thì
làm sao Thế Tôn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, an lập hữu tình với ba nhóm khác nhau, đó là
nhóm Chánh tánh định, nhóm Tà tánh định và nhóm Bất định.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ta dùng năm loại mắt quán sát như thật, chắc chắn là
ta thật không chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
an lập hữu tình với ba nhóm khác nhau. Nhưng các hữu
tình vì ngu si điên đảo nên đối với pháp chẳng
thật mà tưởng pháp thật, đối với hữu tình
không thật mà tưởng có tình thật. Ta vì diệt trừ
những kiến chấp hư vọng đó; nên nương vào thế
tục mà nói chứ không y cứ vào thắng nghóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai chẳng lẽ không an trụ vào thắng
nghóa để chứng đại Bồ-đề?
–Không, Thiện Hiện!
–Bạch Thế Tôn, Như Lai chẳng lẽ không an trụ vào vọng
tưởng điên đảo để chứng đại Bồ-đề?
–Không, Thiện Hiện!
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Như Lai không an trụ vào thắng nghóa
chứng đại Bồ-đề, cũng không an trụ vào vọng
tưởng điên đảo chứng đại Bồ-đề, thì chẳng lẽ
Như Lai không chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Không! Mặc dầu Ta chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột nhưng
không có đối tượng an trụ. Nghóa là không trụ
cảnh giới hữu vi, cũng không trụ cảnh giới vô vi.
Thiện
Hiện nên biết, ví như những người do Phật biến
hóa, tuy không trụ cảnh giới hữu vi, cũng không
trụ cảnh giới vô vi, nhưng có những việc lui, tới,
ngồi, nằm… Những người như Phật biến hóa ra như
thế hoặc hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc trụ pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh hoặc trụ chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn; hoặc trụ Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo; hoặc tu bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo; hoặc tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc; hoặc tu pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc tu tám Giải thoát
cho đến mười Biến xứ; hoặc bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; hoặc tu tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc năm loại mắt, sáu
phép thần thông; hoặc tu mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc tu đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; hoặc tu pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc tu trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc
tu hạnh của Đại Bồ-tát, hoặc chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu, làm các Phật
sự. Người được ba nhóm khác nhau. Ý ông nghó
sao? Người do chư Phật biến hóa đó thật có những
việc lui, tới, ngồi, nằm, cho đến thật có an lập
hữu tình thành ba nhóm khác nhau chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Chư Phật Thế Tôn biết tất cả pháp
đều giống như biến hóa, nói tất cả pháp cũng như
biến hóa, mặc dầu có đối tượng tạo tác nhưng
không chân thật, tuy độ hữu tình nhưng không có
người được độ. Giống như người được biến
hóa lại hóa độ cho hữu tình khác.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, phải giống như người do Phật
biến hóa. Mặc dầu có hành động nhưng không chấp trước.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều như sự biến hóa
thì chư Phật cũng vậy. Như vậy, thì chư Phật và
người được biến hóa có gì khác nhau?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Phật và người được biến hóa cùng tất cả pháp thật
sự không khác nhau. Vì sao? Vì tất cả sự nghiệp chư
Phật đã làm thì người do Phật biến hóa cũng đều
có thể làm. Sự nghiệp người do Phật biến hóa đã
làm thì chư Phật Thế Tôn cũng đều có thể. Cho nên
chư Phật và người được biến hóa cùng tất cả
pháp thật sự không khác nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu không có người do chư Phật biến hóa
thì riêng Phật có thể làm ra sự nghiệp, còn nếu
không có chư Phật thì người được hóa kia có thể
riêng mình làm các việc được chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Họ cũng có thể làm được.
Thiện Hiện lại hỏi:
–Bạch Thế Tôn, việc ấy như thế nào?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Như có Như Lai hiệu là Thiện Tịch Tuệ, đã độ xong
những người đáng độ; khi ấy không có Bồ-tát
nào được Phật thọ ký, Ngài liền hóa một vị
Phật để trụ thế gian, khi Ngài tự nhập vào cảnh
giới Đại Niết-bàn tuyệt đối thì vị Phật đó làm
các Phật sự trong nửa kiếp. Quá hơn nửa kiếp, vị
hóa Phật đó thọ ký đại Bồ-đề cho một Bồ-tát
rồi hiện nhập Niết-bàn, khi đó các chúng Trời,
Người, A-tố-lạc… đều nói là Phật ấy nay nhập
Niết-bàn, nhưng thân của hóa Phật ấy thật không sinh diệt.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tin các pháp đều như biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu thân chư Phật không khác với sự
biến hóa thì làm sao có thể làm ruộng phước chân
tịnh? Nếu các hữu tình vì giải thoát mà đối với
chư Phật cung kính cúng dường cho đến khi Niết-bàn
thì phước ấy vô tận. Đối với hóa Phật mà cung
kính cúng dường thì phước đó cũng phải cứu cánh vô tận.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Thân chư Phật là do pháp tánh, có thể làm ruộng phước
chân tịnh cho thí chủ. Hóa thân của Phật cũng như
vậy, đều khiến cho thí chủ cung kính cúng dường đến
khi chấm dứt sinh tử, phước ấy vô tận.
Thiện
Hiện nên biết, hãy gác lại lượng phước đức
có được do cung kính cúng dường chư Phật và hóa
thân Phật qua một bên, nếu thiện nam, thiện nữ đối
với chư Phật có lòng Từ, cung kính suy nghó, nhớ
đến công đức chân tịnh của Ngài thì thiện nam,
thiện nữ ấy đến khi chấm dứt sinh tử, căn lành cũng vô tận.
Thiện
Hiện nên biết, lại gác lượng phước đức có
được do lòng Từ cung kính suy nghó nhớ các công
đức chân tịnh ấy qua một bên, nếu thiện nam, thiện
nữ vì cúng dường Phật, thậm chí một cánh hoa tung
trong hư không, thì thiện nam, thiện nữ ấy đến tận
lúc chấm dứt sinh tử, được căn lành vô lượng.
Thiện
Hiện nên biết, lại gác lượng phước đức có
được do lòng Từ cung kính suy nghó nhớ các công
đức chân tịnh ấy qua một bên, nếu thiện nam, thiện
nữ vì cúng dường Phật, thậm chí một cánh hoa tung
trong hư không qua một bên, nếu thiện nam, thiện nữ
thậm chí xưng “Nam-mô Phật-đà đại Từ bi” thì
thiện nam, thiện nữ ấy đến lúc chấm dứt sinh tử,
căn lành cũng vô tận, luôn được hưởng thọ
phước lạc trong cõi trời, người cho đến cuối
cùng đắc Bát-niết-bàn.
Như
vậy này Thiện Hiện, cung kính cúng dường chư Phật
và hóa thân Phật đạt được những lợi ích rộng
lớn như vậy. Cho nên, Thiện Hiện nên biết, chư Phật
và hóa thân Phật đều là thí chủ, là ruộng phước
chân tịnh không khác nhau, vì lấy pháp tánh của các
pháp làm định lượng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát lấy pháp tánh
của các pháp ấy để làm định lượng, làm phương
tiện thiện xảo hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Sau
khi nhập vào pháp tánh các pháp rồi nhưng đối với
các pháp không làm hư hoại pháp tánh. Nghóa là
không phân biệt đây là Bát-nhã cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa, đây là pháp tánh của Bát-nhã cho đến
Bố thí ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến đây là trí
Nhất thiết trí, đây là pháp tánh của trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, khi các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nên phân biệt pháp tánh
của các pháp có khác nhau mà làm hư hoại pháp tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nên phân biệt pháp tánh
của các pháp, nếu làm vậy sẽ hư hoại pháp tánh
thì tại sao Thế Tôn tự nói pháp tánh của các
pháp khác nhau để làm hư hoại pháp tánh? Nghóa là
Phật thường nói, đây là sắc cho đến thức; đây
là nhãn xứ cho đến ý xứ; đây là sắc xứ cho
đến pháp xứ; đây là nhãn giới cho đến ý thức
giới; đây là sáu xúc; đây là sáu thọ; đây là
sáu giới; đây là bốn duyên; đây là vô minh cho
đến lão tử; đây là pháp bên trong; đây là pháp
bên ngoài; đây là pháp lành; đây là pháp ác;
đây là pháp hữu lậu; đây là pháp vô lậu; đây
là pháp thế gian; đây là pháp xuất thế gian; đây
là pháp cộng; đây là pháp bất cộng; đây là
pháp hữu vi; đây là pháp vô vi… Phật đã thường
nói những pháp khác nhau như vậy chẳng lẽ Thế Tôn
tự hoại tánh của pháp?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ta không tự hoại pháp tánh của pháp, chỉ dùng danh
tướng làm phương tiện giả nói để các hữu tình
ngộ nhập pháp tánh bình đẳng, thoát khỏi sinh tử,
chứng đắc Niết-bàn.
Cho
nên này Thiện Hiện, mặc dầu Như Lai nói các pháp
khác nhau nhưng không gọi là làm hư hoại pháp tánh của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Phật chỉ dùng danh tướng để giả nói
pháp tánh của các pháp, khiến các hữu tình ngộ
nhập vào pháp tánh bình đẳng thì tại sao đối với
không danh tướng Phật dùng danh tướng để nói mà
bảo là không hư hoại?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ta theo thế tục, đối với các pháp giả lập danh tướng,
vì các hữu tình mà dùng phương tiện để giảng
nói, vì không chấp trước nên không hư hoại.
Thiện
Hiện nên biết, giống như những kẻ ngu si nghe nói
các khổ liền chấp trước danh tướng mà không hiểu
rõ đó là giả nói, chẳng phải chư Như Lai và đệ
tử Như Lai nghe nói các khổ rồi chấp trước danh
tướng, mà biết như thật, chỉ theo thế tục mà nói,
chứ không có danh tướng của các pháp chân thật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các bậc Thánh đối với danh mà
chấp trước danh, đối với tướng mà chấp trước
tướng, thì đối với không cũng chấp trước không,
đối với vô tướng chấp trước vô tướng, đối
với vô nguyện chấp trước vô nguyện, đối với
chân như chấp trước chân như, đối với thật tế
chấp trước thật tế, đối với pháp giới chấp
trước pháp giới, đối với vô vi chấp trước vô vi.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả pháp ấy chỉ có giả danh, chỉ
có giả tướng, không chân thật, trong đó bậc Thánh
cũng không chấp trước, chỉ mượn danh tướng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát trụ vào tất
cả pháp nhưng chỉ mượn danh tướng, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng trong đó không chấp trước.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu các pháp chỉ có danh tướng thì các Đại Bồ-tát
tại sao phát tâm Bồ-đề, chịu các khổ cực để
hành hạnh Bồ-tát? Nghóa là tự mình chịu khổ cực
để tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nói rộng cho đến chịu khổ cực tu hành trí Nhất
thiết trí đều được viên mãn?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Tất cả pháp chỉ có danh và tướng. Danh tướng ấy chỉ
là giả lập, tánh của danh tướng là không. Các
loài hữu tình vì điên đảo chấp trước nên bị
luân hồi sinh tử chịu các khổ não, không thể giải
thoát. Cho nên Bồ-tát vì làm lợi ích cho họ mà
phát tâm Bồ-đề chịu các khổ cực, hành hạnh
Bồ-tát, dần dần chứng đắc trí Nhất thiết trí,
chuyển pháp luân vi diệu, lấy pháp ba thừa làm
phương tiện để cứu giúp họ ra khỏi sinh tử, an
trụ cảnh giới Niết-bàn, nhưng các danh tướng không
sinh, không diệt, cũng không trụ không khác, có thể giả lập.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Phật nói trí Nhất thiết trí là trí Nhất
thiết trí chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ta nói trí Nhất thiết trí là trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thường nói trí Nhất thiết trí tóm lược
có ba, đó là trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng. Ba lại trí này, tướng của nó
có gì khác nhau?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Trí Nhất thiết là trí đồng với trí Thanh văn và Độc
giác. Trí Đạo tướng là trí đồng với trí Đại
Bồ-tát. Trí Nhất thiết tướng là diệu trí riêng
của chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Nhất thiết là trí đồng với trí
Thanh văn và Độc giác?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Trí Nhất thiết là pháp môn sai biệt của pháp bên trong,
bên ngoài… Thanh văn, Độc giác cũng có thể biết
rõ pháp môn sai biệt của pháp bên trong, bên ngoài
này… nhưng không thể biết tướng của trí Nhất
thiết và tất cả loại tướng của tất cả pháp. Trí
Nhất thiết là trí đồng với trí Thanh văn và Độc giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Đạo tướng là trí đồng với
trí Đại Bồ-tát?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát nên học biết hết tất cả tướng đạo
lộ, đó là tướng đạo Thanh văn, tướng đạo Độc
giác, tướng đạo Bồ-tát, tướng đạo Như Lai. Đối
với các đạo lộ này, các Đại Bồ-tát luôn nên
tu học, làm cho viên mãn. Mặc dầu làm cho các đạo
lộ này cần làm việc phải làm nhưng không thể làm
cho họ chứng thật tế, vì trí Đạo tướng là trí
đồng với trí Đại Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát tu đạo của Như Lai, sau
khi được viên mãn lẽ nào không chứng thật tế?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, nếu tu các đại nguyện
chưa viên mãn thì vẫn chưa chứng thật tế. Nếu đã
viên mãn thì mới có thể chứng thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có phải trụ vào đạo
mà chứng thật tế chăng?
Phật dạy:
–Không! Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có phải trụ vào nơi
chẳng phải đạo mà chứng thật tế chăng?
Phật dạy:
–Không! Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có phải trụ vào đạo
và chẳng phải đạo mà chứng thật tế chăng?
Phật dạy:
–Không! Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có phải trụ vào nơi
chẳng phải đạo và chẳng phải chẳng phải đạo mà
chứng thật tế chăng?
Phật dạy:
–Không! Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu như vậy thì các Đại Bồ-tát trụ vào
đâu để chứng thật tế?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Có phải ông trụ vào đạo mà được
hết các lậu, tâm giải thoát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, có phải ông trụ vào nơi chẳng phải
đạo mà được hết các lậu tâm giải thoát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, có phải ông trụ vào đạo, chẳng phải
đạo mà được hết các lậu, tâm giải thoát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Này Thiện Hiện, có phải ông trụ vào phi đạo, chẳng
phải chẳng phải đạo mà được hết các lậu, tâm
giải thoát chăng?
–Bạch Thế Tôn, không!
–Vậy ông trụ vào đâu mà được hết các lậu, tâm
hoàn toàn giải thoát?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, con chẳng trụ vào đâu để được hết
các lậu, tâm hoàn toàn giải thoát, nhưng con được
hết các lậu, tâm được hoàn toàn giải thoát, là
hoàn toàn không trụ vào đâu.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng vậy, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa hoàn toàn không trụ vào đâu mà chứng thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao trí Nhất thiết tướng là trí Nhất
thiết tướng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Biết tất cả pháp đồng một tướng, đó là tướng tịch
diệt, cho nên gọi là trí Nhất thiết tướng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các tướng trạng của hành có
thể biểu hiện các pháp. Như Lai như thật biết rõ
tất cả cho nên gọi là trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, hoặc trí Nhất thiết hoặc trí Đạo tướng,
hoặc trí Nhất thiết tướng, ba trí này khi đoạn
phiền não có khác nhau chăng? Có hữu dư đoạn, vô
dư đoạn chăng?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Chẳng có sai khác khi đoạn phiền não, nhưng đối với tất
cả tập khí tương tục của phiền não thì Như Lai đã
đoạn hẳn, còn Thanh văn, Độc giác thì chưa đoạn
hẳn tập khí tương tục.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, các phiền não đã đoạn, đắc vô vi
chăng?
Phật dạy:
–Có. Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Thanh văn, Độc giác không đắc vô vi,
phiền não có đoạn chăng?
Phật dạy:
–Không. Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, trong pháp vô vi có sự sai khác chăng?
Phật dạy:
–Không. Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Nếu pháp vô vi không có sự sai khác thì vì sao Phật nói
tất cả Như Lai đã đoạn hẳn khí tương tục còn
Thanh văn, Độc giác vẫn chưa đoạn hẳn tập khí tương
tục?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Tập khí tương tục thật chẳng phải phiền não, nhưng các
Thanh văn, Độc giác đã đoạn phiền não, nhưng vẫn
còn có một phần nhỏ tướng trạng, giống như tham,
sân, si… phát ra từ thân, ngữ. Tức là nói: “Đây
là tập khí tương tục, chính tương tục này làm cho
phàm phu ngu si phát sinh bất lợi; còn tương tục của
Thanh văn, Độc giác phát sinh không bất lợi.” Tất
cả tập khí tương tục như thế, Như Lai đã đoạn hẳn.
Bấy
giờ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đạo và Niết-bàn đều không có tự
tánh. Vậy tại sao Phật nói đây là Dự lưu cho đến
Độc giác, đây là Bồ-tát, đây là Như Lai?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Các vị Dự lưu cho đến Độc giác, các Bồ-tát và chư
Như Lai, tất cả đều là sự biểu hiện của vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, trong pháp vô vi, thật sự có khác nhau
giữa Dự lưu cho đến Như Lai chăng?
Phật dạy:
–Không! Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì tại sao Phật nói Dự lưu cho
đến Như Lai, tất cả đều là sự biểu hiện của vô
vi?
Phật dạy Thiện Hiện:
–Ta căn cứ theo thế tục mà nói, hiển bày có Dự
lưu… sự hiển bày khác nhau ấy đều không căn cứ
theo thắng nghóa, vì chẳng phải trong thắng nghóa có
thể hiển bày. Vì sao? Vì chẳng phải trong thắng nghóa
có sự biểu hiện của ngôn ngữ hay trí tuệ phân
biệt, hoặc gồm cả hai loại. Nhưng vì do các ngôn
thuyết thế tục kia làm đoạn các pháp nên giả lập
các loại ngôn thuyết thế tục cho các pháp đời sau.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tự tướng của tất cả pháp đều
không, thì đời trước còn không có huống là có
đời sau? Vậy tại sao giả lập có đời sau?
Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Tự tướng
của tất cả pháp sở hữu đều không, đời trước
còn không có huống là đời sau! Nếu đời sau thật
có thì điều đó chắc chắn không xảy ra. Nhưng các
hữu tình không hiểu rõ tự tướng của tất cả
pháp đều không; vì làm lợi ích cho họ nên dùng
phương tiện giả nói đây là đời trước, đây là
đời sau. Nhưng trong cái không của tự tướng các
pháp thì đời trước, đời sau đều chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đã thông
đạt tự tướng của tất cả pháp là không rồi tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thông đạt tự
tướng của các pháp đều không rồi mà hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không chấp trước vào các
pháp đó, nghóa là không chấp trước bên trong, hay
bên ngoài, thiện hay bất thiện, thế gian hay xuất thế
gian, hữu lậu hay vô tận, hữu vi hay vô vi, pháp
Thanh văn hay pháp Độc giác, pháp Bồ-tát hay pháp
chư Phật, chỉ căn cứ vào thế tục mà giả lập là
có; chứ không căn cứ vào thắng nghóa nên không chấp trước.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048805">Quyển 526</卷>
<詞 id="67048806">Phẩm 26: PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO (4)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài thường nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này nương vào
nghóa nào mà được gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này đạt đến
bờ giác, là cứu cánh của tất cả các pháp, nương
vào nghóa này nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa này để
đạt đến bờ giác, nương nghóa này nên gọi là
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nương theo nghóa lý thù thắng, phân tích các pháp cho
đến không có một phần nhỏ nào có thể nắm bắt
được, nương vào nghóa này, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này bao
trùm chân như, pháp giới, pháp tánh, nói rộng cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, nương nghóa này
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này
không có pháp nhỏ nào mà nó tương ưng hoặc chẳng
tương ưng, có sắc hoặc không sắc, có thấy hoặc
không thấy, có đối hoặc không đối, nương nghóa
này nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chẳng phải
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng gọi là không tướng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này có
khả năng sinh tất cả pháp lành thù thắng, sinh tất
cả trí tuệ biện tài, làm phát sinh các cái vui thế
gian và xuất thế gian, chiếu soi tất cả nghóa lý sâu
xa, nương nghóa này nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do Bát-nhã ba-la-mật-đa này
nghóa lý chắc thật không động, không hoại, nương
nghóa này nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thì tất cả ác ma và quyến
thuộc của ma, hàng Thanh văn, Độc giác, Phạm chí
ngoại đạo, bạn ác, oán thù đều không thể phá
hoại được. Vì sao? Vì trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này nói, tất cả pháp tự tướng là không,
nên các ác ma không thể làm gì được.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên theo nghóa chân
thật này mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tức
là tự tướng của tất cả pháp đều không, thì
tất cả ác duyên không thể làm cho lay động, hư hoại.
Lại
nữa này Thiện Hiện, muốn hành nghóa lý sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì các Đại Bồ-tát nên
dùng vô sở đắc làm phương tiện để thực hành
các nghóa vô thường, khổ, không, vô ngã, cũng
hành các nghóa Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí,
Pháp trí, Loại trí, Thế tục trí, Tha tâm trí, Tận
trí, Vô sinh trí, như thuyết trí.
Như
vậy này Thiện Hiện, vì hành nghóa lý Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, nghóa và
chẳng phải nghóa đều chẳng thể nắm bắt được,
Đại Bồ-tát hành nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
nào?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, hành nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa các Đại Bồ-tát phải suy nghó: “Ta
chẳng nên hành tham dục phi nghóa, chẳng nên hành sân
nhuế phi nghóa, chẳng nên hành ngu si phi nghóa, chẳng
nên hành kiêu mạn phi nghóa, chẳng nên hành tà kiến
phi nghóa, cho đến chẳng nên hành tất cả kiến thú
phi nghóa. Cũng chẳng nên hành tham dục, sân nhuế, ngu
si, kiêu mạn, tà kiến, kiến thú và các pháp phi
nghóa khác.” Vì sao? Vì chân như, thật tế của tham,
sân, si… không cùng các pháp là nghóa hay chẳng
phải nghóa. Lại nữa này Thiện Hiện, hành nghóa lý
sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, các Đại Bồ-tát
suy nghó: “Ta chẳng nên hành nghóa, chẳng phải nghóa
của sắc; chẳng nên hành nghóa hoặc chẳng phải nghóa
của thọ, tưởng, hành, thức. Nói rộng cho đến
chẳng nên hành nghóa, chẳng phải nghóa của quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; chẳng nên hành nghóa,
chẳng phải nghóa của trí Nhất thiết.” Vì sao? Vì khi
ta đạt quả vị Giác ngộ cao tột, tìm nghóa và chẳng
phải nghóa của tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, chư Phật ra đời hoặc không ra đời
thì các pháp, pháp giới, pháp trụ, pháp định, pháp
nhó vẫn thường trụ, không có pháp đối với pháp
nào là nghóa hay chẳng phải nghóa.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên lìa sự
chấp trước nghóa, chẳng phải nghóa để hành nghóa
lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
không cùng với các pháp là nghóa hay chẳng phải
nghóa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đối
với các pháp hữu vi, vô vi đều không có đối
tượng tạo tác, chẳng ân, chẳng oán, không ích,
không tổn. Vì lý do này nên không cùng các pháp
là nghóa hay chẳng phải nghóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải chư Phật, hàng đệ tử và tất
cả Hiền thánh đều lấy vô vi làm nơi chân thật để
hướng đến chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Tất cả Hiền thánh đều lấy vô vi làm
mục đích hướng đến, nhưng pháp vô vi không làm
lợi ích hay tổn hại các pháp khác. Ví như hư không,
chân như, thật tế không làm lợi ích hay tổn hại
các pháp Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của các Đại
Bồ-tát cũng lại như thế, không làm lợi ích, hay
tổn hại các pháp, cho nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
chẳng cùng các pháp là nghóa hoặc chẳng phải nghóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải các Đại Bồ-tát cần phải học
Bát-nhã ba-la-mật-đa vô vi mới có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Các Đại Bồ-tát cần học phải Bát-nhã
ba-la-mật-đa vô vi sâu xa mới có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí, dùng pháp không hai làm phương tiện.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, có phải dùng pháp không hai để đắc pháp
không hai chăng?
Phật dạy: –Không phải.
Thiện Hiện thưa:
–Vậy thì dùng pháp hai để đắc pháp không hai chăng?
Phật dạy: –Không phải.
Thiện Hiện thưa:
–Nếu không có hai pháp, không dùng pháp hai và đắc pháp
không hai để đắc, thì các Đại Bồ-tát làm sao đạt
được trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, pháp hai không hai đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì vậy, đối tượng để chứng đắc
trí Nhất thiết trí chẳng dùng pháp hai, pháp không
hai để đắc, nhưng pháp không đối tượng chứng
đắc có khả năng đạt pháp không đối tượng
chứng đắc. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
và trí Nhất thiết trí đều chẳng thể nắm bắt được,
nên không đắc mà đắc mới gọi là thật đắc.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này vô cùng sâu xa,
các Đại Bồ-tát có thể làm việc khó làm: vô sở
đắc hữu tình, cũng vô sở đắc sự hoạt động
của hữu tình nhưng vì hữu tình mà cầu đạt đến
quả vị Giác ngộ cao tột.Ví như có người trồng cây
giữa hư không là việc rất khó. Các Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, vô sở đắc hữu tình và vô sở
đắc sự hoạt động của chúng, chỉ vì hữu tình mà
cầu đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột là việc rất khó.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Bát-nhã ba-la-mật-đa này vô cùng sâu xa,
các Đại Bồ-tát có thể làm việc khó làm, vô sở
đắc hữu tình và vô sở đắc sự hoạt động của
hữu tình, nhưng vì hữu tình mà cầu đạt quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát mặc dù không thấy
thật có hữu tình và sự hoạt động của chúng,
nhưng các hữu tình ngu si điên đảo chấp là thật
có nên trầm luân sinh tử, chịu khổ vô cùng. Vì
cứu độ chúng nên Bồ-tát cầu đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Được Bồ-đề rồi, dùng phương tiện
thiện xảo để độ thoát chúng. Ví như có người
trồng cây chỗ đất tốt, mặc dù người ấy không
biết gốc, thân, nhánh, lá, hoa, quả của cây này ai
sẽ hưởng nhưng khi trồng rồi, tùy thời tiết, người
ấy siêng năng tưới bón, chăm sóc, giữ gìn. Về
sau cây này dần dần lớn lên, gốc, thân, nhánh,
lá, hoa, quả sum suê, được nhiều người dùng đến,
chữa lành bệnh, được an vui. Các Đại Bồ-tát
cũng lại như vậy, mặc dù chẳng thấy có Phật quả,
có hữu tình, nhưng vì hữu tình nên cầu đến quả
vị Giác ngộ cao tột, tuần tự tu hành sáu pháp đạt
đến bờ giác và vô lượng pháp phần Bồ-đề
khác khi đã viên mãn rồi, mới chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, khiến hữu tình thọ dụng nhánh,
lá, hoa, quả ở cây Phật, đều được lợi ích.
Thiện
Hiện nên biết, sự ích lợi của nhánh lá có nghóa
là các hữu tình nương cây Phật này để được
thoát khổ của cảnh giới ác.
Sự
lợi ích của hoa, nghóa là các hữu tình nương cây
Phật này, được sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi,
cho đến sinh vào dòng dõi lớn Cư só, hoặc sinh vào
cõi trời Tứ Thiên vương, cho đến sinh vào cõi
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ.
Sự
lợi ích của quả, nghóa là các hữu tình nương cây
Phật này, chứng đắc quả Dự lưu cho đến quả Độc
giác Bồ-đề, hoặc quả vị Giác ngộ cao tột.
Các
hữu tình này đắc Bồ-đề rồi, lại dùng nhánh,
lá, hoa, quả, của cây Phật làm lợi ích cho loài
hữu tình khác, khiến họ cũng được thoát khổ của
cảnh ác, được vui nơi cõi trời, người, tuần tự
an lập nhập vào cảnh giới Niết-bàn của Ba thừa.
Thiện
Hiện nên biết, mặc dù các Đại Bồ-tát làm việc
lợi ích lớn như thế, nhưng không thấy thật có hữu
tình đắc Niết-bàn, chỉ thấy vọng tưởng tịch diệt.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vô sở đắc hữu tình và sự
hoạt động của chúng, nhưng để trừ vọng tưởng
điên đảo của họ, mà cầu đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Do nhân duyên này nên nói là việc vô cùng khó khăn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải biết như Phật. Vì
sao? Vì chúng sinh nương vào các Đại Bồ-tát này
mới có thể đoạn trừ các nỗi khổ trong địa ngục,
ngạ quỷ, bàng sinh, cũng có thể đoạn trừ nỗi khổ
không an ổn, bần cùng và hèn kém trong ba cõi.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Các Đại Bồ-tát phải biết như Phật. Nếu
thế gian này không có chúng Bồ-tát phát tâm đạt
đến quả vị Giác ngộ cao tột thì không có ba đời
mười phương chư Phật, cũng không có Độc giác và
các Thanh văn, không thể đoạn trừ các nỗi khổ
trong địa ngục, ngạ quỷ, bàng sinh, cũng không thể
đoạn trừ nỗi khổ không an ổn, bần cùng và hèn
kém trong ba cõi.
Vì
vậy này Thiện Hiện, như ông đã nói các Đại
Bồ-tát phải biết như Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ông nên biết các Đại Bồ-tát
tức là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì nếu
do chân như này mà giả lập Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, thì cũng do chân như này mà giả lập Độc
giác. Nếu do chân như này mà giả lập Độc giác thì
cũng do chân như này mà giả lập Thanh văn. Nếu do
chân như này mà giả lập Thanh văn thì cũng do chân
như này mà giả lập tất cả Hiền thánh. Nếu do chân
như này mà giả lập tất cả Hiền thánh thì cũng do
chân như này mà giả lập sắc uẩn. Nếu do chân như
này mà giả lập uẩn sắc thì cũng do chân như này
mà giả lập các uẩn thọ, tưởng, hành, thức. Nếu
do chân như này mà giả lập các uẩn thọ, tưởng,
hành, thức uẩn thì cũng do chân như này mà giả
lập nhãn xứ. Nếu do chân như này mà giả lập nhãn
xứ, thì cũng do chân như này mà giả lập các nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý xứ . Cứ khai triển như vậy, cho
đến tất cả nếu do chân như này mà giả lập quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật thì cũng do chân
như này mà giả lập trí Nhất thiết trí. Nếu do chân
như này mà giả lập trí Nhất thiết trí thì cũng do
chân như này mà giả lập cảnh giới hữu vi. Nếu do
chân như này mà giả lập cảnh giới hữu vi thì
cũng do chân như này mà giả lập cảnh giới vô vi.
Nếu do chân như này mà giả lập cảnh giới vô vi
thì cũng do chân như này mà giả lập tất cả pháp.
Nếu do chân như này mà giả lập tất cả pháp thì
cũng do chân như này mà giả lập tất cả hữu tình.
Nếu do chân như này mà giả lập tất cả hữu tình,
thì cũng do chân như này mà giả lập tất cả Đại Bồ-tát.
Như
vậy này Thiện Hiện, nếu là chân như của Như Lai,
chân như của Độc giác, chân như của Thanh văn, chân
như của tất cả Hiền thánh, chân như của tất cả
các sắc, chân như của các pháp, chân như của hữu
tình, chân như của tất cả Đại Bồ-tát thì chân như
ấy như thật, đều không sai khác, do không khác nên gọi là chân như.
Đối
với chân như này, các Đại Bồ-tát tu học viên
mãn, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, nên gọi
là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Vì
vậy này Thiện Hiện, ông phải biết chúng Đại
Bồ-tát tức là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, vì
tất cả pháp, tất cả hữu tình đều lấy chân như
làm định lượng vậy.
Vì
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát cần nên học
chân như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này. Nếu học
chân như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể
học chân như tất cả pháp. Nếu có thể học chân
như tất cả pháp thì có thể viên mãn chân như của
tất cả pháp. Nếu có thể viên mãn chân như của
tất cả pháp thì đối chân như của tất cả pháp
được tự tại. Nếu đối chân như của tất cả
pháp được tự tại, thì có thể khéo biết căn
tánh hơn kém của tất cả hữu tình. Nếu có thể
khéo biết căn tánh hơn kém của tất cả hữu tình,
thì có thể xét biết rõ một cách đúng đắn sự
sai khác của hữu tình. Nếu có thể xét biết rõ
đúng đắn sự sai khác của hữu tình thì biết rõ
sự tạo nghiệp và thọ quả báo của hữu tình. Nếu
biết tất cả sự tạo nghiệp và thọ quả báo của
hữu tình thì nguyện và trí viên mãn. Nếu nguyện và
trí viên mãn thì có thể tịnh tu diệu trí trong ba đời.
Nếu có thể tịnh tu diệu trí trong ba đời thì có thể
viên mãn trí Nhất thiết trí. Nếu có thể viên mãn
trí Nhất thiết trí thì có thể hành hạnh Bồ-tát
không điên đảo. Nếu có thể hành hạnh Bồ-tát
không điên đảo, thì có thể đem lại sự thành tựu
cho hữu tình. Nếu có thể đem lại sự thành tựu
cho hữu tình thì có thể làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Nếu có thể làm nghiêm tịnh cõi Phật, thì có thể
chứng đắc được sự mong cầu là quả vị Giác ngộ
cao tột. Nếu có thể chứng đắc được sự mong cầu
là quả vị Giác ngộ cao tột thì có thể chuyển bánh
xe diệu pháp như thật. Nếu có thể chuyển bánh xe
diệu pháp như thật thì có thể tùy thuận an lập
chúng sinh vào đạo Ba thừa. Nếu có thể tùy thuận
an lập chúng sinh vào đạo Ba thừa thì mới có thể
dẫn dắt chúng sinh vào cõi Vô dư y Bát-niết-bàn.
Như
vậy này Thiện Hiện, vì thấy tất cả công đức tự
lợi, lợi tha như thế, nên các Đại Bồ-tát mới
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nỗ lực
dũng mãnh hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa một cách
kiên cố không thoái chuyển.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát nào mà muốn làm lợi
ích cho các hữu tình, có thể phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, tu hành đúng như pháp Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, thì Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian đều cung kính cúng dường.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Nếu các Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi
ích cho các hữu tình có thể phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột như thuyết tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, thì Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian đều cung kính cúng dường.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát khắp vì tất cả hữu
tình làm những việc lợi ích, có thể phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột thì được bao nhiêu phước?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát này được phước vô
lượng, không thể tính đếm hay thí dụ được.
Thiện
Hiện nên biết, giả sử tất cả hữu tình ở thế
giới của chư Phật đầy khắp trong thế giới ba lần
ngàn, đều hướng đến vị Thanh văn, Độc giác, ý
ông nghó sao? Phước đức các hữu tình này có
nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đức mà họ đạt được
vô lượng, vô biên.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, phước đức của họ đạt được so với
phước đức của một vị Bồ-tát đạt được do
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, vì muốn làm
lợi ích cho các hữu tình, theo lời ông hỏi, thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn, cho đến
cũng không bằng một phần trăm ngàn, ức, triệu. Vì
sao? Vì hàng Thanh văn, Duyên giác đều nương vào các
Đại Bồ-tát mà có, chẳng phải Đại Bồ-tát nương
Thanh văn, Duyên giác mà có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hãy tạm gác lại lượng phước
đức đạt được của tất cả hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn do hướng đến bậc Thanh văn, Duyên
giác, giả như tất cả hữu tình đầy trong thế giới
ba lần ngàn đều trụ bậc Tịnh quán, ý ông nghó sao?
Các hữu tình này phước đức có nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đức mà họ đạt được
vô lượng, vô biên.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, phước đức của họ đạt được so với
phước đức của một vị Bồ-tát đạt được do
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, vì muốn làm
lợi ích cho các hữu tình, theo lời ông hỏi, thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn, cho đến
cũng không bằng một phần trăm ngàn, ức, triệu. Vì
sao? Vì hàng Thanh văn, Độc giác đều nương vào các
Đại Bồ-tát mà có, chẳng phải Đại Bồ-tát nương
Thanh văn, Độc giác mà có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hãy tạm gác lại lượng phước
đức của tất cả hữu tình trong thế giới ba lần
ngàn đều trụ bậc Tịnh quán, giả như tất cả hữu
tình đầy trong thế giới ba lần ngàn, đều trụ bậc
Chủng tánh hoặc bậc Đệ bát, bậc Cụ kiến, bậc
Bạc, bậc Ly dục, bậc Dó biện, bậc Độc giác, theo ý
ông nghó sao? Các hữu tình này phước đức có
nhiều chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Phước đức mà họ đạt được
vô lượng, vô biên.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, phước đức của họ đạt được so với
phước đức của một vị Bồ-tát đạt được do
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột vì muốn làm
lợi ích cho các hữu tình, theo lời ông hỏi, thì
không bằng một phần trăm, một phần ngàn, cho đến
cũng không bằng một phần trăm ngàn, ức, triệu. Vì
sao? Vì hàng Thanh văn, Độc giác đều nương vào các
Đại Bồ-tát mà có. Chẳng phải Đại Bồ-tát nương
Thanh văn, Độc giác mà có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy
khắp trong thế giới ba lần ngàn cõi Phật, đều phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột vì muốn làm lợi
ích cho các hữu tình, phước đức của chúng Đại
Bồ-tát này đạt được so với phước đức của
một vị Đại Bồ-tát nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, thì không bằng một phần trăm, một phần
ngàn, cho đến cũng không bằng một phần trăm ngàn, ức, triệu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy
khắp trong thế giới ba lần ngàn cõi Phật đều nhập
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì phước đức của
chúng Đại Bồ-tát này đạt được so với phước
đức của một Đại Bồ-tát do hướng đến Bồ-đề
thì không bằng một phần trăm, một phần ngàn, cho
đến cũng không bằng một phần trăm ngàn, ức, triệu.
Lại
nữa này Thiện Hiện, giả sử tất cả hữu tình đầy
khắp trong thế giới ba lần ngàn cõi Phật đều hướng
đến Bồ-đề, phước đức của chúng Đại Bồ-tát
này đạt được so với phước đức của một Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì không bằng một phần
trăm, một phần ngàn, cho đến cũng không bằng một
phần trăm ngàn, ức, triệu.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột phải tư duy pháp gì?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này thường chánh tư duy
về trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, trí Nhất thiết tướng lấy gì làm tánh?
Duyên vào đâu? Tăng thượng gì? Hành tướng gì?
Có tướng gì?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, trí Nhất thiết tướng lấy không tánh
làm tánh, không tướng, không nhân, không chỗ cảnh
giác, không sinh, không hiện.
Lại
nữa, ông còn hỏi, trí Nhất thiết tướng duyên vào
đâu, tăng thượng gì, hành tướng gì, có tướng
gì? Thiện Hiện nên biết, trí Nhất thiết tướng lấy
không tánh làm chỗ duyên, lấy chánh niệm làm tăng
thượng, lấy vắng lặng làm hành tướng, lấy không tướng làm tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải chỉ riêng trí Nhất thiết tướng
lấy không tánh làm tánh, hay là sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng lấy không tánh làm tánh?
Nói
rộng cho đến có phải quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật cũng lấy không tánh làm tánh, hay là cảnh
giới hữu vi và cảnh giới vô vi cũng lấy không
tánh làm tánh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, chẳng những trí Nhất thiết tướng lấy
không tánh làm tánh, mà sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng lấy không tánh làm tánh, cho đến cảnh
giới hữu vi và cảnh giới vô vi cũng lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do gì mà trí Nhất thiết tướng lấy
không tánh làm tánh? Sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cũng lấy không tánh làm tánh, cho đến cảnh giới
hữu vi và cảnh giới vô vi cũng lấy không tánh
làm tánh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, vì tự tánh của trí Nhất thiết tướng
là không, nếu tự tánh của pháp là không, thì
pháp ấy lấy không tánh làm tánh; tự tánh của
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến cảnh giới
hữu vi và cảnh giới vô vi cũng là không. Nếu tự
tánh của pháp là không thì pháp này lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do gì tự tánh của trí Nhất thiết
tướng là không, tự tánh của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cho đến cảnh giới hữu vi, cảnh giới
vô vi cũng không có tự tánh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, trí Nhất thiết tướng không có tự
tánh hòa hợp. Nếu pháp không có tự tánh hòa
hợp, thì pháp ấy lấy không tánh làm tánh. Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, cho đến cảnh giới hữu
vi, cảnh giới vô vi cũng không có tự tánh hòa
hợp. Nếu pháp không có tự tánh hòa hợp thì
pháp ấy lấy không tánh làm tánh. Vì lý do này,
nên các Đại Bồ-tát phải biết tất cả pháp đều
lấy không tánh làm tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tất cả pháp đều lấy Không,
Vô tướng, Vô nguyện làm tự tánh. Vì lý do này,
nên các Đại Bồ-tát phải biết tất cả pháp đều
lấy không tánh làm tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, tất cả pháp đều lấy chân
như làm tự tánh. Nói rộng hơn, cho đến lấy cảnh
giới chẳng thể nghó bàn làm tự tánh. Vì lý do
này nên các Đại Bồ-tát biết tất cả pháp đều
lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp ấy đều không tánh thì
các Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, thành tựu những phương tiện thiện xảo
nào để có thể hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa đem lại sự thành tựu cho hữu tình, cho
đến làm nghiêm tịnh cõi Phật? Nói rộng cho đến
thành tựu những phương tiện thiện xảo nào để có
thể hành trí Nhất thiết trí, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy được thành tựu
phương tiện thiện xảo vi diệu, mặc dù biết tất cả
pháp đều lấy không tánh làm tánh, như vẫn tinh tấn
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật. Tuy tinh tấn đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, nhưng vẫn thông suốt
tất cả hữu tình, các cõi Phật và đều lấy không
tánh làm tự tánh.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy tuy hành Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, học đạo Bồ-đề nhưng
vẫn biết Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đạo
Bồ-đề này đều lấy không tánh làm tự tánh. Nói
rộng, cho đến tuy hành trí Nhất thiết trí, học đạo
Bồ-đề, nhưng vẫn biết trí Nhất thiết trí và đạo
Bồ-đề đều lấy không tánh làm tự tánh.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy tu sáu độ đạt
đến bờ giác, học đạo Bồ-đề như thế, nói rộng,
cho đến tu hành trí Nhất thiết trí, học đạo Bồ-đề
như thế, nhưng nếu chưa thành tựu mười lực của
Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả, trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng và vô lượng, vô
biên các pháp Phật khác thì đều gọi là học đạo
Bồ-đề chưa viên mãn.
Nếu
Đại Bồ-tát học đạo này đã được viên mãn thì
đối với tất cả Ba-la-mật-đa cũng viên mãn. Vì
Ba-la-mật-đa đã viên mãn nên trong một sát-na tương
ưng Bát-nhã, liền có thể chứng đắc trí Nhất thiết tướng.
Bấy
giờ, tất cả tập khí phiền não nhỏ nhặt vónh viễn
không còn phát sinh, nên gọi là đoạn sạch không
còn gì, được mệnh danh là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác. Lại dùng Phật nhãn thanh tịnh vô ngại quán
các pháp trong mười phương ba đời còn chẳng đắc
“không” huống gì đắc “có”.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nên quán tất cả pháp đều lấy không
tánh làm tự tánh.
Này
Thiện Hiện, đây gọi là các Đại Bồ-tát thành
tựu phương tiện thiện xảo nhiệm mầu, nghóa là
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa quán tất cả pháp
còn chẳng đắc “không”, huống gì đắc “có”.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, khi tu Bố thí, đối với việc bố
thí, người cho, người nhận, vật được cho và tâm
Bồ-đề còn chẳng thấy không, huống gì thấy có; khi
tu Tịnh giới, đối với tịnh giới này, chỗ giữ
tịnh giới, người trì tịnh giới, tâm giữ tịnh
giới, còn chẳng thấy không, huống gì thấy có; khi
tu An nhẫn, đối với pháp an nhẫn này, chỗ tu an
nhẫn, người tu an nhẫn, tâm tu an nhẫn còn chẳng
thấy không, huống gì thấy có; khi tu Tinh tấn, đối
với sự tinh tấn này, chỗ tu tinh tấn, người hành
tinh tấn, tâm tu tinh tấn còn chẳng thấy không, huống
gì thấy có; khi tu Tónh lự, đối với tónh lự này,
chỗ tu tónh lự, người hành tónh lự, tâm tu tónh
lự còn chẳng thấy không, huống gì thấy có; khi tu
Bát-nhã, đối với Bát-nhã này, chỗ tu Bát-nhã,
người hành Bát-nhã, tâm tu Bát-nhã còn chẳng
thấy không, huống gì thấy có. Nói rộng cho đến khi
chứng trí Nhất thiết trí, đối với trí Nhất thiết
trí này, hoặc người đắc, hoặc nhân duyên đắc và
nơi chốn thời gian đắc còn chẳng thấy không, huống
gì thấy có. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy thường nghó:
“Các pháp đều lấy không tánh làm tự tánh.
Không tánh như thế, bản tánh nó vốn như vậy, chẳng
phải Phật, hàng Thanh văn, Độc giác làm ra; cũng
không có ai làm ra, vì tất cả pháp đều không tác
giả, đều lìa tác giả vậy.”
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng lẽ các pháp lìa tánh các pháp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy!
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lìa tánh pháp thì
làm sao pháp lìa đó biết được pháp lìa có hoặc
chăng?
Vì
sao? Vì pháp không không thể biết được pháp không,
pháp có không thể biết pháp có, pháp không không
thể biết pháp có, pháp có không thể biết pháp
không. Như vậy, tất cả pháp đều lấy vô vi làm
tánh, thì làm thế nào Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chỉ rõ các pháp có hoặc không?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các
Đại Bồ-tát tùy theo thế tục chỉ rõ các pháp có
hoặc không, chứ không vin theo thắng nghóa.
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế tục và thắng nghóa có khác nhau chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ngoài thế tục không có thắng nghóa. Vì
sao? Vì chân như của thế tục tức là thắng nghóa. Do
vì các loài hữu tình điên đảo vọng chấp, đối
với chân như này không biết, không thấy. Các Đại
Bồ-tát vì lợi ích chúng sinh, tùy theo tướng của
thế tục chỉ rõ các pháp hoặc có, hoặc không,
không theo thắng nghóa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, đối với năm uẩn, các hữu
tình vọng tưởng thật có, không biết chẳng phải
thật có, còn các Đại Bồ-tát vì lợi ích chúng
sinh nên chỉ rõ các uẩn hoặc có, hoặc không để
chúng sinh nhân đây thấu suốt các uẩn, các pháp
chẳng phải có, chẳng phải không và chẳng muốn họ
chấp thật có vô tướng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên siêng
năng tinh tấn lìa các chấp có không, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và vì các chúng sinh làm những
việc lợi ích to lớn.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai thường nói các hạnh Bồ-tát, các
hạnh đó là gì?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, hạnh Bồ-tát là Vô thượng Bồ-đề,
nên gọi là hành, hoặc làm những việc lợi ích cho
chúng sinh nên gọi là hạnh Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành hạnh Bồ-tát?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên đối với không
của sắc, hành hạnh Bồ-tát, đối với không của
thọ, tưởng, hành, thức, hành hạnh Bồ-tát. Nói
rộng cho đến đối với không của trí Nhất thiết
hành hạnh Bồ-tát, đối với không của trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng hành hạnh Bồ-tát,
đối với không của sự nghiêm tịnh cõi Phật hành
hạnh Bồ-tát, đối với không của việc đem lại sự
thành tựu cho hữu tình hành hạnh Bồ-tát, đối với
không của Đà-la-ni làm phát sinh biện tài mà hành
hạnh Bồ-tát, đối với không của Đà-la-ni làm
phát sinh văn tự mà hành hạnh Bồ-tát, đối với
không của Đà-la-ni ngộ nhập văn tự mà hành hạnh
Bồ-tát, đối với không của Đà-la-ni ngộ nhập
không văn tự mà hành hạnh Bồ-tát; đối với
không của cảnh giới hữu vi hành hạnh Bồ-tát, đối
với không của cảnh giới vô vi hành hạnh Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi tu hành hạnh
Bồ-tát như vậy, như quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật, đối với các pháp không khởi hai tướng.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế gọi là quả vị Giác ngộ
cao tột và vì hữu tình mà hành hạnh Bồ-tát.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai ở đâu cũng thường nói Phật-đà,
vậy tên Phật-đà này y vào nghóa nào để nói?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ai đã giác ngộ nghóa chân thật thì gọi
là Phật-đà, giác ngộ được pháp chân thật thì
gọi là Phật-đà. Đối với nghóa chân thật có thể
hiểu thông suốt thì gọi là Phật-đà. Đối với
tất cả pháp, giác ngộ hoàn toàn thật tánh của
nó, tận cùng thật tánh của nó thì gọi là
Phật-đà. Như thật khai ngộ cho tất cả hữu tình xa
lìa các điên đảo thì gọi là Phật-đà.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai ở đâu cũng thường nói Bồ-đề,
vậy tên Bồ-đề này y vào nghóa nào để nói?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Bồ-đề có nghóa là không, là chân như,
là thật tế, là pháp giới, là pháp tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, giả lập danh tướng, đặt bày
ngôn từ để làm cho giác ngộ chân thật tối thượng
tối diệu, thì gọi là Bồ-đề.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bồ-đề là chân, là thật,
chẳng hư dối, chẳng biến đổi.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bồ-đề là không thể phá
hoại, không thể phân biệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, giác ngộ chân tịnh của chư
Phật thì gọi là Bồ-đề.
Lại
nữa này Thiện Hiện, do đó chư Phật đối với tất
cả pháp, tất cả chủng tướng, hiện Chánh đẳng
giác thì gọi là Bồ-đề.
Lại
nữa này Thiện Hiện, chỉ giả đặt ra danh ngôn thế
tục, không thật có, chẳng thể nắm bắt được thì gọi là Bồ-đề.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát vì Bồ-đề nên tu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến tu trí Nhất thiết
trí, khi tập hợp các căn lành thì pháp nào làm
lợi ích, hoặc làm tổn hại, làm tăng hoặc giảm,
sinh hoặc diệt, nhiễm hoặc tịnh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát vì Bồ-đề nên tu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
trí, khi tập hợp các căn lành, đối với tất cả
pháp không làm lợi ích hay tổn hại, không tăng,
không giảm, không sinh, không diệt, không nhiễm, không
tịnh. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này vì Bồ-đề nên tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả pháp
dùng cái không duyên vào đâu làm phương tiện nên
không lợi ích, tổn hại, không tăng giảm, không sinh
diệt, không nhiễm tịnh mà được hiện tiền.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì Bồ-đề nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả pháp
dùng cái không duyên vào đâu làm phương tiện,
chẳng làm lợi ích hay tổn hại, chẳng tăng giảm,
chẳng sinh diệt, chẳng nhiễm tịnh thì Đại Bồ-tát
này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm thế
nào để gồm thâu các Ba-la-mật-đa như Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã và làm
thế nào gồm thâu trí Nhất thiết tướng? Làm thế
nào vượt qua bậc Thanh văn, Độc giác và bậc phàm
phu thẳng đến Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, tu hành
các địa của Đại Bồ-tát tuần tự chứng đắc trí
Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không dựa vào hai, nên bao gồm
cả Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng
cho đến không dựa vào hai cho nên tuần tự chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không dựa vào hai, nên bao gồm
cả Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không
dựa vào hai, nên tuần tự chứng đắc trí Nhất
thiết trí thì Đại Bồ-tát làm thế nào từ lúc
đầu phát tâm cho đến tâm cuối cùng, luôn luôn
tăng trưởng pháp lành thù thắng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát dựa vào hai mà thực
hành thì các pháp lành chẳng được tăng trưởng.
Vì sao? Vì kẻ phàm phu ngu muội đều dựa vào hai, nên
pháp lành đã phát sinh không được tăng trưởng,
còn các Đại Bồ-tát chẳng dựa vào hai nên từ
khi phát tâm cho đến tâm cuối cùng thường tăng
trưởng pháp lành thù thắng.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, căn lành của các Đại Bồ-tát
vững chắc không thể khuất phục, Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian, không thể phá hoại, không
thể làm rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác, không
bị các pháp ác bất thiện của thế gian dẫn dắt, sai
khiến hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, cho đến trí Nhất
thiết trí, các pháp lành đã có không được tăng trưởng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không nên
hành không hai Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không hai.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát vì căn lành nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, không phải vậy. Thiện Hiện nên biết,
các Đại Bồ-tát không vì căn lành mà hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng không phải vì căn
không lành mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì
sao? Vì pháp của các Đại Bồ-tát là như vậy. Nếu
chưa gần gũi cúng dường, cung kính chư Phật Thế
Tôn, nếu các căn lành chưa được viên mãn hoàn
toàn, nếu chưa tận lực phục vụ bạn lành chân tịnh
thì chắc chắn không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là các Đại Bồ-tát gần gũi
cúng dường chư Phật Thế Tôn, làm cho căn lành
viên mãn hoàn toàn, tận lực phục vụ bạn lành
chân tịnh, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi mới phát tâm gần
gũi cúng dường chư Phật Thế Tôn, theo Phật nghe
Phật thuyết khế kinh cho đến luận nghóa, nghe rồi thọ
trì, đọc tụng, ôn tập cho được thông suốt hoàn
toàn. Đã thông suốt hoàn toàn rồi mới tư duy đúng
lý. Đã tư duy rồi, thấy rõ ý nghóa sâu xa. Thấy
rõ ý nghóa sâu xa rồi mới có thể thông đạt hoàn
toàn. Đã thông đạt hoàn toàn rồi mới đắc
Đà-la-ni, phát sinh sự hiểu biết vô ngại, cho đến
khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, sinh ở chỗ
nào đối với giáo nghóa chánh pháp đã được
nghe, thọ trì chẳng quên mất, ở chỗ chư Phật, trồng
nhiều căn lành. Nhờ năng lực giữ vững căn lành
nên vị ấy nên không đọa vào ác thú, mà sinh chỗ
an vui. Lại nhờ giữ vững căn lành nên tâm an vui
thanh tịnh. Do sức giữ vững tâm an vui thanh tịnh nên
thường không điên đảo, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Lại nhờ
giữ vững căn lành nên thường chẳng xa lìa bạn
lành chân tịnh. Đó là các Như Lai, Bồ-tát, Độc
giác, Thanh văn cùng những người hay khen ngợi Phật, Pháp, Tăng.
Này
Thiện Hiện, như vậy gọi là Đại Bồ-tát gần gũi
cúng dường chư Phật Thế Tôn, làm cho căn lành
viên mãn hoàn toàn, tận lực phục vụ bạn lành
chân tịnh, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì vậy,
này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa muốn mau chứng đắc trí Nhất
thiết trí, phải siêng năng tinh tấn gần gũi cúng
dường chư Phật Thế Tôn, thâu nhiếp viên mãn căn
lành thù thắng, phục vụ bạn lành chân tịnh không
bao giờ mệt mỏi nhàm chán.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát không gần gũi cúng
dường chư Phật, không thành tựu căn lành thù
thắng, không tận lực phục vụ bạn lành chân tịnh,
thì chẳng lẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát không gần gũi
cúng dường chư Phật, không thành tựu căn lành
thù thắng, không tận lực phục vụ bạn lành chân
tịnh, thì chẳng xứng đáng nhận là Đại Bồ-tát,
huống gì có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì có Đại Bồ-tát gần gũi cúng dường chư
Phật Thế Tôn, trồng nhiều căn lành, tận lực phục
vụ bạn lành chân tịnh, còn chưa thể chứng đắc trí
Nhất thiết trí, huống gì là chẳng gần gũi cúng
dường chư Phật, chẳng trồng căn lành, chẳng tận
lực phục vụ bạn lành chân tịnh mà có thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí sao? Nếu những vị này có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí thì nhất định
không có việc ấy.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát muốn nhận
tên Đại Bồ-tát, muốn mau chứng đắc trí Nhất
thiết trí thì thường nên gần gũi cúng dường chư
Phật, trồng nhiều căn lành thắng diệu một cách rốt
ráo, tận lực phục vụ bạn lành chân tịnh không
sinh mệt mỏi chán nản.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do gì có Đại Bồ-tát cũng gần gũi
cúng dường chư Phật, trồng nhiều căn lành, tận
lực phục vụ bạn lành chân tịnh, mà chẳng chứng
đắc trí Nhất thiết trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, bởi vì Đại Bồ-tát đó xa lìa phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa. Mặc dù có
gần gũi cúng dường chư Phật, có trồng nhiều căn
lành, tận lực phục vụ bạn lành chân tịnh, nhưng vị
ấy không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là phương tiện thiện xảo?
Các Đại Bồ-tát thành tựu các phương tiện thiện
xảo phải làm việc gì để chứng đắc trí Nhất
thiết trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát từ khi phát tâm, trong
lúc tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí hoặc cúng dường chư Phật,
Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, hoặc bố thí cho những
người khác hay loài phi nhân thì Đại Bồ-tát này
được thành tựu tác ý tương ưng trí Nhất thiết
trí. Như vậy, Đại Bồ-tát này hành bố thí mà
không tưởng mình bố thí, không nghó có người
nhận, cũng không nghó ta và cái thuộc về ta. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát này quán tánh tướng của tất cả
pháp đều không, không khởi, không thành, không
chuyển, không diệt nhập vào tướng của các pháp,
biết tất cả pháp không tác, không động, nhập vào
các hành tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương
tiện thiện xảo như vậy, luôn luôn tăng trưởng căn
lành thắng diệu. Nhờ tăng trưởng căn lành này
nên có thể hành Bố thí ba-la-mật-đa để đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Mặc dù hành bố thí nhưng Bồ-tát vẫn không
mong cầu quả báo của sự bố thí, tức là chẳng
tham đắm quả báo thù thắng sinh tử. Chỉ vì cứu độ
kẻ chưa được cứu độ và muốn giải thoát người
chưa được giải thoát, nên các vị ấy siêng tu tập
Bố thí ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát từ khi phát
tâm tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí thọ trì tịnh giới, tâm không
phát sinh tham, sân, si, không bị phiền não ràng buộc,
cũng không phát sinh các pháp bất thiện làm ngăn
ngại Bồ-đề, đó là xan tham, ác giới, sân giận,
lười biếng, tâm hạ liệt, tâm tán loạn, ác tuệ
và các tâm kiêu mạn khác…, cũng không phát sinh
tác ý tương ưng Thanh văn, Độc giác. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này quán tánh tướng tất cả pháp đều
không, không khởi, không thành, không chuyển, không
diệt nhập vào tướng của các pháp, biết tất cả
pháp không tác, không động, nhập vào các hành
tướng. Đại Bồ-tát này thành tựu phương tiện
thiện xảo như thế, luôn luôn tăng trưởng căn lành
thắng diệu. Nhờ căn lành này thường tăng trưởng,
có thể hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Mặc dù hành tịnh giới nhưng các vị ấy vẫn không
mong cầu quả báo của giới, tức là chẳng tham đắm
quả báo thù thắng sinh tử, chỉ vì cứu độ người
chưa được cứu độ và muốn giải thoát người
chưa được giải thoát, nên các vị ấy siêng tu Tịnh
giới ba-la-mật-đa, cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
(mỗi mỗi đều nói rộng ở trước)
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát ngay từ đầu
phát tâm, dùng phương tiện thiện xảo, dùng tác ý
tương ưng trí Nhất thiết trí nhập vào bốn Tónh lự
và bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, thì Đại
Bồ-tát này tuy đối với Tónh lự, Vô lượng, Vô
sắc vào ra tự tại nhưng chẳng nhận lấy quả Dị
thục ấy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đã thành tựu
phương tiện thiện xảo tối thắng, quán tánh tướng
các Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc đều không, không
sinh, không thành, không chuyển, không diệt nhập vào
tướng các pháp, biết tất cả pháp không tạo tác,
không hành động, nhập vào tướng các hành. Đại
Bồ-tát này thành tựu phương tiện thiện xảo như
thế, thì luôn luôn tăng trưởng căn lành thắng
diệu. Nhờ căn lành này tăng trưởng, nên Đại
Bồ-tát có thể hành Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc.
Do hành Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc nên các vị ấy
có thể tự tại đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Bồ-tát ngay từ đầu phát
tâm, dùng phương tiện thiện xảo, dùng tác ý tương
ưng trí Nhất thiết trí, tuy tu hành về kiến đạo sở
đoạn, tu về đạo sở đoạn nhưng vô sở đắc quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác
Bồ-đề. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này quán tánh tướng
của tất cả pháp đều không, không khởi, không
thành, không chuyển, không diệt nên nhập vào tướng
của các pháp, biết tất cả pháp không tạo tác,
không hành động, nhập vào các hành tướng. Đại
Bồ-tát này thành tựu phương tiện thiện xảo tối
thắng, luôn luôn tăng trưởng căn lành thù thắng.
Nhờ căn lành này tăng trưởng nên Đại Bồ-tát
có thể hành tất cả pháp phần Bồ-đề, vượt qua
bậc Thanh văn, Độc giác, nhập vị Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Đây
gọi là Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát và cũng do
có pháp nhẫn này nên Đại Bồ-tát có thể thường
tự tại đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, phương tiện thiện xảo, dùng tác
ý tương ưng trí Nhất thiết trí, tuy được tự tại
vào ra thuận nghịch, tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ nhưng luôn luôn vô sở đắc quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn và A-la-hán, Độc giác Bồ-đề. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát này quán tánh tướng của tất cả
pháp đều không, không khởi, không thành, không
chuyển, không diệt nhập vào tướng của các pháp,
biết tất cả pháp không tạo tác, không hành động,
nhập vào tướng của các hành. Đại Bồ-tát này
thành tựu phương tiện thiện xảo tối thắng, luôn
luôn làm tăng trưởng căn lành thù thắng. Nhờ
căn lành thù thắng này thường tăng trưởng, nên
Đại Bồ-tát có thể tự tại đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, chứng
nhập vị Bồ-tát không thoái chuyển, được thọ ký nhẫn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, phương tiện thiện xảo, dùng tác
ý tương ưng trí Nhất thiết trí, tinh tấn tu hành mười
lực của Như Lai và vô lượng, vô biên các pháp
Phật khác nhưng nếu chưa đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, chưa làm
nghiêm tịnh cõi Phật thì vẫn chưa chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này quán
tánh tướng của tất cả pháp đều không, không
khởi, không thành, không chuyển, không diệt nhập
vào tướng của các pháp, biết tất cả pháp không
tạo tác, không hành động, nhập vào tướng các
hành. Đại Bồ-tát này đầy đủ phương tiện thiện
xảo tối thắng, luôn luôn tăng trưởng căn lành
thù thắng. Nhờ căn lành này tăng trưởng, Đại
Bồ-tát có thể tự tại đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật, tuần tự chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Như
vậy gọi là phương tiện thiện xảo. Nếu Đại Bồ-tát
thành tựu phương tiện thiện xảo như thế thì bất
cứ việc gì nhất định có thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Phương tiện thiện xảo thù thắng như thế
là đều do hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được
thành tựu. Vì thế, này Thiện Hiện, các Đại
Bồ-tát nên siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048807">Quyển 527</卷>
<詞 id="67048808">Phẩm 27: Tuệ đáo bỉ ngạn</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện nghe lời này rồi liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đầy đủ tuệ giác thù
thắng như thế, tuy có thể tu tập pháp sâu xa như thế
nhưng chẳng nhận lấy quả báo thù thắng ở các
cõi?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Các Đại Bồ-tát đầy đủ tuệ giác thù
thắng, tuy có thể tu tập pháp sâu xa như thế nhưng
chẳng nhận lấy quả báo thù thắng ở các cõi. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với tự tánh, chẳng động.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy đối với tự tánh nào
không bị lay động?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này đối với tự tánh
không tánh có thể chẳng động.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát ấy đối với tự tánh không
tánh nào có thể chẳng động?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy đối với tự tánh
của sắc uẩn, cho đến thức uẩn chẳng động; đối
với tự tánh của nhãn xứ cho đến ý xứ có thể
chẳng động; đối với tự tánh của sắc xứ cho
đến pháp xứ có thể chẳng động; đối với tự
tánh của nhãn giới cho đến ý giới có thể chẳng
động; đối với tự tánh của sắc giới cho đến
pháp giới có thể chẳng động; đối với tự tánh
của nhãn thức giới cho đến ý thức giới có thể
chẳng động; đối với tự tánh của nhãn xúc cho
đến ý xúc có thể chẳng động; đối với tự
tánh của các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra có thể
chẳng động; đối với tự tánh của địa giới cho
đến thức giới có thể chẳng động; đối với tự
tánh nhân duyên cho đến tăng thượng duyên có thể
chẳng động; đối với tự tánh của vô minh cho đến
lão tử có thể chẳng động; đối với tự tánh
của Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
chẳng động; đối với tự tánh pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh có thể
chẳng động; đối với tự tánh chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn có thể chẳng động;
đối với tự tánh Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo
có thể chẳng động; đối với tự tánh bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo có thể chẳng động;
đối với tự tánh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng
tâm, bốn Định vô sắc có thể chẳng động; đối
với tự tánh tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ có thể chẳng động; đối với tự tánh bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai có thể chẳng động;
đối với tự tánh bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân có thể chẳng động; đối với tự tánh tất
cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa
có thể chẳng động; đối với tự tánh năm loại
mắt, sáu phép thần thông có thể chẳng động; đối
với tự tánh mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng có thể chẳng động; đối
với tự tánh đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả
có thể chẳng động; đối với tự tánh ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp có thể chẳng
động; đối với tự tánh của pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả có thể chẳng động; đối với
tự tánh của trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí
Nhất thiết tướng có thể chẳng động; đối với
tự tánh của Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề có
thể chẳng động; đối với tự tánh tất cả hạnh
Đại Bồ-tát có thể chẳng động; đối với tự
tánh quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật có thể
chẳng động; đối với tự tánh trí Nhất thiết trí
chẳng động; đối với tự tánh cảnh giới hữu vi,
cảnh giới vô vi có thể chẳng động. Vì sao? Vì tự
tánh các pháp như thế tức là không tánh. Các Đại
Bồ-tát đối với không tánh, tự tánh này chẳng
động và không tánh không thể hiện chứng không tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hữu tánh có thể chứng đắc không tánh
chăng?
Phật dạy:
–Không chứng đắc.
Thiện Hiện thưa:
–Không tánh có thể chứng hữu tánh chăng?
Phật dạy:
–Không chứng đắc.
Thiện Hiện thưa:
–Hữu tánh có thể chứng hữu tánh chăng?
Phật dạy:
–Không chứng đắc.
Thiện Hiện lại thưa:
–Không tánh có thể chứng không tánh chăng?
Phật dạy:
–Không chứng đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì hữu tánh cũng không có thể
hiện quán không tánh, không tánh chẳng thể hiện
quán hữu tánh, hữu tánh chẳng thể hiện quán hữu
tánh, không tánh chẳng thể hiện quán không tánh;
thế thì chẳng lẽ Thế Tôn không sở đắc, không
hiện quán sao?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, tuy ta có đắc, có hiện quán nhưng xa lìa
bốn phạm trù trên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao lìa bốn phạm trù mà có đắc, có
hiện quán?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, hoặc đắc hoặc hiện quán đều chẳng
phải có chẳng phải không, lìa tướng, lìa danh, dứt
tuyệt các hý luận. Vì vậy nên ta nói có đắc, có
hiện quán nhưng xa lìa bốn phạm trù.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát lấy pháp nào để làm
hý luận?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát quán sắc uẩn cho đến
thức uẩn, thường hoặc vô thường, hoặc khổ hoặc
vui, hoặc ngã hoặc vô ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh,
hoặc vắng lặng hoặc chẳng vắng lặng, hoặc xa lìa
hoặc chẳng xa lìa, hoặc là cái biết khắp hoặc chẳng
phải là cái biết khắp, đó là hý luận. Nói rộng
cho đến quán trí Nhất thiết trí hoặc thường hoặc
vô thường, hoặc khổ hoặc vui, hoặc ngã hoặc vô
ngã, hoặc tịnh hoặc bất tịnh, hoặc vắng lặng hoặc
chẳng vắng lặng, hoặc xa lìa hoặc chẳng xa lìa, hoặc
là cái biết khắp hoặc chẳng phải là cái biết
khắp, đó là hý luận.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát suy nghó:
“Thánh đế khổ nên biết rõ, Thánh đế tập nên
đoạn trừ, Thánh đế diệt phải chứng đắc, Thánh
đế đạo cần tu tập”, đó là hý luận.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu các Đại Bồ-tát suy nghó:
“Nên tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đó
là hý luận; nên trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; nên trụ chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn nên trụ
Thánh đế khổ, tập, diệt đạo”, đó là hý luận.
Nếu
họ nghó: “Nên tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; nên tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, nên tu pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; nên tu tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ”, đó là hý luận.
Nếu
họ nghó: “Nên vượt qua quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề, thẳng đến nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, chánh hạnh viên mãn, mười bậc Chánh hạnh
của Bồ-tát, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật”, đó là hý luận.
Nếu
họ nghó: “Nên phát sinh tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa, để đưa đến năm loại
mắt, sáu phép thần thông, mười lực của Như Lai,
cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, đưa đến
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, viên mãn ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả, đưa đến trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng”, đó là hý luận.
Nếu
họ nghó: “Nên hành tất cả hạnh Đại Bồ-tát; nên
tu chứng quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật”, đó là hý luận.
Nếu
họ nghó: “Ta phải đoạn trừ vónh viễn tập khí
phiền não tương tục, ta phải chứng đắc trí Nhất
thiết trí”, đó là hý luận.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát dùng các pháp
phân biệt như vậy, thì gọi là hý luận.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, các Đại Bồ-tát nên quán sắc uẩn cho
đến thức uẩn là thường hay vô thường, là khổ
hay vui, ngã hay vô ngã, tịnh hay bất tịnh, vắng lặng
hay chẳng vắng lặng, xa lìa hay chẳng xa lìa, là cái
biết khắp hay chẳng phải là cái biết khắp đều
không thể hý luận, không nên hý luận. Nói rộng
cho đến nên quán trí Nhất thiết trí là thường hay
vô thường, khổ hay vui, ngã hay vô ngã, tịnh hay bất
tịnh, vắng lặng hay chẳng vắng lặng, xa lìa hay chẳng
xa lìa, là cái biết khắp hay chẳng phải là cái biết
khắp đều không thể hý luận, không nên hý luận.
Lại
nữa này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, các Đại Bồ-tát nên quán Thánh đế khổ,
nên biết rõ hoặc chẳng biết rõ; quán Thánh đế
tập nên đoạn hẳn hoặc chẳng dứt trừ; quán Thánh
đế diệt nên chứng đắc hoặc chẳng chứng đắc;
quán Thánh đế đạo nên tu tập hoặc chẳng nên tu
tập đều không thể hý luận, không nên hý luận.
Nói rộng cho đến quán trí Nhất thiết trí nên chứng
đắc hoặc chẳng nên chứng đắc đều không hý
luận, không nên hý luận.
Thiện
Hiện nên biết, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, các Đại Bồ-tát nên quán các pháp và tất
cả loài hữu tình như vậy đều không thể hý luận,
không nên hý luận. Vì sao? Vì đối với tất cả
pháp và các hữu tình, tánh có chẳng thể hý luận
tánh không, tánh không chẳng thể hý luận tánh có,
tánh có chẳng thể hý luận tánh có, tánh không
chẳng thể hý luận tánh không; lìa tánh có, tánh
không thì hoặc chủ thể hý luận, hoặc đối tượng
hý luận, hoặc chỗ hý luận, hoặc thời hý luận
đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì
vậy này Thiện Hiện, sắc uẩn không hý luận; thọ,
tưởng, hành, thức uẩn không hý luận. Nói rộng
cho đến trí Nhất thiết trí cũng không hý luận.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không hý luận.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tại
sao các Đại Bồ-tát quán sắc uẩn cho đến thức
uẩn, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí đều không
thể hý luận, không nên hý luận?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các
Đại Bồ-tát nên quán sắc uẩn cho đến thức uẩn
đều không có tự tánh. Nói rộng cho đến trí Nhất
thiết trí cũng không có tự tánh. Nếu các pháp
không có tự tánh thì không thể hý luận được.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, từ sắc uẩn cho đến thức
uẩn đều không thể hý luận. Vì vậy các Đại
Bồ-tát không hý luận. Nói rộng cho đến trí Nhất
thiết trí cũng không thể hý luận, nên các Đại
Bồ-tát không nên hý luận.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các Đại Bồ-tát đối với tất
cả pháp có thể hành phương tiện thiện xảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không hý luận như thế thì liền
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, mau viên mãn
các địa của Bồ-tát, chóng chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, có thể làm lợi ích an vui cho tất cả hữu
tình tận đời vị lai.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có tự tánh,
cũng không hý luận mà có thể đắc, thì các Đại
Bồ-tát dùng những đạo nào để được nhập vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát? Là đạo Thanh văn,
đạo Độc giác hay đạo chư Phật?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát không dùng đạo Thanh
văn, đạo Độc giác, đạo Phật để nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát nhưng đối với các đạo,
trước phải học hết, rồi mới dùng đạo Bồ-tát
để nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, như Bồ-tát ở địa thứ tám, trước
học hết các đạo, rồi sau mới dùng đạo của mình
nhập vào Chánh tánh ly sinh của thừa mình, cho đến
chưa hiện khởi đạo quả viên mãn, thì chưa thể
chứng đắc quả cao nhất của thừa mình. Các Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, đối với tất cả đạo,
trước phải học đầy đủ rồi sau mới dùng đạo
Bồ-tát nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, cho
đến chưa phát sinh định Kim cang dụ thì vẫn chưa chứng
đắc sở cầu là quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu phát
sinh định trên, trong một sát-na tương ưng với diệu
tuệ thì mới có thể chứng đắc sở cầu là quả
vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát vì muốn viên mãn trí
Nhất thiết trí, đối với tất cả đạo, trước phải
học đầy đủ rồi, sau mới dùng đạo của mình nhập
vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát; nếu như vậy thì
chẳng lẽ hướng và quả của các đạo Đệ bát
hướng, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác, Như Lai, đều khác nhau. Nếu các đạo đều khác
nhau như thế thì làm sao Đại Bồ-tát vì muốn viên
mãn trí Nhất thiết trí đối với tất cả đạo,
trước học đầy đủ rồi sau đó mới dùng đạo
của mình để nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát?
Nghóa là các Đại Bồ-tát khi phát sinh Đệ bát đạo
phải thành tựu Đệ bát; khi phát sinh Cụ kiến đạo
phải thành tựu Dự lưu; khi phát sinh Tấn tu đạo
phải thành tựu Nhất lai, Bất hoàn; khi phát sinh Vô
học đạo phải thành tựu A-la-hán; khi phát sinh Độc
giác đạo phải thành tựu Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát thành tựu Đệ bát rồi
mới có thể nhập vào Chánh tánh ly sinh, thì nhất
định không có việc ấy. Nếu chẳng nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát mà chứng quả vị Giác ngộ
cao tột thì cũng không có việc ấy.
Bạch
Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát thành tựu quả Dự lưu,
cho đến Độc giác, mà có thể nhập vào Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát thì nhất định không có việc đó,
không nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát mà
chứng quả vị Giác ngộ cao tột thì không có sự
việc ấy. Nếu chẳng nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát mà chứng quả vị Giác ngộ cao tột, thì cũng
không có việc ấy.
Như
vậy, làm sao con biết rõ các Đại Bồ-tát vì muốn
viên mãn trí Nhất thiết trí, đối với tất cả đạo,
trước học đầy đủ rồi sau mới nhập Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát mà không trái lý?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Nếu Đại Bồ-tát thành tựu Đệ bát rồi,
nói rộng cho đến thành tựu Độc giác rồi mới
thể nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì nhất định
không có lý ấy. Còn nếu chẳng nhập Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát mà chứng quả vị Giác ngộ cao tột
thì cũng không có việc ấy.
Nhưng
nếu các Đại Bồ-tát đối với tất cả đạo, trước
học đầy đủ rồi sau mới nhập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát thì không trái lý. Nghóa là các
Đại Bồ-tát từ lúc đầu phát tâm mạnh mẽ, tinh
tấn tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
dùng trí kiến thù thắng để vượt qua tám địa, đó
là bậc Tịnh quán cho đến bậc Độc giác. Mặc dù
đối với tám địa đã nói như thế nhưng khi đều tu
học đầy đủ mới có thể dùng trí kiến thù thắng
để vượt qua, dùng trí Đạo tướng nhập Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát. Đã nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát rồi, tuần tự dùng trí Nhất thiết tướng
đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục của trí Nhất
thiết, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, sự học về Đệ bát, hoặc Trí, hoặc
Đoạn cho đến Độc giác, hoặc Trí, hoặc Đoạn đều
là Nhẫn của Đại Bồ-tát.
Như
vậy này Thiện Hiện, đối với tất cả đạo, các
Đại Bồ-tát trước đã học đầy đủ rồi, sau mới
dùng đạo của mình để nhập vào Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát. Đã nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát
rồi tuần tự tu hành các hạnh Bồ-tát, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, đem quả chứng làm lợi
ích cho tất cả loài hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như lời Ngài nói, các Đại Bồ-tát phải
học đầy đủ tất cả tướng của đạo như đạo
Thanh văn, đạo Độc giác, đạo Bồ-tát, đạo chư
Phật, biết tất cả chủng tướng của các đạo, đó
gọi là trí Đạo tướng. Vậy các Đại Bồ-tát làm
thế nào để dẫn phát đạo của trí Đạo tướng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên phát sinh tất cả
trí Đạo tướng thanh tịnh. Sao gọi là Đại Bồ-tát
nên phát sinh tất cả trí Đạo tướng thanh tịnh? Nghóa
là tướng trạng của các hành có khả năng làm
hiển phát sinh trí Đạo tướng thanh tịnh, các Đại
Bồ-tát đối với khắp tướng trạng của các hành
như thế đều hiện Chánh đẳng giác; hiện Đẳng giác
rồi, như thật vì mọi người tuyên thuyết chỉ bày,
thiết lập, xây dựng làm cho các loài hữu tình
được hiểu biết đúng đắn, tùy theo mục đích đều
đạt dược sự lợi ích an vui. Đại Bồ-tát này
đối với tất cả âm thanh, ngôn ngữ đều thông
thạo, dùng âm thanh ngôn ngữ thông thạo này tuyên
thuyết chánh pháp cho các loài hữu tình khắp trong
thế giới ba lần ngàn, làm cho họ biết rằng điều
đã nghe đó đều như tiếng vang ở trong núi, tuy có
hiểu rõ nhưng không chấp trước.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát do nhân duyên này
nên học viên mãn trí Đạo tướng chân thật. Đã
học viên mãn trí Đạo tướng rồi, nên như thật
biết các loại phiền não, ưa muốn của tất cả hữu
tình, rồi theo đó mà làm lợi ích an vui cho họ. Nghóa
là như thật biết các phiền não, ưa muốn của địa
ngục, hữu tình và nhân quả của chúng. Biết rồi,
dùng phương tiện ngăn chặn con đường đưa đến
cảnh giới ấy. Cũng như thật biết phiền não, ưa
muốn của bàng sinh, quỷ giới, các loài Rồng,
Dược-xoa, A-tố-lạc và nhân quả của chúng. Biết
rồi, dùng phương tiện ngăn chặn con đường đưa đến
cảnh giới ấy. Cũng như thật biết phiền não, ưa
muốn của loài người, trời trong cõi Dục, cho đến
Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Biết rồi, dùng phương
tiện ngăn chặn con đường đưa đến cảnh giới ấy.
Cũng như thật biết bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo và nhân quả của chúng. Cũng như thật
biết bốn Tónh lự, bốn Vô lượng tâm, bốn Định
vô sắc và nhân quả của chúng. Cũng như thật biết
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện
và nhân quả của chúng. Cũng như thật biết tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ và nhân quả
của chúng. Cũng như thật biết Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo và nhân quả của chúng. Cũng như thật
biết sáu pháp Ba-la-mật-đa và nhân quả của chúng.
Cũng như thật biết pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh và nhân quả của chúng.
Cũng như thật biết chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn và nhân quả của chúng. Cũng như
thật biết bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai và nhân
quả của chúng. Cũng như thật biết bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân và nhân quả của chúng. Cũng như
thật biết tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa và nhân quả của chúng. Cũng như thật
biết năm loại mắt, sáu phép thần thông và nhân
quả của chúng. Cũng như thật biết mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng và
nhân quả của chúng. Cũng như thật biết đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả và nhân quả của chúng.
Cũng như thật biết pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả và nhân quả của chúng. Cũng như thật biết
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và nhân quả của chúng. Cũng như thật biết
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai và nhân quả của chúng.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát đã như thật biết
các đạo Thanh văn… và nhân quả của chúng rồi,
tùy chỗ thích ứng đem các đạo ấy an trụ chúng
sinh nơi đạo Ba thừa, làm cho họ siêng năng tu học được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên phát sinh trí
Đạo tướng chân thật như vậy. Nếu các Đại
Bồ-tát tu học trí Đạo tướng chân thật như vậy
rồi, thì đối với các loại giới, tánh, phiền não,
ưa muốn của hữu tình đều ngộ nhập hoàn toàn. Đã
ngộ nhập rồi, Bồ-tát tùy theo nhu cầu mà nói chánh
pháp, làm cho họ đạt được sự mong cầu là quả
báo thù thắng, không để uổng phí. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này khéo biết các căn hơn kém của hữu
tình, như thật thông suốt tất cả tâm, tâm sở, chỗ
hướng đến khác nhau của tất cả các hữu tình
luân hồi sinh tử, vì chúng thuyết pháp, không để uổng phí.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu hành đạo
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế. Vì sao? Vì pháp phần
của đạo Bồ-đề mà tất cả Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát phải học đều tóm thâu vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này. Tất cả Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát ngay trong pháp này siêng năng tu học đều được viên mãn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu tất cả pháp phần Bồ-đề và các Bồ-đề khác,
tất cả pháp như vậy đều chẳng tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng vô sắc, vô kiến, vô đối,
một tướng, gọi là không tướng thì vì sao pháp
phần Bồ-đề như thế có thể nhận lấy Bồ-đề đều
chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng với vô
sắc, vô kiến, vô đối, một tướng, gọi là pháp
không tướng, có thể đối với các pháp khác có
lấy có bỏ? Ví như hư không đối với tất cả pháp
không lấy, không bỏ vì tự tánh không. Các pháp
cũng vậy, tự tánh đều không, chẳng đối với các
pháp có lấy có bỏ, làm sao có thể nói pháp phần
Bồ-đề có khả năng nhận lấy Bồ-đề?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Vì tất cả pháp tự tánh đều không,
không lấy, không bỏ nhưng các hữu tình đối với
nghóa tự tánh không của tất cả pháp đều chẳng
thể hiểu rõ được. Vì lợi ích cho họ nên các
Đại Bồ-tát phương tiện tuyên thuyết pháp phần
Bồ-đề có thể nhận lấy Bồ-đề.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu các sắc uẩn cho đến thức
uẩn, nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí ngay trong
Thánh pháp luật này đều chẳng tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng vô sắc, vô kiến, vô đối,
một tướng, gọi là không tướng. Đức Phật vì
lợi ích các loài hữu tình, làm cho chúng hiểu biết
chân chánh, nhập vào thật tướng của các pháp,
nương theo thế tục mà nói, chẳng nương vào thắng nghóa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát đối với tất cả
pháp như thế nên học trí kiến. Học trí kiến rồi,
như thật quán sát pháp nào nên tiếp nhận hoặc
pháp nào không nên tiếp nhận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát đối với những pháp nào đã học trí
kiến và như thật quán sát rồi không thể tiếp
nhận? Và đối với những pháp nào học trí kiến
và như thật quán sát rồi có thể tiếp nhận?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với các pháp
Thanh văn, Độc giác, học trí kiến rồi như thật quán
sát chẳng nên tiếp nhận, còn đối các pháp tương
ưng trí Nhất thiết trí, học trí kiến rồi như thật
quán nên tiếp nhận.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát ở trong Thánh pháp
luật này nên học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài nói Thánh pháp luật này, vậy Thánh
pháp luật là thế nào? Vì sao gọi là Thánh pháp
luật?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, hoặc các Thanh văn, hoặc các Độc giác,
hoặc các Bồ-tát, hoặc chư Như Lai Ứng Chánh đẳng
giác, tất cả các vị ấy đối với tham, sân, si đều
chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối
với thân kiến, tà kiến, giới cấm thủ, nghi đều
chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối
với dục, tham, sân nhuế đều chẳng tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với sắc ái, vô sắc
ái, trạo cử, mạn, vô minh đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng tâm, bốn Định vô sắc đều chẳng
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo đều chẳng tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo đều chẳng tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng; đối với pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với sáu pháp
Ba-la-mật-đa đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh đều chẳng tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn đều chẳng
tương ưng, chẳêng phải chẳng tương ưng; đối với
bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai đều chẳng tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với bậc Cực
hỷ cho đến bậc Pháp vân đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa đều chẳng
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối với năm
loại mắt, sáu phép thần thông đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả đều
chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng; đối
với ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp
đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả
đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng;
đối với trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương
ưng; đối với các hạnh Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng; đối với trí Nhất thiết
trí đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục của
phiền não đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng
tương ưng; đối với cảnh giới hữu vi và cảnh
giới vô vi đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Thiện
Hiện nên biết, một bên là Thánh, một bên là Pháp
luật của bậc Thánh đó. Vì vậy nên gọi là Thánh
pháp luật. Vì sao? Vì tất cả pháp này vô sắc, vô
kiến, vô đối, một tướng, gọi là không tướng.
Các Thánh giả này như thật hiện kiến.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp vô sắc cùng pháp vô sắc
đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Các pháp vô kiến cùng pháp không thấy đều chẳng
tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng. Các pháp vô
đối cùng pháp vô đối đều chẳng tương ưng, chẳng
phải chẳng tương ưng. Các pháp một tướng cùng
pháp một tướng đều chẳng tương ưng, chẳng phải
tương ưng. Các pháp không tướng cùng pháp không
tướng đều chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vô sắc, vô kiến , vô đối, một
tướng, không tướng, thường nên tu học, học rồi
chẳng chấp lấy vào các pháp tướng ấy.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chẳng lẽ các Đại Bồ-tát cần học các tướng của sắc
cho đến thức chăng? Nói rộng cho đến chẳng lẽ cần
học các tướng trí Nhất thiết trí chăng? Chẳng lẽ
cần học các tướng biết Khổ, đoạn Tập, chứng
Diệt, tu Đạo chăng? Chẳng lẽ cần học các tướng
quán sát thuận nghịch mười hai duyên khởi chăng?
Chẳng lẽ cần học các tướng Thánh giả và Thánh
pháp chăng? Chẳng lẽ cần học các tướng của cảnh
giới hữu vi, cảnh giới vô vi chăng?
Bạch
Thế Tôn, nếu các Đại Bồ-tát không cần học tướng
các pháp như thế và cũng không cần học tướng
các hành như thế, thì bạch Thế Tôn, nếu các Đại
Bồ-tát đã không thể học tướng các pháp và các
tướng hành thì làm sao có thể vượt qua quả vị
Thanh văn, Độc giác? Nếu không thể vượt qua quả vị
Thanh văn, Độc giác thì làm sao nhập vào Chánh tánh
ly sinh của Bồ-tát? Nếu không thể nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát thì làm sao có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu không thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột thì làm sao có thể chuyển bánh
xe pháp nhiệm mầu. Nếu không thể chuyển bánh xe pháp
nhiệm mầu thì làm sao đem pháp Thanh văn, Độc giác,
Vô thượng thừa an lập hữu tình, khiến chúng thoát
khỏi vô biên khổ lớn sinh tử, an trụ trong Niết-bàn
thanh tịnh thường lạc?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, nếu tất cả pháp thật có tướng thì
các Đại Bồ-tát nên học như vậy. Vì tất cả pháp
chẳng thật có tướng, vô sắc, vô kiến, vô đối,
một tướng, gọi là không tướng. Vậy nên chúng
Đại Bồ-tát chẳng học tướng ấy, cũng lại chẳng
học pháp không tướng. Vì sao? Vì Như Lai ra đời
hoặc chẳng ra đời, thì pháp giới thường trụ, các
pháp một tướng gọi là không tướng, không tướng
như thế đã chẳng có tướng, cũng chẳng phải không
tướng, nên chẳng thể học được. Vì sao? Vì chẳng
phải tất cả pháp trước là có tướng, sau thành
không tướng, vì tất cả pháp trước vốn là không
tướng, sau cũng không tướng. Vậy nên chúng Đại
Bồ-tát chẳng học tướng có, chẳng học tướng
không. Tướng không, tướng có đều do đối đãi
nhau mà thành, vì chẳng phải rốt ráo vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều chẳng có tướng,
cũng chẳng không tướng, lẽ ra chẳng phải tướng
một cũng chẳng phải tướng khác, thì Đại Bồ-tát
làm sao có thể tu Bát-nhã ba-la-mật-đa? Nếu Đại
Bồ-tát chẳng tu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì làm sao có
thể vượt qua địa Thanh văn, Độc giác? Nếu chẳng
thể vượt qua địa Thanh văn, Độc giác thì không thể
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát? Nếu chẳng
thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì
không thể phát khởi Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.
Nếu chẳng thể phát khởi Vô sinh pháp nhẫn của
Bồ-tát thì làm sao phát sinh thần thông thắng diệu
của Bồ-tát. Nếu chẳng thể phát sinh thần thông
thắng diệu của Bồ-tát thì không thể làm nghiêm
tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu tình?
Nếu chẳng thể làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình thì không thể chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột? Nếu chẳng thể chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột thì không thể chuyển pháp
luân thanh tịnh. Nếu chẳng thể vận chuyển pháp luân
thanh tịnh thì không thể phương tiện an trụ các loài
hữu tình, làm cho an trụ quả Thanh văn thừa, hoặc
trụ quả Độc giác thừa, hoặc trụ quả Vô thượng
thừa, không thể phương tiện an trụ các loài hữu
tình, làm cho an trụ trong nghiệp phước bố thí, hoặc
an trụ trong nghiệp phước trì giới, hoặc an trụ trong
nghiệp phước tu tập và sẽ được an vui, giàu có
tự tại trong cõi trời, người.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Tất cả pháp chẳng phải tướng có, chẳng
phải tướng không, chẳng phải tướng một, chẳng
tướng khác. Nếu tất cả các Đại Bồ-tát biết
các pháp là tướng có, hoặc tướng không, hoặc
tướng một, hoặc tướng khác đều đồng một tướng,
gọi là tướng không thì tu tướng không này gọi
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu tướng không
này mà gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu trừ bỏ tất cả
pháp gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu trừ bỏ tất
cả pháp gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu trừ bỏ sắc, cũng
trừ bỏ sự tu này, thì gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ thọ, tưởng, hành, thức,
cũng trừ bỏ sự tu này gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu từ bỏ nhãn xứ cho đến ý xứ,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ sắc xứ cho đến pháp xứ,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ nhãn giới cho đến ý giới,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ sắc giới cho đến pháp
giới, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ nhãn thức giới cho đến ý
thức giới, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ nhãn xúc cho đến
ý xúc, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ địa giới cho đến thức
giới, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ vô minh cho đến lão
tử, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ ra vào sinh tử và quán bất
tịnh, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ sự nhớ nghó
Phật cho đến nhớ nghó hơi thở, cũng trừ bỏ sự
tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ
tưởng không thường cho đến tưởng diệt, cũng trừ
bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu
trừ bỏ tưởng ngã cho đến tưởng về cái thấy,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ tưởng duyên khởi và tưởng
chẳng phải duyên khởi, cũng trừ bỏ sự tu này,
gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ tưởng
thường, lạc, ngã, tịnh và tưởng không thường,
vô lạc, vô ngã, vô tịnh, cũng trừ bỏ sự tu này,
gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo, cũng trừ bỏ sự
tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ tưởng Thánh đế
và tưởng chẳng phải Thánh đế, cũng trừ bỏ sự
tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ
Tam-ma-địa có tầm, có tứ, Tam-ma-địa không tầm, có
tứ, Tam-ma-địa không tầm, không tứ, cũng trừ bỏ
sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ
bỏ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, cũng trừ bỏ
sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ
bỏ trí khổ cho đến trí như thuyết, cũng trừ bỏ sự
tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng trừ bỏ
sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ
bỏ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, cũng trừ bỏ sự tu
này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, cũng trừ bỏ sự tu
này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, cũng trừ bỏ sự
tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ năm loại mắt, sáu
phép thần thông, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng, cũng
trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa;
tu trừ bỏ đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, cũng trừ bỏ sự tu
này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ việc đoạn
trừ vónh viễn tập khí tương tục của phiền não,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ trí Nhất thiết trí, cũng trừ
bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát tu trừ bỏ sắc,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Tu trừ bỏ thọ, tưởng, hành, thức,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Nói rộng cho đến trừ bỏ vónh viễn
tập khí tương tục của phiền não, cũng trừ bỏ sự
tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa? Tu trừ bỏ
trí Nhất thiết trí, cũng trừ bỏ sự tu này, gọi
là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu nhớ có sắc và nhớ sự
tu này thì chẳng phải trừ bỏ sắc, chẳng phải tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu nhớ có thọ, tưởng,
hành, thức và nhớ sự tu này thì chẳng phải trừ
bỏ thọ, tưởng, hành, thức, chẳng phải tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến nếu nhớ có sự
đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục của phiền
não và nhớ sự tu này thì chẳng phải tu trừ bỏ
việc vónh viễn đoạn trừ tập khí tương tục của
phiền não, chẳng phải tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
nhớ có trí Nhất thiết trí và nhớ sự tu này thì
chẳng phải trừ bỏ trí Nhất thiết trí, chẳng phải
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nhưng khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát chẳng nhớ có
sắc và sự tu này, đó là trừ bỏ sắc, là tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nhớ có thọ, tưởng,
hành, thức và sự tu này là trừ bỏ thọ, tưởng,
hành, thức, là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói rộng
cho đến chẳng nhớ có sự đoạn trừ vónh viễn tập
khí tương tục của phiền não và sự tu này, là trừ
bỏ sự đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục của
phiền não, là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa; chẳng nhớ
có trí Nhất thiết trí và sự tu này, là trừ bỏ
trí Nhất thiết trí, là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Vì chẳng có cái tưởng đoạn trừ tham, sân, si,
phiền não, trói buộc mới có thể tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
vậy này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tu trừ bỏ
sắc, cũng trừ bỏ sự tu này thì gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tu trừ bỏ thọ, tưởng, hành, thức,
cũng trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến tu trừ bỏ sự đoạn
trừ vónh viễn tập khí tương tục của phiền não và
trừ bỏ sự tu này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa;
tu trừ bỏ trí Nhất thiết trí và trừ bỏ sự tu
này, gọi là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, người nào trụ ở tưởng
có, thì chẳng thể tu Bố thí ba-la-mật-đa. Nói rộng
cho đến người trụ ở tưởng có, cũng chẳng thể
tu đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục của phiền
não, cũng chẳng thể tu trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
người còn trụ tưởng có, thì nhất định còn chấp
có ngã và ngã sở. Bởi còn chấp nên còn vướng
mắc hai bên. Vì vướng mắc hai bên nên nhất định
không thể giải thoát sinh tử, không đạo, không
Niết-bàn, làm sao có thể như thật tu sáu pháp
Ba-la-mật-đa? Nói rộng cho đến đoạn trừ vónh viễn
tập khí tương tục của phiền não và có thể tu tập
trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì là có? Và những gì là chẳng
có?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, hai là có, không hai là chẳng có.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là hai? Và thế nào là chẳng hai?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, tưởng sắc cho đến tưởng thức là
hai, tưởng sắc không cho đến tưởng thức không là
chẳng hai. Tưởng nhãn xứ cho đến tưởng ý xứ
là hai; tưởng nhãn xứ không, cho đến tưởng ý
xứ không, là chẳng hai. Tưởng sắc xứ cho đến
tưởng pháp xứ là hai; tưởng sắc xứ không cho
đến tưởng pháp xứ không là chẳng hai. Tưởng
nhãn giới cho đến tưởng ý giới là hai; tưởng
nhãn giới không, cho đến tưởng ý giới không là
chẳng hai. Tưởng sắc giới cho đến tưởng pháp
giới là hai; tưởng sắc giới không cho đến tưởng
pháp giới không là chẳng hai. Tưởng nhãn thức
giới cho đến tưởng ý thức giới là hai, tưởng
nhãn thức giới không, cho đến tưởng ý thức
giới không là chẳng hai. Tưởng nhãn xúc cho đến
tưởng ý xúc là hai; tưởng nhãn xúc không, cho
đến tưởng ý xúc không là chẳng hai. Tưởng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến tưởng các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là hai; tưởng các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra không, cho đến
tưởng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra không là
chẳng hai. Tưởng địa giới cho đến tưởng thức
giới là hai; tưởng địa giới không cho đến tưởng
thức giới không là chẳng hai. Tưởng nhân duyên
cho đến tưởng tăng thượng duyên là hai; tưởng
nhân duyên không cho đến tưởng tăng thượng duyên
không là chẳng hai. Tưởng vô minh cho đến tưởng
lão tử là hai; tưởng vô minh không, cho đến tưởng
lão tử không là chẳng hai. Tưởng Bố thí
ba-la-mật-đa cho đến tưởng Bát-nhã ba-la-mật-đa là
hai; tưởng Bố thí ba-la-mật-đa không cho đến tưởng
Bát-nhã ba-la-mật-đa không là chẳng hai. Tưởng pháp
không bên trong cho đến tưởng pháp không không tánh
tự tánh là hai; tưởng pháp không bên trong cho đến
tưởng pháp không không tánh tự tánh không là
chẳng hai. Tưởng chân như cho đến tưởng cảnh giới
chẳng thể nghó bàn là hai; tưởng chân như không cho
đến tưởng cảnh giới chẳng thể nghó bàn không là
chẳng hai. Tưởng Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo là
hai; tưởng Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo không là
chẳng hai. Tưởng bốn Niệm trụ cho đến tưởng tám
chi Thánh đạo là hai; tưởng bốn Niệm trụ không cho
đến tưởng tám chi Thánh đạo không là chẳng hai.
Tưởng bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc là hai; tưởng bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc không là chẳng hai. Tưởng ba pháp
môn giải thoát là hai; tưởng môn ba giải thoát
không là chẳng hai. Tưởng tám Giải thoát cho đến
tưởng mười Biến xứ là hai; tưởng tám Giải
thoát không cho đến tưởng mười Biến xứ không
là chẳng hai. Tưởng bậc Tịnh quán cho đến tưởng
bậc Như Lai là hai; tưởng bậc Tịnh quán không, cho
đến tưởng bậc Như Lai không là chẳng hai. Tưởng
bậc Cực hỷ cho đến tưởng bậc Pháp vân là hai;
tưởng bậc Cực hỷ không cho đến tưởng bậc Pháp
vân không là chẳng hai. Tưởng tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa là hai; tưởng
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa không là chẳng hai. Tưởng năm loại mắt,
sáu phép thần thông là hai; tưởng năm loại mắt,
sáu phép thần thông không là chẳng hai. Tưởng mười
lực của Như Lai cho đến tưởng mười tám pháp
Phật bất cộng là hai; tưởng mười lực của Như
Lai không cho đến tưởng mười tám pháp Phật bất
cộng không là chẳng hai. Tưởng đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả là hai; tưởng đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả không là chẳng hai. Tưởng ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp là hai; tưởng
ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp không
là chẳng hai. Tưởng pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả là hai; tưởng pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả không là chẳng hai. Tưởng trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng là
hai; tưởng trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng không là chẳng hai. Tưởng quả Dự lưu
cho đến tưởng Độc giác Bồ-đề là hai; tưởng
quả Dự lưu không cho đến tưởng Độc giác Bồ-đề
không là chẳng hai. Tưởng tất cả hạnh của Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật là
hai; tưởng tất cả hạnh của Đại Bồ-tát, quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật không là chẳng hai.
Tưởng cảnh giới hữu vi, cảnh giới vô vi là hai;
tưởng cảnh giới hữu vi, cảnh giới vô vi không là chẳng hai.
Thiện
Hiện nên biết, cho đến tất cả tưởng đều là hai,
cho đến tất cả hai đều là có, cho đến tất cả có
đều có sinh tử. Có sinh tử thì chẳng có thể giải
thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu, bi, khổ, ưu, não.
Thiện
Hiện nên biết, các tưởng không đều là không hai.
Các không hai đều chẳng phải có. Các chẳng phải
có đều không sinh tử. Không sinh tử mới có thể
giải thoát sinh, già, bệnh, chết, sầu bi khổ ưu não.
Do
sự việc này nên biết, tất cả ai có tưởng hai thì
chắc chắn không Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
không đạo, không đắc, cũng không hiện quán. Cho
đến thuận nhẫn, vị ấy còn chẳng có, huống là
biết hết sắc. Nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí,
người ấy còn không thể tu các Thánh đạo, huống
là có thể đạt quả Dự lưu, cho đến Độc giác
Bồ-đề để đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục
của phiền não, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
vận chuyển pháp luân vi diệu, độ thoát các loài
hữu tình!

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048809">Quyển 528</卷>
<詞 id="67048810">Phẩm 28: Diệu Tướng (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người trụ tưởng có, thì hoặc không
thuận nhẫn, cũng không tu đạo, đắc quả, hiện quán;
còn người trụ nơi tưởng không, đâu có thuận
nhẫn, hoặc bậc Tịnh quán, nói rộng cho đến bậc Như
Lai, hoặc tu Thánh đạo, nương sự tu Thánh đạo để
đoạn trừ các phiền não. Vì
vậy, bị phiền não này ngăn che, nên còn không thể
đạt được pháp địa tương ưng với Thanh văn, Độc
giác, huống là nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Nếu không nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát thì đâu có thể chứng đắc trí Nhất thiết
tướng? Nếu không đạt trí Nhất thiết tướng
thì làm sao đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục
của phiền não?
Bạch
Thế Tôn, nếu tất cả pháp hoàn toàn không có,
không sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh thì
các pháp như vậy hoàn toàn không sinh thì đâu có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Người trụ tưởng không, cũng không thuận
nhẫn, cho đến cũng không đoạn trừ vónh viễn tập
khí tương tục của phiền não, cũng không thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí. Nhưng nếu ai nương vào tướng
không chẳng phải là pháp thật có, tu được thuận
nhẫn cho đến đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục
của phiền não, thì có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này có tưởng có, tưởng không
chăng? Có tưởng sắc uẩn cho đến thức uẩn chăng?
Nói rộng cho đến có tưởng đoạn trừ vónh viễn
tập khí tương tục của phiền não chăng? Có tưởng
chứng đắc trí Nhất thiết trí chăng?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này có tưởng sắc, có
tưởng đoạn trừ sắc chăng? Có tưởng thọ, tưởng,
hành, thức, có tưởng đoạn trừ thọ, tưởng,
hành, thức chăng? Có tưởng nhãn xứ cho đến ý
xứ, có tưởng đoạn trừ nhãn xứ cho đến ý xứ
chăng? Có tưởng sắc xứ cho đến pháp xứ, có
tưởng đoạn trừ sắc xứ cho đến pháp xứ chăng?
Có tưởng nhãn giới cho đến ý giới, có tưởng
đoạn trừ nhãn giới cho đến ý giới chăng? Có
tưởng sắc giới cho đến pháp giới, có tưởng
đoạn trừ sắc giới cho đến pháp giới chăng? Có
tưởng nhãn thức giới cho đến ý thức giới, có
tưởng đoạn trừ nhãn thức giới cho đến ý thức
giới chăng? Có tưởng nhãn xúc cho đến ý xúc,
có tưởng đoạn trừ nhãn xúc cho đến ý xúc
chăng? Có tưởng các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra,
có tưởng đoạn trừ các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra chăng? Có tưởng địa giới cho đến thức
giới, có tưởng đoạn trừ địa giới cho đến thức
giới chăng? Có tưởng nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên, có tưởng đoạn trừ nhân duyên cho
đến tăng thượng duyên chăng? Có tưởng tham, sân,
si, có tưởng đoạn trừ tham, sân, si chăng? Có
tưởng vô minh cho đến lão tử; có tưởng đoạn
trừ vô minh cho đến lão tử chăng? Có tưởng khổ,
tập, diệt, đạo, có tưởng đoạn trừ khổ, tập,
diệt, đạo chăng? Nói rộng cho đến có tưởng tất
cả tập khí tương tục của phiền não phải đoạn, có
tưởng đoạn trừ vónh viễn tất cả tập khí tương
tục của phiền não chăng? Có tưởng trí Nhất thiết
trí, có tưởng đoạn trừ trí Nhất thiết trí chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả pháp đều
không tưởng có, cũng không tưởng không. Nếu
không tưởng có, cũng không tưởng không, thì làm
sao biết đó là Bồ-tát tu thuận nhẫn, cũng là tu
đạo, đắc quả, hiện quán?
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát dùng không tánh
làm Thánh đạo, dùng không tánh làm đắc quả, dùng
không tánh làm hiện quán. Vì nhân duyên này nên
biết các pháp đều lấy không tánh làm tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh làm
tánh, thì tại sao Thế Tôn dùng không tánh của tất
cả pháp làm tánh, mà chứng Đẳng chánh giác.
Chứng đắc quả Đẳng chánh giác rồi mới gọi là
Phật, đối với tất cả pháp và các cảnh giới
được tự tại vô ngại?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Các pháp đều
lấy không tánh làm tánh. Khi Ta còn tu học đạo
Bồ-tát, tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nhờ đó xa lìa pháp dục ác, bất thiện, có tầm,
có tứ, ly sinh hỷ lạc, chứng nhập Sơ thiền. Nói
rộng cho đến đoạn trừ lạc khổ trước hết, hỷ,
ưu không còn, bất khổ, bất lạc, xả niệm thanh tịnh,
chứng nhập Thiền thứ tư, được an trụ hoàn toàn.
Bấy
giờ, đối với các thiền, thiền chi, Ta tuy hoàn toàn
nắm giữ tướng nhưng không chấp trước; đối với
thiền và thiền chi, không đắm vị; đối với các
thiền và thiền chi đều vô sở đắc, khi ấy đối
với các hành tướng của bốn thiền, thanh tịnh,
không còn phân biệt; đối với các thiền và thiền
chi tuy hoàn toàn thuần thục nhưng chẳng nhận lấy quả
báo ấy, chỉ nương nơi thiền làm cho tâm phát sinh
các trí thông như Thần cảnh, Thiên nhó, Tha tâm, Túc trụ, Thiên nhãn.
Đối
với năm Thần thông này, Ta tuy hoàn toàn nắm giữ
tướng nhưng không chấp trước, không đắm vị; đối
với các cảnh giới của thần thông đều vô sở
đắc, cũng không phân biệt, như trú ở hư không.
Bấy
giờ, Ta quán tất cả pháp đều bình đẳng, lấy
không tánh bình đẳng làm tánh, trong một sát-na tương
ưng với diệu tuệ, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, nghóa là hiện chứng biết: Đây là Thánh đế
khổ, đây là Thánh đế tập, đây là Thánh đế
diệt, đây là Thánh đế đạo, đều đồng một tướng
gọi là không tướng. Không tướng như thế cũng
chẳng thể nắm bắt được, nhờ vậy thành tựu
mười lực của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn
sự hiểu biết thông suốt và mười tám pháp Phật
bất cộng… vô biên công đức. Đem diệu trí của
Phật, giáo hóa ba nhóm hữu tình khác nhau, tùy theo
chỗ thích hợp dùng phương tiện giáo hóa làm cho
chúng được lợi ích an vui, thù thắng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác làm thế nào
ngay trong tánh không tánh của tất cả các pháp, phát
sinh bốn thiền, năm Thần thông, chứng đại Bồ-đề,
đầy đủ các công đức, làm lợi lạc ba nhóm hữu
tình?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu các pháp dục ác, bất thiện… có
chút tự tánh hoặc tha tánh làm tự tánh thì khi Ta
còn tu học đạo Bồ-tát đáng lẽ chẳng thông suốt
được tất cả pháp dục ác, bất thiện…, đều
dùng không tánh làm tự tánh, xa lìa dục ác, nhập
vào các thiền, được an trụ hoàn toàn. Vì các
pháp dục ác, bất thiện… không có tự tánh và
tha tánh, chỉ dùng không tánh làm tự tánh, nên khi
ta còn tu học đạo Bồ-tát mới thông suốt các pháp
dục ác, bất thiện, đều dùng không tánh làm tự
tánh, xa lìa dục ác, nhập vào các thiền, được an trụ hoàn toàn.
Thiện
Hiện nên biết, nếu năm Thần thông có chút tự
tánh, hoặc tha tánh làm tự tánh thì khi ta còn tu
học đạo Bồ-tát đáng lẽ chẳng thông suốt tất cả
thần thông, đều dùng không tánh làm tự tánh,
phát sinh các thứ thần thông tự tại, đối với
cảnh giới diệu dụng vô ngại. Vì các thần thông
không có tự tánh, tha tánh, chỉ dùng không tánh
làm tự tánh, nên khi ta còn tu học đạo Bồ-tát
thông suốt các thần thông đều dùng không tánh làm
tự tánh, phát sinh các thứ thần thông tự tại,
đối với các cảnh giới diệu dụng vô ngại.
Thiện
Hiện nên biết, nếu quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật có chút tự tánh hoặc tha tánh làm tự tánh,
thì khi Ta còn tu học đạo Bồ-tát đáng lẽ chẳng
thông suốt quả vị Giác ngộ cao tột và các công
đức của chư Phật, đều dùng không tánh làm tự
tánh, nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đầy
đủ các công đức. Vì quả vị Giác ngộ cao tột và
các công đức của chư Phật không có tự tánh và
tha tánh, chỉ dùng không tánh làm tự tánh, nên khi
ta còn tu học đạo Bồ-tát thông suốt quả vị Giác
ngộ cao tột đều dùng không tánh làm tự tánh, ngay
trong một sát-na tương ưng diệu tuệ, chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, đầy đủ các công đức.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các hữu tình có chút tự tánh
hoặc tha tánh làm tự tánh thì khi Ta thành Phật rồi
đáng lẽ cũng không thông suốt tất cả hữu tình
đều dùng không tánh làm tự tánh, an lập hữu tình
thành ba nhóm khác nhau, tùy theo chỗ thích hợp, dùng
phương tiện giáo hóa dẫn dắt làm cho chúng được
lợi ích, an vui thù thắng. Vì các hữu tình không có
tự tánh và tha tánh, chỉ dùng không tánh làm tự
tánh nên Ta thành Phật rồi, thông suốt tất cả hữu
tình đều dùng không tánh làm tự tánh, do đó Ta an
lập ba nhóm hữu tình khác nhau, tùy theo chỗ thích
hợp dùng phương tiện giáo hóa, làm cho chúng được
lợi ích, an vui thù thắng.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát biết tất cả pháp lấy
không tánh làm tánh mà vẫn ở trong pháp ấy phát
khởi bốn thiền, phát khởi năm Thần thông, chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, đầy đủ các công
đức, an lập ba nhóm hữu tình khác nhau, tùy theo chỗ
thích hợp dùng phương tiện giáo hóa làm cho họ
được lợi ích, an vui thù thắng, thì tại sao Đại
Bồ-tát lúc mới phát tâm ở trong tánh không tánh
của tất cả pháp tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu
học, tuần tự hành hạnh. Và vì tuần tự tác
nghiệp, tác học, hành hạnh này nên chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an vui các hữu
tình?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát ở vị mới phát tâm,
hoặc được nghe Phật hoặc được nghe từ các bậc
Thánh chân thật đã cúng dường Phật nhiều như
Bồ-tát, Độc giác và các quả A-la-hán, Bất hoàn,
Nhất lai, Dự lưu rằng chứng pháp không tánh làm
tánh đạt đến hoàn toàn viên mãn mới gọi là
Phật, tuần tự chứng đắc các pháp không tánh làm
tánh, gọi là Bồ-tát cho đến Dự lưu, tin sâu các
pháp không tánh làm tánh gọi là Hiền thiện só. Do
đó, tất cả pháp và các hữu tình đều lấy không
tánh làm tánh. Pháp và hữu tình không có một
chút tự tánh nào, dầu nhỏ như đầu sợi lông, có
thể nắm bắt được.
Nghe
việc này rồi, Đại Bồ-tát ấy suy nghó: “Nếu tất
cả pháp và các hữu tình đều lấy không tánh làm
tự tánh, chứng đắc pháp này mới gọi là Phật
cho đến Dự lưu, tin sâu pháp này mới gọi Hiền
thiện só, thì ta đối với quả vị Giác ngộ cao tột
hoặc sẽ chứng đắc, hoặc không chứng đắc. Bởi
vì các pháp và hữu tình luôn luôn lấy không tánh
làm tự tánh, nên ta nhất định phải phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột; đắc Chánh giác rồi,
nếu có các hữu tình thực hành hữu tưởng thì ta
dùng phương tiện giáo hóa làm cho họ trụ vào vô
tưởng.”
Đại
Bồ-tát này đã suy nghó rồi, phát tâm hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, độ thoát các loài hữu
tình, chứng đắc Niết-bàn, mới tuần tự tác
nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh; như
các Đại Bồ-tát đời quá khứ phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, trước hết tuần tự
tác nghiệp, tu học, hành hạnh nên chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này cũng lại như
vậy, trước nên tu học Bố thí ba-la-mật-đa, thứ
đến nên tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa, tuần tự cho
đến cuối cùng là tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này từ lúc phát tâm
tu học Bố thí ba-la-mật-đa tự mình hành bố thí,
cũng khuyên người khác hành bố thí, luôn tự mình
khen ngợi công đức bố thí, hoan hỷ tán thán người
hành bố thí. Nhờ nhân duyên này nên bố thí viên
mãn và được địa vị, tài sản lớn, thường hành
bố thí, xa lìa tâm bỏn sẻn, tùy theo nhu cầu của hữu
tình mà cung cấp đầy đủ các thức ăn uống và vật dụng.
Đại
Bồ-tát này nhờ Bố thí nên thọ trì uẩn giới,
sinh trong cõi trời, người, vô cùng tôn quý. Nhờ
thực hành giới nên được uẩn định, nhờ thực
hành giới, định nên được uẩn tuệ, nhờ thực
hành giới, định, tuệ nên được uẩn giải thoát,
nhờ thực hành giới, định, tuệ, giải thoát nên
được uẩn giải thoát tri kiến, nhờ thực hành
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
viên mãn nên vượt qua các địa Thanh văn, Độc
giác, chứng nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Làm các việc này rồi mới có khả năng
chứng đắc trí Nhất thiết trí, chuyển pháp luân vi
diệu, dùng pháp ba thừa giáo hóa độ thoát các
loài hữu tình, làm cho họ thoát khỏi sinh tử, chứng đắc Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát này do bố thí nên tuy có khả năng tuần tự
tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như
vậy, nhưng đối với tất cả đều vô sở đắc. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều không có tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ lúc
phát tâm tu học Tịnh giới ba-la-mật-đa nên tự mình
hành tịnh giới, cũng khuyên người khác hành tịnh
giới, luôn tự mình khen ngợi công đức tịnh giới,
hoan hỷ tán thán người hành tịnh giới. Nhờ nhân
duyên này uẩn giới thanh tịnh, được sinh trong cõi
trời, người, vô cùng tôn quý, bố thí tài vật
cho kẻ nghèo cùng. Đã thực hành việc bố thí rồi,
an trụ trong các uẩn giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến. Nhờ các uẩn giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến thanh tịnh nên vượt
các địa Thanh văn, Độc giác, chứng nhập vào Chánh
tánh ly sinh của Bồ-tát. Đã nhập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm các việc này
rồi mới có khả năng chứng đắc trí Nhất thiết
trí, vận chuyển pháp luân vi diệu, dùng pháp ba thừa
giáo hóa độ thoát các loài hữu tình, làm cho
chúng thoát khỏi sinh tử, chứng đắc Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát này do trì tịnh giới nên tuy có khả năng
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh như vậy, nhưng đối với tất cả pháp đều
vô sở đắc. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ lúc
phát tâm tu học An nhẫn ba-la-mật-đa nên tự mình
hành an nhẫn, cũng khuyên người khác hành an nhẫn,
luôn tự mình khen ngợi công đức an nhẫn, hoan hỷ
tán thán người hành an nhẫn. Đại Bồ-tát này khi
hành an nhẫn, có thể đem tài sản bố thí cho các
hữu tình, làm cho chúng được đầy đủ.
Đã
thực hành bố thí rồi, an trụ trong các uẩn giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Nhờ các
uẩn giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến uẩn thanh tịnh nên vượt các vị Thanh văn, Độc
giác, chứng nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật. Làm các việc này rồi mới có khả năng
chứng đắc trí Nhất thiết trí, vận chuyển pháp luân
vi diệu, đem pháp ba thừa giáo hóa độ thoát các
loài hữu tình, làm cho chúng thoát khỏi sinh tử,
chứng đắc Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát này do hành an nhẫn nên tuy có khả năng
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự theo
hành như vậy, nhưng đối trong tất cả pháp đều
không nắm bắt. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ lúc
phát tâm tu học Tinh tấn ba-la-mật-đa, nên tự mình
hành tinh tấn, cũng khuyên người khác hành tinh tấn,
luôn tự mình khen ngợi công đức tinh tấn, hoan hỷ
tán thán người hành tinh tấn. Đại Bồ-tát này khi
hành tinh tấn có thể đem tài sản bố thí cho các
hữu tình, làm cho họ được đầy đủ. Đã thực
hành bố thí rồi, an trụ trong các uẩn giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Nhờ các uẩn
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
thanh tịnh nên vượt các địa Thanh văn, Độc giác,
chứng nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Đã
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm
tịnh cõi Phật. Làm các việc này rồi mới có khả
năng chứng đắc trí Nhất thiết trí, chuyển pháp
luân vi diệu, đem pháp ba thừa giáo hóa độ thoát
các loài hữu tình, làm cho chúng thoát khỏi sinh tử,
chứng đắc Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát này do hành tinh tấn nên tuy có khả năng
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh như vậy, nhưng đối với tất cả pháp đều
vô sở đắc. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ lúc
phát tâm tu học Tónh lự ba-la-mật-đa, nên tự mình
nhập Tónh lự, Vô lượng, định Vô sắc; khuyên
người khác nhập Tónh lự, Vô lượng, định Vô
sắc; luôn tự mình khen ngợi công đức Tónh lự,
Vô lượng, định Vô sắc; hoan hỷ tán thán người
nhập Tónh lự, Vô lượng, định Vô sắc.
Đại
Bồ-tát này khi hành tónh lự có thể đem tài sản
bố thí cho các loài hữu tình, làm cho chúng được
đầy đủ. Đã thực hành bố thí rồi, an trụ trong
các uẩn giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát
tri kiến. Nhờ các uẩn giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến thanh tịnh nên vượt qua các địa
Thanh văn, Độc giác, chứng nhập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát. Đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật. Làm các việc này rồi mới
có khả năng chứng đắc trí Nhất thiết trí, chuyển
pháp luân vi diệu, đem pháp ba thừa giáo hóa độ
thoát các loài hữu tình, làm cho họ thoát khỏi sinh
tử, chứng đắc Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát này do hành tónh lự nên tuy có khả năng
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh như vậy, nhưng đối với tất cả pháp đều
vô sở đắc. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ lúc
phát tâm tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến thù thắng
an lập hữu tình, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
tự mình hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, cũng khuyên
người khác hành sáu pháp Ba-la-mật-đa, luôn tự
mình khen ngợi công đức sáu pháp Ba-la-mật-đa, hoan
hỷ tán thán người hành sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát này do Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
thành tựu phương tiện thiện xảo, vượt các địa
Thanh văn, Độc giác, chứng nhập vào Chánh tánh ly
sinh của Bồ-tát. Đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật. Làm các việc này rồi mới
có khả năng chứng đắc trí Nhất thiết trí, chuyển
pháp luân vi diệu, đem pháp ba thừa giáo hóa độ
thoát các loài hữu tình, làm cho họ thoát khỏi sinh
tử, chứng đắc Niết-bàn.
Đại
Bồ-tát này do hành Bát-nhã nên tuy có khả năng
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh như vậy nhưng đối với tất cả pháp đều
vô sở đắc. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có tự tánh.
Thiện
Hiện nên biết, đây là Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm, nương theo học sáu pháp Ba-la-mật-đa, tuần
tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành
hạnh, làm lợi ích an vui cho loài hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm, trong khi tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu
học, tuần tự hành hạnh, dùng tác ý tương ưng với
trí Nhất thiết trí, tin hiểu các pháp đều lấy không
tánh làm tự tánh, trước hết nên tu học tùy niệm
Phật, thứ đến tu học tùy niệm Pháp, tuần tự cho
đến cuối cùng là tu học tùy niệm Thiên.
Thiện
Hiện nên biết, thế nào là Đại Bồ-tát tu học tùy
niệm Phật? Nghóa là Đại Bồ-tát khi tu học tùy niệm
Phật không nên dùng sắc, thọ, tưởng, hành, thức
để tư duy Như Lai Ứng Chánh đẳng giác. Vì sao? Vì
sắc cho đến thức đều không có tự tánh. Nếu
pháp không có tự tánh thì không có, nếu không có
thì không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu
không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm Phật, không nên dùng sắc thân hoàng kim,
có ánh sáng một tầm với ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp mà tư duy Như Lai Ứng Chánh
Đẳêng Giác. Vì sao? Vì sắc thân, kim quang, tướng
hảo như vậy đều không có tự tánh. Nếu pháp
không có tự tánh thì không có; nếu không có thì
không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu
không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm Phật, không nên dùng các uẩn giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến để tư duy về
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì các uẩn như
thế đều không có tự tánh. Nếu pháp không có tự
tánh thì không có; nếu không có thì không thể
niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu không niệm,
không tư duy, thì gọi là tùy niệm Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm Phật, không nên dùng năm loại mắt, sáu
phép thần thông, mười lực của Như Lai, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười
tám pháp Phật bất cộng, đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả, pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả, trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng và vô lượng, vô biên các pháp của Phật
để tư duy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì
các pháp như thế đều không có tự tánh. Nếu pháp
không có tự tánh thì không có; nếu không có thì
không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu
không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm Phật, không nên dùng pháp duyên khởi để
tư duy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì các
pháp duyên khởi đều không có tự tánh. Nếu pháp
không có tự tánh, thì không có; nếu không có thì
không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu
không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm Phật.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tu học tùy niệm Phật như
vậy. Nếu tu học tùy niệm Phật như vậy thì tuần tự
tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh.
Nếu Đại Bồ-tát có khả năng tuần tự tác nghiệp,
tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như vậy thì có
thể viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng, nhờ
đó chứng đắc trí Nhất thiết trí, Đại Bồ-tát
này dùng không tánh của tất cả pháp làm tánh.
Nhờ sức phương tiện nên hiểu tất cả pháp đều
không có tự tánh, trong ấy không có tưởng có,
cũng lại không có tưởng không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy
niệm Phật như thế, nghóa là trong ấy ngay cả Phật
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì có tùy niệm Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tu
học tùy niệm Pháp? Nghóa là Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm Pháp, không nên tư duy pháp thiện, pháp
ác; hoặc pháp hữu ký, pháp vô ký; pháp thế gian,
pháp xuất thế gian; hoặc pháp có ái nhiễm, pháp
không ái nhiễm; hoặc pháp Thánh, pháp chẳng phải
Thánh; hoặc pháp hữu lậu, pháp vô lậu; hoặc pháp
sinh trong ba cõi, pháp không sinh trong ba cõi; hoặc pháp
hữu vi, pháp vô vi. Vì sao? Vì các pháp như thế đều
không có tự tánh. Nếu pháp không có tự tánh thì
không có; nếu không có thì không thể niệm, không
thể tư duy. Vì sao? Vì nếu không niệm, không tư duy,
thì gọi là tùy niệm Pháp.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tu học tùy niệm Pháp như
thế. Nếu tu học tùy niệm Pháp như thế thì đây là
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh. Nếu Đại Bồ-tát có khả năng tuần tự
tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như
thế, thì có thể viên mãn bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng. Do đây chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát này dùng không tánh của tất cả pháp làm
tánh, nhờ sức phương tiện nên học tất cả pháp
đều không có tự tánh. Trong ấy không có tướng
có, cũng lại không có tướng không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy
niệm Pháp như thế, nghóa là trong ấy, ngay cả pháp
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì có tùy niệm Pháp.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tu
học tùy niệm Tăng? Nghóa là Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm Tăng, nên nghó rằng, chúng đệ tử Phật
đầy đủ các công đức, là những bậc Thánh trong
bốn hướng, bốn quả tất cả đều là do vô vi hiển
bày, đều lấy không tánh làm tự tánh. Do nhân
duyên này nên không tưởng nghó. Vì sao? Vì bậc
Thiện só như vậy đều không có tự tánh. Nếu pháp
không có tự tánh, thì không có; nếu không có thì
không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu
không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm Tăng.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên tu học tùy niệm Tăng như
thế. Nếu tu học tùy niệm Tăng như thế thì đây là
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh. Nếu Đại Bồ-tát có khả năng tuần tự
tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như
thế thì có thể viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng. Nhờ đó chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát này dùng không tánh của tất cả pháp làm
tánh, do sức phương tiện nên học tất cả pháp đều
không có tự tánh. Trong ấy không có tưởng có,
cũng không có tưởng không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy
niệm Tăng như thế, nghóa là trong ấy ngay cả Tăng
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì có tùy niệm Tăng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tu
học tùy niệm giới? Nghóa là Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm giới từ lúc đầu phát tâm nên tùy
niệm Thánh giới không khuyết, không hở, không tỳ
vết, không nhơ uế, không bị chấp giữ, xứng đáng
thọ cúng dường, được người trí khen ngợi, thọ
trì pháp thiện vi diệu, viên mãn tùy thuận, tư duy
định thù thắng, giới này lấy không tánh làm tánh;
do nhân duyên này nên không tư duy. Vì sao? Vì Thánh
giới như thế đều không có tự tánh. Nếu pháp
không có tự tánh thì không có; nếu không có thì
không thể niệm, không thể tư duy. Vì sao? Vì nếu
không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm giới.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tu học tùy niệm giới như
thế. Nếu tu học tùy niệm giới như thế thì đây là
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh. Nếu Đại Bồ-tát có khả năng tuần tự
tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như
thế thì có thể viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám
chi Thánh đạo, nói rộng cho đến trí Nhất thiết
tướng. Nhờ đó chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát này dùng không tánh của tất cả pháp làm
tánh, do sức phương tiện nên hiểu tất cả pháp đều
không có tự tánh. Trong ấy không có tưởng có,
cũng không có tưởng không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy
niệm giới như thế, nghóa là trong ấy ngay cả giới
còn không có thể nắm bắt được, huống gì có tùy niệm giới.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tu
học tùy niệm xả? Nghóa là Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm xả, từ lúc đầu phát tâm nên dùng
không tánh làm tánh, phương tiện tu tùy niệm xả,
nên khi xả tài vật hoặc xả pháp, không nên nghó:
“Ta có thể xả bỏ hoặc không thể xả bỏ.” Nếu
khi xả các chi phần trong thân thể, cũng không nên
nghó: “Ta nên xả bỏ hoặc không thể xả bỏ”, cũng
không tư duy về sự bố thí và phước báo của sự
bố thí. Vì sao? Vì các pháp như thế đều không có
tự tánh. Nếu pháp không có tự tánh thì không
có, nếu không có thì không thể niệm, không thể tư
duy. Vì sao? Vì nếu không niệm, không tư duy, thì gọi là tùy niệm xả.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tu học tùy niệm xả như thế.
Nếu tu học tùy niệm xả như thế thì đây là tuần
tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành
hạnh. Nếu Đại Bồ-tát có khả năng tuần tự tác
nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như thế
thì có thể viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng.
Nhờ đó chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát này dùng pháp không tánh làm tánh, do sức
phương tiện nên hiểu tất cả pháp đều không có
tự tánh. Trong ấy không có tưởng có, cũng không có tưởng không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy
niệm xả như thế, nghóa là trong ấy, ngay cả xả còn
chẳng thể nắm bắt được, huống gì có tùy niệm
xả!
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát tu
học tùy niệm thiên? Nghóa là Đại Bồ-tát khi tu học
tùy niệm thiên, từ lúc đầu phát tâm nên dùng
không tánh làm tánh, phương tiện tu tùy niệm thiên,
nghó như vầy: “Các bậc Dự lưu sinh trong sáu cõi
trời Dục, các bậc Bất hoàn sinh vào hai cõi trên.
Tất cả như thế đều không thể nắm bắt, không thể
nhớ nghó. Vì sao? Vì chư Thiên này đều không có tự
tánh. Nếu pháp không có tự tánh thì không sở
hữu. Nếu không sở hữu thì không thể niệm, không
thể tư duy. Vì sao? Vì nếu không niệm, không tư duy,
thì gọi là tùy niệm thiên.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên tu học tùy niệm thiên như
thế. Nếu tu học tùy niệm thiên như thế, đó là
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh.
Nếu
Đại Bồ-tát có khả năng tuần tự tác nghiệp,
tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh như thế thì có
thể viên mãn bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng. Nhờ
đó chứng đắc trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát
này dùng không tánh của tất cả pháp làm tánh, do
sức phương tiện nên hiểu tất cả pháp đều không
có tự tánh. Trong ấy, không có tưởng có, cũng
không có tưởng không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên tu học tùy
niệm thiên như thế, nghóa là trong ấy, ngay cả Thiên
còn chẳng thể nắm bắt được, huống gì có tùy
niệm thiên!
Thiện
Hiện nên biết, đây là Đại Bồ-tát từ lúc đầu
phát tâm nương tu học sáu pháp tùy niệm, tuần tự
tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh,
làm lợi ích an vui cho hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu muốn viên mãn sự
tuần tự tác nghiệp, tuần tự tu học, tuần tự
hành hạnh thì dùng không tánh của tất cả pháp làm
tánh. Do sức phương tiện nên học pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh, nên
học chân như cho đến cảnh giới không thể nghó bàn,
nên học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, nên học
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, nói rộng
cho đến nên học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng.
Đại
Bồ-tát này khi học đạo Bồ-đề như thế, hiểu tất
cả pháp đều lấy không tánh làm tự tánh. Đối
với pháp còn không có chút niệm nhỏ nào có thể
nắm bắt được, huống gì có nhớ nghó sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; nói rộng cho đến trí Nhất
thiết trí. Các điều nhớ nghó và pháp được nhớ
nghó như vậy nếu còn chút mảy may nào thật có thì
không có sự việc ấy.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy tuần tự tác nghiệp,
tuần tự tu học, tuần tự hành hạnh nhưng đối với
pháp ấy tâm không lay chuyển, vì tất cả pháp đều
không có tự tánh.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có tự tánh
thì cũng không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến không có trí Nhất thiết trí, không có Phật,
Pháp, Tăng, đạo quả, nhiễm, tịnh, cũng không sở
đắc, không hiện quán, thế thì tất cả pháp đều
là không có?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ngay trong tánh không tánh
của tất cả pháp, tánh có, tánh không, có thể nắm
bắt được chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu trong tánh không tánh của tất cả
pháp, tánh có, tánh không đều chẳng thể nắm bắt
được, thì nay tại sao ông nói rằng: “Nếu tất cả
pháp đều không có tự tánh thì cũng không có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức; nói rộng cho đến
tất cả pháp cũng đều không có.”?
Thiện Hiện thưa rằng:
–Bạch Thế Tôn, đối với nghóa này, theo con không có gì
nghi ngờ, nhưng chỉ sợ có các Bí-sô ở đời sau
hoặc cầu Thanh văn, hoặc cầu Độc giác, hoặc cầu
quả Phật, các vị ấy sẽ nghó: “Nếu tất cả pháp
đều không có tự tánh, vậy thì ai nhiễm, ai tịnh, ai
trói buộc, ai tháo mở?” Những vị ấy ở nơi nghóa
nhiễm tịnh, buộc mở chẳng hiểu rõ nên phá giới,
phá kiến, phá oai nghi, phá đời sống thanh tịnh. Do
đây nên bị đọa trong ba đường ác, chịu nhiều đau
khổ, trầm luân sinh tử, khó được giải thoát. Con
xem thấy ở đời sau sẽ có những việc đáng kinh sợ như vậy, cho nên mới thưa hỏi, chứ riêng con
thật không có nghi ngờ.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, lành thay, lành thay! Ông mới có thể vì
ở đời sau mà hỏi như vậy, nhưng trong tánh không
tánh của tất cả pháp, hoặc có, hoặc không đều
chẳng thể nắm bắt được, chớ nên đối với pháp
này chấp lấy tánh có, hoặc không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh làm
tự tánh thì các Đại Bồ-tát quán những nghóa nào
mà vì làm lợi ích an vui cho các hữu tình, cầu đạt
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, vì tất cả pháp đều lấy không tánh
làm tự tánh nên các Đại Bồ-tát vì muốn làm
lợi ích các loài hữu tình nên cầu đạt quả vị
Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì các loài hữu tình còn
chấp có thường, đoạn, chấp vào sự chứng đắc,
khó mà điều phục, ngu si điên đảo, khó được giải thoát.
Thiện
Hiện nên biết, người còn chấp vào sự chứng
đắc, do tưởng có chứng đắc nên không sở đắc,
không hiện quán, cũng không có quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu người nào còn chấp sự chứng đắc
thì không sở đắc, không hiện quán, cũng không có
quả vị Giác ngộ cao tột. Còn người không chấp sự
chứng đắc thì có đắc, có hiện quán, có quả vị
Giác ngộ cao tột chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu không chấp sự chứng đắc tức là
đắc, tức là hiện quán, tức là quả vị Giác ngộ
cao tột. Vì sao? Vì người ấy chẳng làm hoại tướng pháp giới.
Thiện
Hiện nên biết, nếu người nào đối với không
chấp sự chứng đắc này, muốn có sự chứng đắc,
muốn đắc hiện quán, muốn đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, thì nên biết đó là muốn hoại pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu người nào chấp sự chứng đắc thì
không sở đắc, không hiện quán, cũng không có quả
vị Giác ngộ cao tột. Còn nếu không chấp sự chứng
đắc tức là đắc, tức là hiện quán, là quả vị
Giác ngộ cao tột. Ở trong cái không chấp, không sở
đắc, không hiện quán, cũng không có quả vị Giác
ngộ cao tột, như vậy thì các Đại Bồ-tát làm sao
chứng đắc có Sơ địa, Nhị địa, cho đến Thập địa?
Làm sao chứng đắc có Vô sinh pháp nhẫn? Làm sao
chứng đắc có quả Dị thục để dẫn phát thần
thông? Làm sao đắc có quả Dị thục phát sinh Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa? Làm sao chứng đắc có
sự an trụ kết quả Dị thục như thế để sinh các
pháp, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, gần gũi chư Phật để cúng
dường thức ăn thượng diệu, đạt được căn
lành, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột, được kết
quả vô cùng tận, mãi cho đến sau khi nhập vào
Niết-bàn, để lại xá-lợi và các đệ tử vẫn
được sự cúng dường, cung kính, thế lực căn
lành vẫn lưu tồn mãi mãi?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, vì tất cả pháp không chấp sự chứng
đắc nên các Đại Bồ-tát chứng đắc Sơ địa, Nhị
địa, cho đến Thập địa, tức là nhờ đó nên chứng
đắc có Vô sinh pháp nhẫn, cũng nhờ đó mà chứng
đắc có phát sinh thần thông, nhờ đó mà chứng
đắc có phát sinh Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nhờ đó nên được an trụ vào quả Dị
thục để phát sinh các pháp, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, gần gũi chư
Phật để cúng dường các thứ thượng diệu, đạt
được căn lành cho đến quả vị Giác ngộ cao tột,
được kết quả vô cùng tận, mãi cho đến sau khi
nhập vào Niết-bàn, để lại xá-lợi và các đệ
tử vẫn được sự cúng dường, cung kính, thế lực
căn lành vẫn lưu tồn mãi mãi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có sự chứng
đắc, thì sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… và các
thần thông có gì khác nhau?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, sự không chứng đắc sáu pháp
Ba-la-mật-đa như Bố thí… và các thần thông đều
không khác nhau. Chỉ vì muốn làm cho người chấp vào
sự chứng đắc xa lìa các sự đắm nhiễm, phương
tiện tuyên thuyết sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…
và các thần thông có tướng khác nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên nào người mà nói không
có sự chứng đắc, sáu phép Ba-la-mật-đa như Bố
thí… và các thần thông không khác nhau?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không chấp sự bố thí, không
chấp người thí, không chấp kẻ nhận, không chấp
vật thí, không chấp quả thí mà hành bố thí, không
chấp tịnh giới mà trì tịnh giới, không chấp an nhẫn
mà tu an nhẫn, không chấp tinh tấn mà là siêng năng
tinh tấn, không chấp tónh lự mà nhập tónh lự,
không chấp Bát-nhã mà học Bát-nhã, không chấp
thần thông mà phát sinh thần thông, không chấp bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo mà tu bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; nói rộng cho đến
không chấp trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng mà tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng, không chấp các hữu tình mà
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, không chấp các
cõi Phật mà làm nghiêm tịnh cõi Phật, không chấp
Phật pháp mà chứng Bồ-đề.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không đối tượng chứng
đắc. Nếu Đại Bồ-tát có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không đối tượng chứng đắc như
thế thì Thiên ma, ngoại đạo không thể phá hoại được.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, làm thế nào chỉ một tâm hiện khởi thì gồm
đủ cả Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh
lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa; nói rộng cho đến ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tức là tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp thì đều được
Bát-nhã ba-la-mật-đa bảo hộ, đưa đến viên mãn.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chỉ một tâm hiện khởi
thì gồm đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến
ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, làm bất cứ việc gì đều được
thâu tóm trong Bát-nhã ba-la-mật-đa, chỉ một tâm
hiện khởi hồm đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa, nói rộng
cho đến ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì việc tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, cho đến việc làm phát sinh ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, đều được
Bát-nhã ba-la-mật-đa bảo hộ, nên xa lìa hai tưởng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy hành sáu pháp Ba-la-mật-đa cho
đến tuy làm phát sinh ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp, nhưng không có hai tưởng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì muốn viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa, nên ngay trong pháp Bố thí ba-la-mật-đa
gồm thâu tất cả Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến tám
mươi vẻ đẹp mà hành bố thí. Do nhân duyên này,
nên không có hai tưởng.
Như
vậy, cho đến vì muốn viên mãn tám mươi vẻ đẹp
nên ngay trong tám mươi vẻ đẹp cũng gồm thâu tất
cả Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến ngay trong tám mươi
vẻ đẹp mà làm phát sinh tám mươi vẻ đẹp. Do nhân
duyên này nên không có hai tưởng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát vì hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa trụ tâm vô lậu mà hành Bố thí
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến khi làm phát sinh tám
mươi vẻ đẹp với tâm vô lậu mà làm phát sinh
tám mươi vẻ đẹp. Vì vậy cho nên tuy hành Bố thí
ba-la-mật-đa, cho đến làm phát sinh tám mươi vẻ đẹp
nhưng không có hai tưởng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu khi hành Bố thí ba-la-mật-đa
trụ tâm vô lậu mà hành Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
khi phát sinh tám mươi vẻ đẹp, trụ tâm vô lậu mà
làm phát sinh tám mươi vẻ đẹp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng tâm ly tướng, không thấy
các tướng, mà hành Bố thí ba-la-mật-đa thì không
thấy ai hành bố thí, thí vật gì, ai nhận vật thí, do
đâu bố thí, vì đâu bố thí, vì sao thực hành bố
thí? Trụ trong tâm ly tướng vô lậu này, ly ái, ly
xan, mà hành Bố thí ba-la-mật-đa thì bấy giờ không
thấy việc làm bố thí, cũng không thấy tâm vô lậu
này cho đến không thấy tất cả Phật pháp. Đại
Bồ-tát như vậy, là trụ tâm vô lậu mà hành Bố
thí ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến nếu Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng tâm ly
tướng thì không thấy các tướng mà làm phát sinh
tám mươi vẻ đẹp, nghóa là không thấy ai là người
làm phát sinh, ai là được phát sinh, do việc này mà
phát sinh, vì việc này mà phát sinh. Vì sao phát sinh
tám mươi vẻ đẹp? Trụ trong tâm ly tướng vô lậu
này không nhiễm, không dắm trước mà phát sinh tám
mươi vẻ đẹp. Bấy giờ không thấy phát sinh tám
mươi vẻ đẹp, cũng lại không thấy tâm vô lậu
này, cho đến không thấy tất cả Phật pháp. Đại
Bồ-tát như vậy, dùng tâm vô lậu mà làm phát sinh tám mươi vẻ đẹp.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048811">Quyển 529</卷>
<詞 id="67048812">Phẩm 28: Diệu Tướng (2)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biết tất cả pháp không tướng,
không đắc, cũng không tạo tác, thì làm sao viên
mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa? Làm sao viên mãn pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh? Làm sao viên mãn chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn? Làm sao viên mãn Thánh đế khổ,
tập, diệt, đạo? Làm sao viên mãn bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo. Làm sao viên mãn bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc? Làm sao viên
mãn pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện? Làm sao viên mãn tám Giải thoát, cho đến
mười Biến xứ? Làm sao viên mãn bậc Cực hỷ, cho
đến bậc Pháp vân? Làm sao viên mãn tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa? Làm sao
viên mãn năm loại mắt, sáu phép thần thông? Làm
sao viên mãn mười lực của Như Lai, cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng? Làm sao viên mãn đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả? Làm sao viên mãn pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả? Làm sao viên
mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng? Làm sao viên mãn tất cả hạnh Đại Bồ-tát?
Làm sao viên mãn quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật? Làm sao viên mãn ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên dùng tâm ly tướng vô lậu
mà tu Bố thí ba-la-mật-đa. Các hữu tình nào cần ăn
thì cho ăn, cần uống thì cho uống, cần các vật dụng
thì cho các vật dụng. Các hữu tình nào cần xin các
phần trong thân thể như: đầu, mắt, tủy, não, da,
thịt, đốt lóng, gân cốt, thân mạng… thì cũng đều
bố thí cho họ. Nếu họ xin các thứ bên ngoài như:
quốc gia, thành trì, vợ con, quyến thuộc thân yêu hay
các thứ tốt đẹp khác thì cũng đều vui vẻ bố thí cho họ.
Khi
Bồ-tát hành bố thí như vậy, giả sử có người
đến trước mặt quở trách: “Cần gì Bồ-tát phải
làm việc bố thí không lợi ích này? Người nào
hành bố thí như thế, đời này đời sau thân tâm
sẽ mệt mỏi, chịu nhiều khổ não”, thì Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ấy, tuy nghe vậy,
nhưng chẳng hề thoái tâm. Chỉ suy nghó: “Tuy người
kia đến quở trách ta, nhưng tâm ta không hối hận. Ta
nên dũng mãnh hơn, bố thí vật cần dùng cho các hữu
tình, thân tâm không mệt mỏi.”
Đại
Bồ-tát ấy đem phước bố thí này bình đẳng san sẻ
cho các hữu tình và cùng hồi hướng về trí Nhất
thiết trí. Khi bố thí và hồi hướng như vậy, Bồ-tát
không thấy các tướng. Đó là không thấy ai thí, ai
nhận thí, thí vật gì, ở đâu mà thí; do đâu, vì
đâu, vì sao hành bố thí? Cũng lại không thấy ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, hồi hướng cái gì; do
đâu, vì đâu, vì sao hồi hướng? Đối với tất cả
các sự việc như thế đều chẳng thấy. Vì sao? Vì
các pháp như thế đều do pháp không bên trong, cho
nên không. Như vậy cho đến pháp không tướng, nên
không. Khi quán tất cả các pháp, không có pháp nào
là chẳng không rồi, Đại Bồ-tát suy nghó: “Ai hồi
hướng, hồi hướng về đâu, hồi hướng cái gì; do
đâu, vì đâu, vì sao hồi hướng? Các pháp như thế
đều chẳng thể nắm bắt được.” Đại Bồ-tát này
do quán sát và suy nghó như vậy mà phát sinh hồi
hướng, nên gọi là hồi hướng trọn vẹn. Nhờ đó
có thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, cũng có thể viên mãn việc
làm Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng
cho đến cũng có thể viên mãn tám mươi vẻ đẹp.
Tuy
Đại Bồ-tát này có thể Bố thí ba-la-mật-đa như
thế, nhưng không nhận lấy quả Dị thục của sự bố
thí. Tuy không nhận lấy quả Dị thục của sự bố thí
nhưng do Bố thí ba-la-mật-đa thanh tịnh hoàn toàn nên
tùy theo ý muốn mà hiện tất cả của cải, giống như
chư Thiên ở cõi Tha hóa tự tại, tất cả các vật
cần dùng đều theo tâm mà hiện bày.
Đại
Bồ-tát này cũng lại như vậy, các thứ cần dùng
đều tùy theo ý muốn mà hiện ra. Do nhờ thế lực
của việc bố thí này tăng trưởng nên Bồ-tát có
thể dùng các thứ vật dụng thượng hạng cung kính
cúng dường chư Phật Thế Tôn, cũng làm cho sung túc
cho các chúng trời, người. Đại Bồ-tát ấy do Bố
thí ba-la-mật-đa này độ khắp các loài hữu tình,
dùng phương tiện thiện xảo, đem pháp ba thừa mà
giáo hóa họ tùy theo ý muốn, làm cho họ được lợi ích, an vui.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa do sức của tâm vô lậu, xa lìa
các tướng nên ở trong tất cả pháp không tướng,
không đắc, không tạo tác, viên mãn Bố thí
ba-la-mật-đa, cũng có thể viên mãn các pháp thiện khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể dùng tâm vô
lậu làm tướng mà tu Tịnh giới ba-la-mật-đa, đó
là pháp tóm thâu các chi Thánh đạo vô lậu, như
thế là đắc giới thanh tịnh hoàn toàn. Tịnh giới
như thế không khuyết, không hở, không tỳ vết,
không nhơ uế, không chấp giữ, xứng đáng nhận
cúng dường, được người trí khen ngợi. Nhờ tịnh
giới này, đối với tất cả pháp đều không chấp
giữ, nghóa là không chấp có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cho đến không chấp có ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp, không chấp có dòng dõi
lớn Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn Cư só,
không chấp có bốn chúng Đại thiên vương, cho đến
trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ; không chấp có
quả Dự lưu, cho đến Độc giác Bồ-đề; không chấp
có ngôi Chuyển luân vương và các ngôi Tiểu vương,
Tể quan…, chỉ đem sự trì giới như thế, bình đẳng
san sẻ cho các hữu tình và cùng hồi hướng về trí
Nhất thiết trí. Trong khi hồi hướng, dùng không
tướng, không sở đắc, không hai làm phương tiện,
chứ chẳng phải dùng tướng có, có sở đắc, có
hai làm phương tiện; chỉ nương vào thế tục, không
nương vào thắng nghóa. Nhờ nhân duyên này, tất cả
Phật pháp đều được viên mãn.
Đại
Bồ-tát ấy do trì Tịnh giới ba-la-mật-đa này, dùng
phương tiện thiện xảo, nhập bốn phần tónh lự thắng
tấn, không đắm trước, làm phương tiện nên làm
phát sinh thần thông. Đại Bồ-tát này dùng Thiên
nhãn thanh tịnh của dị thục hiện thế, có thể thấy
chư Phật hiện tại khắp mười phương, cho đến chứng
đắc trí Nhất thiết trí, đối với các sự việc đã
thấy được đều không quên mất; dùng Thiên nhó
thanh tịnh vượt người thường, có thể nghe được
chư Phật mười phương thuyết pháp, cho đến chứng
đắc trí Nhất thiết trí, đối với các điều đã
nghe chẳng bao giờ quên mất; theo pháp đã nghe, thường
làm các việc lợi ích cho mình và cho người, không
để uổng phí; dùng Tha tâm trí có thể biết được
chư Phật khắp mười phương và tâm, tâm sở của
các loài hữu tình; biết rồi có thể tùy theo nhu
cầu của tất cả hữu tình mà làm các việc lợi
ích cho họ; dùng Túc trụ trí biết được các nghiệp
quá khứ của các hữu tình, do sự tạo nghiệp không
mất nên sinh vào các chỗ này, chỗ kia, thọ các sự
khổ vui; biết rồi vì họ mà nói nhân duyên nghiệp
cũ, làm cho họ nhớ biết để làm việc lợi ích;
dùng Lậu tận trí giáo hóa hữu tình, hoặc làm cho
họ chứng quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, nói rộng
cho đến an trú quả vị Giác ngộ cao tột.
Nói
tóm lại, Đại Bồ-tát này sinh ra ở bất cứ chỗ
nào cũng tùy theo hữu tình, có thể dùng phương
tiện sai khác làm cho họ an trú các thiện phẩm.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ sức tâm vô lậu xa lìa các
tướng, nên ở trong tất cả pháp không tướng,
không đắc, không tạo tác, viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa và có thể viên mãn các thiện pháp khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên dùng tâm vô lậu
lìa tướng mà tu An nhẫn ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát
này từ lúc mới phát tâm cho đến khi an tọa nơi
tòa Bồ-đề vi diệu, trong khoảng trung gian giả sử
các loài hữu tình đều cầm các thứ khí cụ đến
làm hại, thì Đại Bồ-tát này không sinh tâm sân
giận. Lúc ấy, Bồ-tát nên tu hai nhẫn: Một là nên
chịu đựng tất cả những sự nhục mạ, gia hại của
các hữu tình, không sinh tâm giận dữ, hóa giải
sân hận. Hai là nên phát sinh Vô sinh pháp nhẫn.
Nếu
nghe các lời nói cay độc, nhục mạ, hoặc xúc phạm
các loại dao gậy làm hại thì Đại Bồ-tát nên quán
sát suy nghó: “Ai nhục mạ? Ai chịu nhục mạ? Ai làm
hại? Ai bị hại? Ai giận dữ? Ai nhẫn chịu?” Lại nên
quán kỹ: “Tất cả pháp lành đều hoàn toàn không,
pháp còn chẳng thể nắm bắt được, huống là có
pháp tánh; pháp tánh cũng còn không có huống là
có hữu tình.” Khi quán như vậy, người mạ nhục
hoặc người bị mạ nhục, người hại hoặc người bị
hại đều chẳng thấy có, cho đến bị mổ xẻ, cắt
đứt thân thể từng đoạn, Bồ-tát vẫn nhẫn được,
không sinh niệm gì khác. Đối với các pháp tánh,
Bồ-tát như thật quán sát mới có thể chứng đắc
Vô sinh pháp nhẫn.
Thế
nào là Vô sinh pháp nhẫn? Nghóa là làm cho tất cả
phiền não chẳng phát sinh, Trí tuệ vi diệu thường
không gián đoạn; quán sát tất cả pháp hoàn toàn
chẳng sinh. Vì vậy gọi là Vô sinh pháp nhẫn.
Đại
Bồ-tát này an trụ trong hai pháp nhẫn như thế, nên
mau được viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí…, nói rộng cho đến mau được viên mãn tám mươi vẻ đẹp.
Đại
Bồ-tát này an trụ các pháp Phật như thế rồi, đối
với các thần thông xuất thế ngay trong vô lậu của
bậc Thánh đều được viên mãn, không giống như
thần thông của các Thanh văn, Độc giác. An trụ trong
thần thông thù thắng như thế rồi, Bồ-tát dùng
Thiên nhãn thanh tịnh thường thấy chư Phật trong hiện
tại khắp mười phương cho đến chứng đắc trí Nhất
thiết trí, luôn tùy niệm Phật, thường không gián
đoạn; dùng Thiên nhó thanh tịnh thường nghe chư Phật
mười phương thuyết pháp, thọ trì chẳng quên rồi
như thật giảng thuyết cho các loài hữu tình; dùng
Tha tâm trí có thể biết tâm và tâm sở của chư
Phật Thế Tôn, cũng có thể biết chính xác tâm và
tâm sở của các loài hữu tình, tùy theo căn cơ mà
nói chánh pháp, làm cho họ phát sinh sự hiểu biết
thù thắng; dùng Túc trụ trí biết các hữu tình đời
trước gieo trồng căn lành khác nhau, biết rồi dùng
phương tiện thị hiện khuyên bảo, dẫn dắt, khen ngợi,
khích lệ, chúc mừng, làm cho họ được lợi ích;
dùng Lậu tận trí tùy theo căn cơ của họ mà an lập
họ ở pháp ba thừa.
Đại
Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện thiện xảo làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, mau được đầy đủ
trí Nhất thiết trí, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, vận chuyển pháp luân vi diệu làm lợi ích cho tất cả.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nhờ sức tâm vô lậu xa lìa các
tướng, nên đối trong các pháp không tướng, không
đắc, không tạo tác, viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa
và cũng có thể viên mãn các thiện pháp khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên dùng tâm vô lậu
lìa tướng mà tu Tinh tấn ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát
ấy thành tựu thân tâm tinh tấn mạnh mẽ, nhập vào
Sơ tónh lự cho đến có thể nhập Tónh lự thứ tư.
Nương vào bốn Tónh lự này phát sinh các thần thông
biến hiện, cho đến đưa tay rờ tới mặt trời mặt
trăng, tự do xoay chuyển không thấy khó khăn; thành
tựu thân dũng mãnh tinh tấn, nên dùng sức thần
thông, trong chừng giây lát, có thể đến được
hằng hà sa số thế giới của chư Phật khắp mười
phương, lại đem các món thượng hạng vừa ý cung
kính cúng dường chư Phật Thế Tôn. Nhờ đó, quả
báo căn lành vô tận, dần dần chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Nhờ sức mạnh của căn lành này tăng
trưởng, đã được thành Phật rồi, lại được vô
lượng, Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian, đem
vô lượng món thượng diệu, vừa ý cung kính cúng
dường. Nhờ căn lành này, sau khi nhập Niết-bàn,
để lại xá-lợi và các đệ tử, vẫn được vô
lượng, Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế gian cung kính cúng dường.
Đại
Bồ-tát này lại dùng thần lực có thể đến hằng
hà sa số thế giới của chư Phật khắp mười phương.
Ở chỗ chư Phật lắng nghe chánh pháp rồi thọ trì,
cho đến khi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
không thể quên mất.
Đại
Bồ-tát này dùng thần lực có thể đến hằng hà
sa số thế giới của chư Phật khắp mười phương đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, tinh tấn tu học trí Nhất thiết tướng, đã
được viên mãn rồi, chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, vận chuyển pháp luân vi diệu độ thoát các loài hữu tình.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thành tựu
thân tinh tấn dũng mãnh nên có thể làm cho Tinh tấn
ba-la-mật-đa mau được viên mãn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát thành tựu
tâm tinh tấn dũng mãnh nên mau viên mãn các Thánh
đạo vô lậu và các chi đạo, thuộc về Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Nhờ đó, có thể làm cho tất cả các
nghiệp bất thiện nơi thân, ngữ, ý không phát sinh được.
Đại
Bồ-tát ấy đối với các pháp không bao giờ chấp
giữ, thường hoặc vô thường, khổ hoặc vui, ngã
hoặc vô ngã, tịnh hoặc bất tịnh, cảnh giới hữu vi
hoặc cảnh giới vô vi, hoặc Dục giới, hoặc Sắc
giới, hoặc Vô sắc giới, hoặc bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo, hoặc ba pháp môn giải
thoát, hoặc vô lượng, vô biên các pháp Phật khác
đều chẳng chấp giữ thường hoặc vô thường…
cũng không chấp giữ quả Dự lưu cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy cũng chẳng chấp giữ đây là bậc Dự
lưu, là bậc Nhất lai cho đến đây là Phật; cũng
không chấp giữ hữu tình nào thấy hoàn toàn thì
gọi là bậc Dự lưu. Hữu tình nào làm mỏng hạ
phần kết sử thì gọi là bậc Nhất lai. Hữu tình
nào đoạn tận hạ phần kết sử thì gọi là bậc
Bất hoàn. Hữu tình nào đoạn tận thượng phần kết
sử thì gọi là bậc A-la-hán. Hữu tình nào đạt
được Độc giác thì gọi là Độc giác. Hữu tình
nào đạt được trí Đạo tướng thì gọi là
Bồ-tát. Hữu tình nào đạt được trí Nhất thiết
tướng thì gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Đại
Bồ-tát này đối với các pháp và các hữu tình
như thế đều không chấp giữ. Vì sao? Vì tất cả
pháp và các hữu tình đều không có tự tánh,
chẳng thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát này thành
tựu tâm tinh tấn dũng mãnh nên dù làm các việc
lợi ích cho hữu tình mà vẫn không tiếc thân mạng,
vẫn đối với các hữu tình đều không chấp trước.
Mặc
dù đã viên mãn sự tu Tinh tấn ba-la-mật-đa, nhưng
vẫn đối với Tinh tấn ba-la-mật-đa đều không chấp
trước; dù đã viên mãn tất cả Phật pháp nhưng
đối với Phật pháp đều không chấp trước; dù đã
nghiêm tịnh tất cả cõi Phật nhưng đối với cõi
Phật đều không chấp trước.
Đại
Bồ-tát này thành tựu thân tâm tinh tấn như thế,
dù đã xa lìa tất cả pháp ác, cũng có thể thu
nhận tất cả pháp lành nhưng không chấp trước. Vì
không chấp trước nên ở cõi Phật này đến cõi
Phật kia, ở thế giới này đến thế giới kia đều
muốn làm lợi ích cho các loài hữu tình, nên ý
muốn thị hiện các việc thần thông, thì đều có thể
thị hiện tự tại vô ngại. Nghóa là hoặc thị hiện
rưới các hoa đẹp, rải các hương thơm, trổi các
âm nhạc, hiện mây, tiếng sấm chấn động cả đại
địa, hoặc thị hiện bảy món báu đẹp đẽ trang
nghiêm thế giới, thân phóng ánh sáng làm cho chúng
sinh đui mù đều được thấy rõ; hoặc thị hiện thân
phát ra các mùi hương vi diệu, những vật nhơ uế
đều được thơm tho sạch sẽ, hoặc thị hiện xây
dựng đền cúng tế, ở trong đó không làm hại các
loài hữu tình. Nhân đó giáo hóa dẫn dắt vô
lượng hữu tình, làm cho họ nhập vào chánh đạo,
xa lìa sự giết hại sinh mạng, cho đến việc tà kiến,
hoặc thực hành việc Bố thí cho đến Bát-nhã, nhiếp hóa hữu tình.
Vì
muốn làm lợi ích các loài hữu tình nên hoặc là
xả bỏ của báu, hoặc xả bỏ vợ con, hoặc xả bỏ
ngôi vua, hoặc xả bỏ phần thân thể, hoặc bỏ cả
thân mệnh, tùy theo các loài hữu tình, nên dùng
phương tiện như thế, như thế mới được làm lợi
lạc cho họ, thì liền dùng phương tiện như thế, như
thế mà làm lợi lạc cho họ.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa do sức tâm vô lậu xa lìa các
tướng nên ở trong tất cả pháp không tướng,
không đắc, không tác, viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa
và có thể viên mãn các pháp thiện khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên dùng tâm vô lậu
lìa tướng mà tu Tónh lự ba-la-mật-đa thì trừ định
của Như Lai, còn đối với các định khác, Đại
Bồ-tát ấy đều có thể viên mãn. Đại Bồ-tát ấy
xa lìa pháp dục ác, bất thiện, có tầm, có tứ, ly
sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ tónh lự cho đến chứng
nhập Tónh lự thứ tư, được an trụ hoàn toàn.
Đại
Bồ-tát ấy dùng tâm tương ưng Từ, nói rộng cho
đến dùng tâm tương ưng Xả duyên khắp mười phương
mà an trụ hoàn toàn. Đại Bồ-tát ấy vượt qua các
tưởng sắc, diệt tưởng có đối đãi không tư duy
các thứ tưởng, nhập vào vô biên không, Không vô
biên xứ, cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, an
trụ hoàn toàn. Đại Bồ-tát ấy an trú Tónh lự
ba-la-mật-đa đối với tám Giải thoát, chín Định thứ
đệ, đều có thể an trú dù thuận nghịch hoàn toàn.
Đại Bồ-tát ấy đối với Không, Vô tướng, Vô
nguyện, Đẳng trì an trụ hoàn toàn.
Đối
với định Vô gián, định Như điển quang, định Kim cang
dụ, định Thánh Chánh… an trụ hoàn toàn.
Đại
Bồ-tát ấy an trú Tónh lự ba-la-mật-đa, tu ba mươi
bảy pháp phần Bồ-đề và trí Đạo tướng đều
được viên mãn, dùng trí Đạo tướng tóm thâu
tất cả Tam-ma-địa rồi, tuần tự tu hành vượt lên
địa Chỉ quán, cho đến tu hành vượt lên bậc Độc
giác rồi, mới chứng vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát,
tu hạnh các địa, viên mãn quả Phật, Đại Bồ-tát
ấy đối với các địa dù tuần tự tu vượt qua cho
đến chưa chứng đắc trí Nhất thiết trí, trong giai
đoạn ấy, không chấp lấy quả chứng.
Đại
Bồ-tát ấy an trú Tónh lự ba-la-mật-đa, từ cõi
Phật này đến cõi Phật kia gần gũi cúng dường chư
Phật Thế Tôn, ở chỗ chư Phật trồng nhiều căn
lành, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, từ thế giới này đến thế
giới kia làm lợi ích an vui cho hữu tình, thân tâm
không mệt mỏi. Hoặc dùng Bố thí cho đến Bát-nhã,
nhiếp hóa các hữu tình, hoặc dùng uẩn giới cho
đến giải thoát tri kiến để nhiếp hóa các hữu
tình, hoặc dạy cho họ an trụ quả Dự lưu, nói rộng
cho đến dạy cho họ an trụ quả vị Giác ngộ cao tột.
Tùy theo thế lực căn lành của loài hữu tình, làm
cho pháp lành tăng trưởng, dùng các thứ phương
tiện làm cho họ an trụ. Đại Bồ-tát ấy an trú Tónh
lự ba-la-mật-đa có thể làm phát sinh tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa, chứng
đắc bốn sự hiểu biết thông suốt thù thắng, chứng
đắc Thần thông dị thục thù thắng.
Đại
Bồ-tát ấy thành tựu Thần thông dị thục thù
thắng, quyết định không thọ bào thai, quyết định
không thọ vui dâm dục, quyết định không lệ thuộc
vào chiếc xe thọ sinh, quyết định không bị tội lỗi
thọ sinh làm ô nhiễm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy
khéo thấy khéo biết tất cả pháp hoàn toàn đều như huyễn hóa.
Tuy
Đại Bồ-tát biết các hành đều như huyễn hóa,
nhưng vì nương vào Bi nguyện lợi lạc cho hữu tình;
tuy nương vào Bi nguyện lợi lạc cho hữu tình mà vẫn
hiểu hữu tình và sự hoạt động của chúng đều
chẳng thể nắm bắt được; tuy hiểu loài hữu tình
và sự hoạt động của chúng đều chẳng thể nắm
bắt được nhưng vẫn an lập tất cả hữu tình làm
cho chúng an trụ trong pháp chẳng thể nắm bắt được.
Đây
là nương nơi Thế tục đế, chẳng phải nương nơi Thắng nghóa đế.
Đại
Bồ-tát ấy an trú Tónh lự ba-la-mật-đa, tu hành tất
cả tónh lự giải thoát, đẳng trì, đẳng chí cho đến
viên mãn quả vị Giác ngộ cao tột, luôn không xa lìa
việc tu Tónh lự ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát ấy hành trí Đạo tướng phương tiện làm
phát sinh trí Nhất thiết tướng, an trụ trong ấy, đoạn
trừ vónh viễn tập khí tương tục của phiền não,
làm lợi mình lợi người, làm phước điền thanh
tịnh cho tất cả, Trời, Người, A-tố-lạc… trong thế
gian đáng thọ nhận sự cung kính cúng dường của thế gian.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, do sức tâm vô lậu xa lìa các
tướng nên ở trong tất cả pháp, không tướng,
không đắc, không tác, viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa
và có thể viên mãn các pháp thiện khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên dùng tâm vô lậu
lìa tướng mà tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát
ấy hoàn toàn không thấy một pháp nhỏ nào thật
có. Nghóa là không thấy có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, nói rộng cho đến các pháp hữu lậu và vô
lậu là hoàn toàn thật có; cũng lại không thấy
các pháp như vậy có sinh có diệt, hoặc có loại
tăng thêm, hoặc có loại giảm xuống, hoặc có chứa
nhóm, hoặc có phân ly. Như thật quán sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến các pháp hữu
lậu và vô lậu đều là hư dối, đều không bền
chắc, đều không có tự tánh.
Đại
Bồ-tát ấy khi quán sát như vậy, chẳng sở đắc tự
tánh của sắc, chẳng sở đắc tự tánh của thọ,
tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến chẳng sở
đắc tự tánh của các pháp hữu lậu, chẳng sở
đắc tự tánh của pháp vô lậu.
Đại
Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, khi
quán như vậy đối với tất cả pháp phát sinh sự
tin, hiểu sâu sắc, đều lấy không tánh làm tự
tánh. Đối với những việc như thế sinh tin hiểu
rồi, có thể hành pháp không bên trong cho đến hành
pháp không không tánh tự tánh. Khi hành như vậy,
đối với tất cả pháp không chấp trước, nghóa là
không chấp trước sắc, cũng không chấp trước thọ,
tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến không chấp
trước tất cả hạnh Đại Bồ-tát, cũng không chấp
trước quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Đại
Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không sở hữu có khả năng viên mãn đạo Bồ-đề,
nghóa là có khả năng viên mãn các Ba-la-mật-đa như
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã; nói rộng cho đến tám mươi vẻ đẹp. Đại
Bồ-tát ấy an trụ đạo Bồ-đề như thế rồi, lại
có khả năng viên mãn quả Phật dị thục, nghóa là
viên mãn các Ba-la-mật-đa như Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã và vô lượng
pháp phần Bồ-đề khác. Đại Bồ-tát ấy an trụ quả
Phật dị thục như thế, do quả Dị thục phát sinh năng
lực thần thông, dùng phương tiện làm lợi ích các
loài hữu tình, tùy theo các hữu tình, đáng dùng
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mà độ thoát
họ, thì liền dùng Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà độ thoát họ; nên dùng uẩn giới
cho đến giải thoát tri kiến mà độ thoát, thì liền
dùng uẩn giới cho đến giải thoát tri kiến mà độ
thoát họ. Người nào đáng làm cho họ an trú quả
Dư lưu hoặc quả Nhất lai cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột, liền dùng phương tiện làm cho họ an trụ quả
Dự lưu hoặc quả Nhất lai cho đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Đại
Bồ-tát ấy có thể làm các việc như biến hiện
thần thông; muốn đến hằng hà sa số thế giới đều
tự ý đi đến; muốn hiện các thứ trân bảo trong
các thế giới mà mình đã đến, đều tùy ý hiện;
muốn làm cho các hữu tình trong các thế giới mà
mình đã đến, thọ dụng các trân bảo quý giá, tùy
theo chỗ ưa muốn của họ đều làm cho họ được đầy đủ.
Đại
Bồ-tát ấy ở thế giới này đến thế giới khác
đều làm lợi ích an vui cho các hữu tình, thấy tướng
nghiêm tịnh các thế giới có thể tự mình độ
thoát tùy theo ý muốn, làm trang nghiêm cõi Phật.
Giống như chư Thiên Tha hóa tự tại, cần dùng các
thứ vừa ý đều tùy tâm hiện ra, Bồ-tát ấy cũng
vậy, tùy ý thọ dụng các thứ, trang nghiêm vô
lượng cõi Phật. Sự thọ dụng ở các cõi Phật
này đều nhiệm mầu thanh tịnh, xa lìa các pháp tạp
nhiễm, tùy theo ý muốn mà hiển hiện.
Đại
Bồ-tát ấy do thân dị thục này mà Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa và do thân dị thục này sinh ra các thần
thông vi diệu. Cũng do thân dị thục này sinh đạo
Bồ-đề nên hành trí Đạo tướng, nhờ trí Đạo
tướng được thành thục nên chứng đắc trí Nhất
thiết tướng. Nhờ chứng đắc trí này nên đối
với tất cả pháp không còn chấp lấy, nghóa là
không chấp lấy sắc, cũng không chấp lấy thọ,
tưởng, hành, thức; nói rộng cho đến cũng không
chấp lấy pháp thiện, pháp ác, pháp thế gian hoặc
pháp xuất thế gian, pháp hữu lậu hoặc pháp vô
lậu, pháp hữu vi hoặc pháp vô vi, cũng không chấp
lấy quả tu chứng là quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
không chấp lấy các vật đã thọ dụng ở các cõi
Phật, trong ấy hữu tình đối với tất cả pháp cũng
không chấp lấy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy trước
không chấp lấy tất cả pháp nên đối với tất cả
pháp đều không sở đắc, vì các hữu tình tùy
thuận giảng thuyết, tất cả pháp tánh, không chấp lấy.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, do sức tâm vô lậu xa lìa các
tướng, nên ở trong tất cả pháp không tướng,
không đắc, không tác, viên mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa
và có thể viên mãn các thiện pháp khác.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào các Đại Bồ-tát đối với
các pháp không tạp, không tướng, tự tướng không
mà có thể viên mãn Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Làm sao đối với tất cả pháp vô lậu
không khác nhau mà bày ra sự khác nhau? Làm sao biết
rõ tướng sai khác của các pháp như thế? Làm sao ở
trong Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm thâu sáu pháp
Ba-la-mật-đa và tất cả các pháp thế gian, xuất thế
gian? Làm sao đối với các pháp tướng khác mà
thích bày một tướng, đó là không tướng và ở
trong pháp một tướng, không tướng, hiện bày các
loại pháp tướng khác nhau?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong năm thủ uẩn như
mộng, như tiếng vang, như bóng, như ảnh trong gương, như
quáng nắng, như huyễn, như hóa, như thành
Càn-thát-bà, vì các hữu tình mà tu hành Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, như thật biết rõ năm
thủ uẩn như mộng, cho đến như thành Càn-thát-bà,
hoàn toàn không tướng. Vì sao? Vì mộng cho đến
thành Càn-thát-bà đều không tự tánh. Nếu pháp
không tự tánh thì pháp ấy không tướng; nếu pháp
ấy không tướng tức là pháp một tướng nên gọi
là không tướng. Do nhân duyên này, nên biết tất
cả người thí, kẻ nhận, vật thí, tánh thí, quả thí,
duyên thí hoàn toàn không tướng. Nên biết như vậy
mà hành bố thí thì có thể viên mãn sự tu hành
Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu có thể viên mãn sự tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa thì đối với Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, thường
không xa lìa và an trú sáu pháp Ba-la-mật-đa này thì
có thể viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; cũng có thể viên mãn bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; nói rộng cho đến viên
mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Đại
Bồ-tát ấy an trú các pháp vô lậu thánh thiện dị
thục sinh như vậy, dùng sức thần thông có thể đến
được hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười
phương, đem vô lượng vật dụng thượng hạng cung
kính cúng dường chư Phật Thế Tôn và làm việc lợi
ích cho các loài hữu tình. Người đáng dùng Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa để độ, liền dùng Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa mà độ thoát.
Người đáng dùng các thiện pháp khác để độ,
liền dùng các thiện pháp khác mà độ thoát.
Đại
Bồ-tát ấy thành tựu căn lành thù thắng như vậy
đối với tất cả pháp đều được tự tại, tuy
thọ trong sinh tử nhưng chẳng bị tội lỗi của sinh tử
làm ô nhiễm. Vì muốn làm lợi ích cho các loài hữu
tình nên thọ nhận sự giàu sang tự tại ở cõi
trời, cõi người. Do thế lực giàu sang tự tại
nên làm các việc lợi ích cho các hữu tình, dùng
bốn Nhiếp pháp để nhiếp hóa họ, Đại Bồ-tát này
biết tất cả pháp đều vô tướng, nên tuy biết quả
Dư lưu nhưng không trụ quả ấy, cho đến tuy biết Độc
giác Bồ-đề cũng vẫn không trụ Độc giác Bồ-đề.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy như thật biết rõ tất cả
pháp rồi và muốn chứng đắc trí Nhất thiết tướng,
không giống với các bậc Thanh văn, Độc giác.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát biết tất cả
pháp đều vô tướng, nên như thật biết rõ sáu
pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… và vô lượng, vô
biên các pháp Phật khác cũng đều vô tướng. Do
nhân duyên này, có thể viên mãn tất cả Phật
pháp, mới có khả năng chứng đắc trí Nhất thiết
trí, ở đời vị lai làm lợi ích an vui cho các hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như bóng, như ảnh trong gương,
như quáng nắng, như huyễn, như hóa, như thành
Càn-thát-bà, viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát ấy như thật biết rõ năm thủ uẩn này như
mộng cho đến như thành Càn-thát-bà, liền viên mãn
vô tướng Tịnh giới ba-la-mật-đa. Tịnh giới như thế
không khuyết, không hở, không tỳ vết, không nhơ
uế, không chấp giữ, đáng được cúng dường,
được người trí khen ngợi, thọ trì tốt đẹp, rốt
ráo tốt đẹp, là Thánh vô lậu, thuộc về đạo
xuất thế. An trú giới này mới có thể thọ trì
hoàn toàn, thọ giới thiết lập, đắc giới tự
nhiên, giới luật nghi, giới hữu biểu, giới vô
biểu, giới hiện hành, giới chẳng hiện hành, giới
oai nghi, giới chẳng phải oai nghi. Tuy thành tựu đầy
đủ các giới như thế, nhưng đối với các giới
này Đại Bồ-tát không còn chấp trước, không nghó
rằng: “Ta nhờ giữ giới này sẽ được sinh vào
dòng dõi lớn Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn
Cư só, được giàu sang tự tại.” Lại không nghó:
“Ta nhờ giữ giới này sẽ sinh làm tiểu vương
hoặc làm đại vương, Luân vương, hoặc làm phụ
tướng, được giàu sang tự tại.” Lại không nghó:
“Ta nhờ giữ giới này sẽ được sinh trong cõi
trời Tứ đại Thiên vương, cho đến trời Phi tưởng
phi phi tưởng xứ, được giàu sang tự tại.” Lại
không nghó: “Ta nhờ giữ giới này sẽ được
chứng quả Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột.” Vì sao? Vì các pháp như thế đều đồng một
tướng, gọi là không tướng, không trú, không nắm
bắt được. Pháp không tướng không nắm bắt không
tướng, pháp có tướng không nắm bắt có tướng,
pháp không tướng không nắm bắt có tướng, pháp
có tướng không nắm bắt không tướng. Do nhân
duyên này đều không, không nắm bắt.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mau viên mãn đắc Tịnh giới
ba-la-mật-đa vô tướng. Đã viên mãn Tịnh giới
ba-la-mật-đa vô tướng mau nhập Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát. Đã nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát
thì chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát. Đã
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát nên tu
hành trí Đạo tướng, thẳng đến trí Nhất thiết
tướng, đắc năm Thần thông dị thục sinh thù thắng.
Lại đắc năm trăm tất cả pháp môn Đà-la-ni, cũng
được năm trăm tất cả pháp môn Tam-ma-địa. Trụ ở
địa này lại đắc bốn sự hiểu biết thông suốt từ
cõi Phật này đến cõi Phật kia gần gũi cúng dường
chư Phật Thế Tôn, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Đại
Bồ-tát ấy vì hóa độ hữu tình nên tuy thị hiện
lưu chuyển trong các đường sinh tử nhưng không hề
bị tội lỗi kia làm ô nhiễm. Như người huyễn hóa
tuy hiện các việc đi, đứng, nằm, ngồi nhưng thật
sự không có các việc qua lại chân thật, tuy hiện
ra các thứ lợi ích an vui cho loài hữu tình nhưng
đối với các hữu tình và sự hoạt động của họ
đều không sở đắc.
Ví
như có Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tên là
Tô-phiến-đa chứng đắc Bồ-đề rồi, vận chuyển
pháp luân vi diệu độ thoát vô lượng chúng sinh
làm cho thoát khỏi sinh tử, chứng đắc Niết-bàn.
Khi ấy, không có loài hữu tình nào dám nhận sự
thọ ký của Phật, Ngài liền biến hóa ra một vị
Phật ở đời lâu dài, rồi tự xả bỏ thọ mạng,
nhập vào Niết-bàn. Thân Phật biến hóa ấy trụ một
kiếp rồi thọ ký đại Bồ-đề lại cho một vị
Bồ-tát, sau đó thị hiện vào Niết-bàn tuyệt đối.
Thân
Phật biến hóa kia tuy đã làm các việc lợi ích cho
các hữu tình nhưng đều không sở đắc, nghóa là
chẳng sở đắc sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cho
đến chẳng sở đắc tất cả các pháp hữu lậu hay
vô lậu và các hữu tình.
Các
Đại Bồ-tát ấy cũng lại như vậy, tuy tạo tác mà không sở đắc.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, viên mãn Tịnh giới ba-la-mật-đa.
Do Tịnh giới ba-la-mật-đa được viên mãn nên mới
tóm thâu tất cả Phật pháp. Nhờ chứng đắc trí
Nhất thiết trí, ở đời vị lai làm lợi ích an vui
cho các hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như bóng, như ảnh trong gương,
như quáng nắng, như huyễn, như hóa, như thành
Càn-thát-bà, viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa. Đại
Bồ-tát ấy như thật biết rõ năm thủ uẩn này như
mộng, cho đến như thành Càn-thát-bà liền viên mãn
An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng.
Này
Thiện Hiện, vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thật biết rõ năm thủ uẩn
như mộng cho đến như thành Càn-thát-bà, liền viên
mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng?
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy như thật biết rõ năm
thủ uẩn không có thật tướng nên tu hai thứ nhẫn,
liền viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng.
Những
gì là hai? Một là An thọ nhẫn, hai là Quán sát nhẫn.
An
thọ nhẫn nghóa là các Đại Bồ-tát từ khi mới
phát tâm cho đến lúc an tọa nơi tòa Bồ-đề vi
diệu, trong khoảng thời gian ấy giả sử có các loài
hữu tình đến quở mắng, dùng dao gậy làm hại thì
Bồ-tát An nhẫn ba-la-mật-đa không sinh tâm niệm hờn
giận, cũng lại không sinh tâm niệm trả thù. Đại
Bồ-tát chỉ nghó: “Các hữu tình kia rất đáng thương
xót, phiền não trói buộc tâm họ, chẳng được tự
tại cho nên mới phát sinh ác nghiệp với ta như vậy.
Nay ta không nên giận ghét họ.” Lại nghó rằng: “Bởi
ta gây tạo các uẩn oan gia nên các hữu tình ấy
phát sinh ác nghiệp với ta như vậy. Chỉ tự trách
mình, không nên giận họ.” Khi Bồ-tát ấy quán sát
kỹ như vậy, đối với các loài hữu tình kia sinh
tâm thương xót. Như vậy gọi là An thọ nhẫn.
Quán
sát nhẫn là các Đại Bồ-tát suy nghó: “Các hành
như huyễn, hư dối chẳng thật, chẳng được tự tại,
cũng như hư không, vô ngã cho đến cái biết, cái
thấy chỉ là hư vọng, do phân biệt khởi ra. Tất cả
đều là sự biến hiện của tự tâm. Ai quở trách
ta? Ai làm hại ta? Ai bị quở trách, bị làm hại? Tất
cả đều là do tâm hư vọng, phân biệt. Nay ta không
nên sinh tâm chấp trước. Các pháp như vậy, do tự
tánh không, thắng nghóa không nên đều không sở
hữu.” Khi Đại Bồ-tát quán sát kỹ như vậy, như
thật biết rõ các hành trống không, vắng lặng, đối
với tất cả pháp không sinh niệm tưởng nào khác.
Như vậy gọi là Quán sát nhẫn.
Đại
Bồ-tát ấy tu học hai thứ nhẫn như vậy, nên mới
có thể viên mãn An nhẫn ba-la-mật-đa vô tướng.
Nhờ đó nên chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Vô sinh pháp nhẫn là như thế nào? Thế
nào là Đoạn? Thế nào là Trí?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do sức mạnh của pháp nhẫn này nên cho
đến một chút phần pháp ác, bất thiện cũng không
phát sinh được, vì vậy gọi là Vô sinh pháp nhẫn,
pháp nhẫn này làm cho tất cả phiền não ngã, ngã
sở và mạn, hoàn toàn vắng lặng, như thật nhẫn
thọ các hành như mộng, nói rộng cho đến như thành
Càn-thát-bà, nhẫn này gọi là Trí, chứng đắc Trí
này mới gọi là đắc Vô sinh pháp nhẫn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Vô sinh pháp nhẫn của Thanh văn, Độc giác
cùng với Vô sinh pháp nhẫn của các hàng Bồ-tát
có khác nhau chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, những bậc Dự lưu cho đến Độc giác,
hoặc Trí, hoặc Đoạn cũng gọi là nhẫn của Đại
Bồ-tát. Lại có nhẫn của Đại Bồ-tát là nhẫn
các pháp hoàn toàn chẳng sinh. Đó là khác nhau.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thành tựu nhẫn
thù thắng như vậy, vượt qua tất cả hàng Thanh văn,
Độc giác. Các Đại Bồ-tát an trụ trong nhẫn dị
thục như thế, hành đạo Bồ-tát nên viên mãn trí
Đạo tướng, thành tựu trí Đạo tướng như vậy,
nên luôn không xa lìa bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo; cũng không xa lìa pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng không xa lìa Dị
thục thần thông. Do không xa lìa Dị thục thần thông,
từ cõi Phật này đến cõi Phật kia gần gũi cúng
dường chư Phật Thế Tôn, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật. Làm những
việc này rồi, mới có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể mau viên mãn An nhẫn
ba-la-mật-đa vô tướng. Do An nhẫn ba-la-mật-đa này
được viên mãn nên mới viên mãn tất cả Phật
pháp. Nhờ đó, chứng đắc trí Nhất thiết trí, ở
đời vị lai làm lợi ích an vui cho hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như bóng, như ảnh trong gương,
như quáng nắng, như huyễn, như hóa, như thành
Càn-thát-bà, như thật biết rõ năm thủ uẩn như
mộng cho đến như thành Càn-thát-bà không có thật
tướng rồi, phát khởi thân tâm dũng mãnh, tinh
tấn. Đại Bồ-tát ấy phát khởi thân tinh tấn rồi
nhanh chóng phát sinh thần thông thù thắng, nên đến
được các thế giới của chư Phật khắp mười
phương, gần gũi cúng dường chư Phật Thế Tôn, ở
chỗ các Đức Phật trồng nhiều căn lành, làm lợi
ích an vui cho các hữu tình, thường làm nghiêm tịnh các cõi Phật.
Đại
Bồ-tát ấy do thân tinh tấn, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, dùng pháp ba thừa làm phương tiện làm
họ an tru.ï
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, do thân tinh tấn mau được viên
mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa vô tướng. Đại Bồ-tát
ấy phát tâm dũng mãnh tinh tấn nên làm phát sinh
các chi Thánh đạo vô lậu, tóm thâu Thánh đạo,
viên mãn Tinh tấn ba-la-mật-đa, ngay trong các pháp gồm
thâu các thiện pháp. Đó là bốn Niệm trụ, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng.
Đại
Bồ-tát ấy do tâm tinh tấn nên được viên mãn các
tướng hảo, phóng hào quang lớn chiếu soi vô biên
cõi. Do tâm tinh tấn hoàn toàn nên đoạn trừ vónh
viễn tập khí tương tục của phiền não, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột và vận chuyển pháp luân vi
diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng, làm cho khắp đại
thiên thế giới chấn động sáu cách. Các hữu tình
trong đó được ánh sáng chiếu soi, thấy sự biến
động này, nghe được tiếng chánh pháp, tùy theo căn
cơ của họ, đối với đạo ba thừa chứng không
thoái chuyển cho đến cứu cánh.
Này
Thiện Hiện, như vậy là các Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, viên mãn Tinh tấn
ba-la-mật-đa. Do Tinh tấn ba-la-mật-đa này nên làm các
việc lợi mình, lợi người; mau được viên mãn
tất cả Phật pháp. Nhờ vậy, chứng đắc trí Nhất
thiết trí, tận đời vị lai làm lợi ích an vui cho các hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048813">Quyển 530</卷>
<詞 id="67048814">Phẩm 28: Diệu Tướng (3)</詞>
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như bóng, như ảnh trong gương,
như quáng nắng, như huyễn, như hóa, như thành
Càn-thát-bà, viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong năm thủ uẩn
như mộng…, cho đến như thành Càn-thát-bà, viên
mãn Tónh lự ba-la-mật-đa?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thật biết rõ năm thủ uẩn
như mộng…, cho đến như thành Càn-thát-bà là không
thật tướng rồi, nhập vào bốn Tónh lự và bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, tu các đẳng trì Không,
Vô tướng, Vô nguyện, tu đẳng trì Như điển quang và
Kim cang dụ thánh chánh, trụ trong Tam-ma-địa Kim cang dụ,
trừ định của Đức Như Lai, đối với tất cả định,
hoặc định của Nhị thừa, hoặc các định thù thắng
khác, tất cả đều có thể nhập an trụ hoàn toàn,
nhưng đối với các Tam-ma-địa như vậy, không sinh tâm
đắm trước, cũng không chấp trước quả vị tu
chứng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy như thật biết rõ
các tónh lự… và tất cả pháp đều đồng lấy
không tướng, không tánh làm tánh; không nên dùng
không tướng chấp trước không tướng; không nên
dùng không tánh chấp trước không tánh. Vì không
chấp trước nên nhất định không thuận theo sức
mạnh của các định, sinh vào cõi Sắc hay cõi Vô
sắc. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy đối với tất cả
thế giới đều không chấp trước, đối với người
nhập định và cảnh giới nhập định, do nhân duyên
này, vì nhân duyên này mà nhập định, chỗ nhập
định, thời gian nhập định
cũng không chấp trước. Đại Bồ-tát ấy vì đối
với tất cả pháp không chấp trước nên được mau
viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa vô tướng. Do Tónh lự
ba-la-mật-đa này được viên mãn nên vượt qua các
địa Thanh văn, Độc giác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Đại Bồ-tát ấy do Tónh lự
ba-la-mật-đa vô tướng này viên mãn nên vượt qua
các địa Thanh văn, Độc giác?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy học pháp không bên
trong trọn vẹn cho đến pháp không không tánh tự
tánh, nên mới viên mãn Tónh lự ba-la-mật-đa vô
tướng, vượt lên các địa Thanh văn, Độc giác.
Đại Bồ-tát ấy trụ trong các pháp không, đối với
tất cả pháp đều không chấp trước nên không thấy
có pháp nào, xa lìa các không. Đại Bồ-tát ấy do
an trụ trong đó nên vô sở đắc quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề, cũng vô sở đắc tất cả
hạnh Đại Bồ-tát và vô sở đắc quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật. Vì sao? Vì trong các không, không
có pháp, cũng không có cái không, Đại Bồ-tát ấy
do trụ vào không này nên vượt lên các địa Thanh
văn, Độc giác, chứng nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát lấy gì làm sinh? Lấy gì
làm ly sinh?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy tất cả cái có
sở đắc làm sinh, lấy tất cả cái không sở đắc làm ly sinh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát lấy gì làm cái có sở
đắc? Lấy gì làm không sở đắc?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy tất cả pháp làm
cái có sở đắc, nghóa là Đại Bồ-tát lấy sắc
uẩn làm cái có sở đắc; lấy thọ, tưởng, hành,
thức uẩn làm cái có sở đắc, nói rộng cho đến
lấy trí Nhất thiết trí làm cái có sở đắc. Các
Đại Bồ-tát lấy các thứ pháp môn như thế làm
cái có sở đắc, chính cái có sở đắc gọi là
sinh, như ăn uống sinh ra bệnh hoạn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lấy tất cả
pháp không hoạt động, vô sở đắc, không giảng
thuyết, không hiển thị làm chẳng thể nắm bắt được.
Nghóa là Đại Bồ-tát lấy sắc cho đến trí Nhất
thiết trí không hoạt động, vô sở đắc, không
giảng thuyết, không hiển thị làm chẳng thể nắm bắt được.
Vì
sao? Vì từ tánh của sắc cho đến trí Nhất thiết trí
đều không thể hoạt động, cũng không thể nắm bắt,
cũng không thể giảng thuyết, cũng không thể chỉ
bày. Các Đại Bồ-tát lấy các pháp môn, không
hoạt động, vô sở đắc, không giảng thuyết, không
hiển thị như thế làm cái không sở đắc, chính cái
không sở đắc ấy là ly sinh. Các Đại Bồ-tát
chứng nhập vị Chánh tánh ly sinh rồi, viên mãn tất
cả các tónh lự giải thoát, đẳng trì, đẳng chí,
đã không tùy theo sức mạnh của thiền định thọ
sinh, mà còn theo các sức mạnh của phiền não tham,
sân, si mà thọ sinh là điều không có.
Đại
Bồ-tát ấy an trụ trong đây, tạo ra các nghiệp, do
sức mạnh của nghiệp mà trôi lăn trong các cõi thì
cũng không có sự việc ấy. Đại Bồ-tát ấy tuy
trụ trong nhóm các hành như huyễn, làm lợi ích an
vui cho các hữu tình nhưng không chấp trước huyễn và các hữu tình.
Khi
Đại Bồ-tát ấy đối với các việc không có sở
đắc, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, luôn không mệt mỏi nhàm chán.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể mau được viên mãn Tónh
lự ba-la-mật-đa vô tướng. Do Tónh lự ba-la-mật-đa
này được viên mãn nên có thể viên mãn tất cả
Phật pháp. Nhờ đó, chứng đắc trí Nhất thiết trí,
cũng tận đời vị lai chuyển pháp luân vi diệu, làm
lợi ích an vui các loài hữu tình, thường không
gián đoạn. Tuy là có việc làm đã chuyển pháp
luân vi diệu vô thượng như thế, nhưng không có cái
sở đắc, vì người thuyết pháp và người được
nghe đều không có tự tánh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa an trụ trong năm thủ uẩn
như mộng, như tiếng vang, như bóng, như bóng nắng, như
quáng nắng, như huyễn, như hóa, như ảo thành, viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát ấy như thật
biết rõ tất cả pháp tánh như mộng…, cho đến như
ảo thành đều không chân thật, liền được viên
mãn Bát-nhã ba-la-mật-đa vô tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thật biết rõ tất cả pháp
tánh như mộng…, cho đến như ảo thành?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không thấy mộng, không thấy người
thấy mộng; không nghe tiếng vang, không thấy người
nghe tiếng vang; không thấy bóng, không thấy người
thấy bóng; không thấy bóng nắng, không thấy người
thấy bóng nắng; không thấy sóng nắng, không thấy
người thấy sóng nắng; không thấy huyễn, không thấy
người thấy huyễn; không thấy hóa, không thấy người
thấy hóa; không thấy ảo thành, không thấy người
thấy ảo thành. Vì sao? Vì mộng, người thấy mộng…,
cho đến ảo thành, người thấy ảo thành đều là
sự chấp trước của phàm phu ngu si điên đảo.
Các
A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát và các Như Lai đều
không thấy mộng và người thấy mộng…, nói rộng
cho đến không thấy ảo thành và người thấy ảo
thành. Vì sao? Vì tất cả pháp đều lấy không tánh
làm tánh, chẳng phải thành, chẳng phải thật, vô
tướng, vô vi, không phải thật có tánh và
Niết-bàn… cũng vậy. Nếu tất cả pháp đều lấy
không tánh làm tánh, nói rộïng cho đến Niết-bàn,
thì làm sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đối với tất cả pháp, phát sinh tưởng có
tánh, tưởng thành, tưởng thật, tưởng có, tưởng
hữu vi có thật tánh. Nếu phát sinh các tưởng này,
thì không có sự việc ấy. Vì sao? Vì nếu tất cả
pháp có mảy may tự tánh, có thành, có thật, có
tướng, hữu vi, có thật tánh thì có thể nắm bắt
được, thì sự tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật-đa, vì chẳng đắc
tánh, tướng chân thật của các pháp.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng chấp uẩn sắc;
chẳng chấp các uẩn thọ, tưởng, hành, thức cho đến
chẳng chấp trí Nhất thiết trí. Đại Bồ-tát ấy đối
với tất cả pháp môn như thế không còn chấp
trước, liền viên mãn Sơ địa cho đến Thập địa của
Bồ-tát, nhưng trong ấy không sinh tham đắm. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát ấy được viên mãn năm điều chẳng
đắc từ Sơ địa cho đến Thập địa, thì làm sao ở
trong ấy phát sinh tham đắm được. Đại Bồ-tát ấy
tuy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chẳng sở đắc
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Do
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không có sở đắc
nên đối với tất cả pháp cũng không có sở đắc.
Đại Bồ-tát ấy tuy quán Bát-nhã ba-la-mật-đa gồm
thâu tất cả pháp nhưng đối với tất cả pháp đều
không có sở đắc. Vì
sao? Vì tất cả pháp cùng Bát-nhã ba-la-mật-đa
này không hai, không
khác. Vì sao? Vì tánh của tất cả chẳng thể
phân biệt, nói là chân như, là pháp giới, là
thật tế, vì các pháp không tạp, không khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tự tánh của tất cả pháp không tạp,
không sai khác thì làm sao cho rằng đây là thiện,
đây là chẳng phải thiện; đây là hữu lậu, đây
là vô lậu; đây là thế gian, đây là xuất thế
gian; đây là hữu vi, đây là vô vi, với vô lượng
sự sai khác như vậy?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, theo ý ông thì sao? Thật tánh của các
pháp có thể nói là thiện chăng? Lại có thể nói
là quả Dự lưu…, cho đến có thể nói quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do nhân duyên này nên biết tánh của
các pháp không tạp, cũng không sai khác, không
tướng, không sinh, không diệt, không ngại, không
giảng thuyết, không chỉ bày ra được.
Thiện
Hiện nên biết, khi Ta còn học đạo Bồ-tát, đối
với các pháp tánh đều không có nắm bắt, nghóa
là chẳng nắm bắt sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
chẳng nắm bắt nhãn xứ cho đến ý xứ; chẳng nắm
bắt sắc xứ cho đến pháp xứ; chẳng nắm bắt nhãn
giới cho đến ý giới; chẳng nắm bắt sắc giới cho
đến pháp giới; chẳng nắm bắt nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; chẳng nắm bắt nhãn xúc cho đến
ý xúc; chẳng nắm bắt các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; chẳng nắm bắt địa giới cho đến thức giới;
chẳng nắm bắt nhân duyên cho đến tăng thượng
duyên; chẳng nắm bắt các pháp theo duyên sinh ra;
chẳng nắm bắt vô minh cho đến lão tử; chẳng đắc
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; chẳng nắm bắt pháp
thiện, chẳng phải thiện; chẳng nắm bắt pháp hữu
lậu, vô lậu; chẳng nắm bắt pháp thế gian, xuất thế
gian; chẳng nắm bắt pháp hữu vi, vô vi; nói rộng cho
đến chẳng nắm bắt quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; chẳng nắm bắt hạnh Đại Bồ-tát, chẳng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc mới phát tâm
cho đến khi thành quả vị Giác ngộ cao tột, thường
nên siêng năng tu học tự tánh của các pháp. Nếu
luôn siêng năng tu học tự tánh của các pháp thì
mới có thể làm thanh tịnh hoàn toàn đạo đại
Bồ-đề, cũng có thể viên mãn các hạnh Bồ-tát,
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, an trụ trong pháp này mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, đem pháp ba thừa làm phương
tiện điều phục các loài hữu tình, làm cho họ
không còn luân hồi trong ba cõi, được vào Niết-bàn an vui rốt ráo.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên dùng vô
tướng làm phương tiện tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
để mau được viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa
mau được viên mãn thì mới có thể tóm thâu tất
cả pháp Phật; nhờ đó chứng đắc trí Nhất thiết
trí, tận cùng đời vị lai làm lợi ích an vui cho hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các pháp như mộng,… nói rộng cho đến
như ảo thành đều là không thật, đều lấy không
tánh làm tánh, tự tướng đều không, thì làm sao
có thể cho rằng đây là thiện, đây là chẳng phải
thiện, đây là thế gian, đây là xuất thế gian, đây
là hữu lậu, đây là vô lậu, đây là hữu vi,
đây là vô vi? Nói rộng cho đến đây là quả Dự
lưu, đây là pháp có thể chứng đắc quả Dự lưu.
Như vậy, cho đến đây là quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật, đây là pháp có thể chứng đắc quả vị
Phật?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, kẻ phàm phu kém hiểu biết ở thế gian
đối với mộng tưởng thật có mộng, tưởng thật
có người thấy mộng; đối với ảo thành tưởng
thật có ảo thành, cũng tưởng thật có người
thấy ảo thành. Kẻ phàm phu kém hiểu biết tưởng
thật có mộng như thế rồi, điên đảo chấp trước.
Hoặc thân, khẩu, ý tạo ra những nghiệp bất thiện;
hoặc thân, khẩu, ý tạo ra những nghiệp thiện; hoặc
thân, khẩu, ý tạo ra những nghiệp vô ký; hoặc
thân, khẩu, ý tạo ra những nghiệp chẳng phải phước
đức; hoặc thân, khẩu, ý tạo ra những nghiệp phước
đức; hoặc thân, khẩu, ý tạo ra những nghiệp bất
động…, bởi các nghiệp nên phải luân hồi sinh tử,
chịu khổ vô cùng.
Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an
trụ trong hai pháp không để quan sát các pháp. Hai
pháp không đó là: cứu cánh và vô tế. Đại
Bồ-tát ấy an trụ trong hai pháp không như thế, vì
các loài hữu tình giảng thuyết chánh pháp như vầy:
“Sắc… cho đến thức là không, không sở hữu;
nhãn xứ… cho đến ý xứ là không, không sở
hữu; sắc xứ… cho đến pháp xứ là không, không
sở hữu; nhãn giới… cho đến ý giới là không,
không sở hữu; sắc giới… cho đến pháp giới là
không, không sở hữu; nhãn thức giới… cho đến
ý thức giới là không, không sở hữu; nhãn
xúc… cho đến ý xúc là không, không sở hữu;
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra… cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là không, không sở
hữu; địa giới… cho đến thức giới là không,
không sở hữu; nhân duyên… cho đến tăng thượng
duyên là không, không sở hữu. Các pháp do duyên
sinh ra là không, không sở hữu; các pháp vô minh…
cho đến lão tử là không, không sở hữu.”
Lại
nói như vầy: “Sắc, thọ, tưởng, hành, thức như
mộng… cho đến như ảo thành đều không có tự
tánh; nhãn xứ cho đến ý xứ như mộng… cho đến
như thành đều không có tự tánh; sắc xứ… cho
đến pháp xứ như mộng… cho đến như ảo thành đều
không có tự tánh; nhãn giới cho đến ý giới như
mộng… cho đến như ảo thành đều không có tự
tánh; sắc giới… cho đến pháp giới như mộng… cho
đến như ảo thành đều không có tự tánh; nhãn
thức giới… cho đến ý thức giới như mộng… cho
đến như ảo thành đều không có tự tánh; nhãn
xúc… cho đến ý xúc như mộng… cho đến như ảo
thành đều không có tự tánh; các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra… cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra như mộng… cho đến như ảo thành đều
không có tự tánh; địa giới… cho đến thức giới
như mộng… cho đến như ảo thành đều không có tự
tánh; nhân duyên… cho đến tăng thượng duyên như
mộng… cho đến như ảo thành đều không có tự
tánh; các pháp do duyên sinh ra như mộng… cho đến như
ảo thành đều không có tự tánh; vô minh… cho đến
các pháp lão tử như mộng… cho đến như ảo thành
đều không có tự tánh.”
Lại
nói như vầy: “Trong đó không có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; không có nhãn xứ… cho đến ý xứ;
không có sắc xứ… cho đến pháp xứ; không có
nhãn giới… cho đến ý giới; không có sắc giới…
cho đến pháp giới; không có nhãn thức giới… cho
đến ý thức giới; không có nhãn xúc… cho đến
ý xúc; không có các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra… cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra;
không có địa giới… cho đến thức giới; không có
nhân duyên… cho đến tăng thượng duyên; không có
các pháp do duyên sinh ra; không có các pháp vô
minh… cho đến lão tử.”
Lại
nói như vầy: “Trong đó không có mộng, không có
người thấy mộng; nói rộng cho đến không có ảo
thành, không có người thấy ảo thành.”
Lại
nói như vầy: “Các pháp như thế đều không có sự
thật, đều lấy không tánh làm tánh, các ngươi do hư
dối phân biệt nên đối với cái không có sắc
uẩn… cho đến thức uẩn, thấy có sắc uẩn… cho
đến thức uẩn. Đối với cái không có nhãn xứ…
cho đến ý xứ, thấy có nhãn xứ… cho đến ý xứ.
Đối với cái không có sắc xứ… cho đến pháp
xứ, thấy có sắc xứ… cho đến pháp xứ. Đối
với cái không có nhãn giới… cho đến ý giới,
thấy có nhãn giới… cho đến ý giới. Đối với
cái không có sắc giới… cho đến pháp giới, thấy
có sắc giới… cho đến pháp giới. Đối với cái
không có nhãn thức giới… cho đến ý thức giới
thấy có nhãn thức giới cho đến ý thức giới.
Đối với cái không có nhãn xúc… cho đến ý xúc
thấy có nhãn xúc… cho đến ý xúc. Đối với cái
không có các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, thấy có
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Đối với cái không
có địa giới… cho đến thức giới, thấy có địa
giới… cho đến thức giới. Đối với cái không
có nhân duyên cho đến tăng thượng duyên, thấy có
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên. Đối với
cái không có các pháp do duyên sinh ra thấy có các
pháp do duyên sinh ra. Đối với cái không có các
pháp vô minh… cho đến lão tử thấy có các pháp
vô minh… cho đến lão tử.”
Lại
nói như vầy: “Tất cả pháp tánh của uẩn, xứ,
giới… đều do các duyên hòa hợp tạo ra, điên
đảo, hiện khởi đều bị tóm thâu vào các nghiệp
dị thục. Vì lý do nào, các ngươi đối với các
pháp hiển vọng không có sự thật này, khởi tưởng
cho là sự thật?”
Khi
ấy Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện thiện xảo, nếu các loài hữu tình, kẻ
nào xan tham thì dùng phương tiện cứu vớt, làm cho
họ xa lìa xan tham. Các hữu tình này xa lìa xan tham rồi
nên khuyên họ tu Bố thí ba-la-mật-đa. Các hữu tình
ấy nhờ bố thí nên được địa vị giàu sang tự
tại. Lại ở nơi ấy dùng phương tiện cứu vớt họ,
khuyên tu Tịnh giới ba-la-mật-đa. Các hữu tình ấy
nhờ tịnh giới nên được sinh vào các cõi lành,
giàu sang tự tại. Lại ở nơi ấy dùng phương tiện
cứu vớt họ, khuyên tu Tónh lự ba-la-mật-đa. Các
hữu tình ấy nhờ Tónh lự nên được sinh vào cõi
Phạm thế, an trụ tự tại ở Tónh lự thứ nhất.
Từ Tónh lự thứ nhất dùng phương tiện cứu vớt
họ, làm cho họ an trụ Tónh lự thứ hai. Như vậy,
tuần tự dùng phương tiện cứu vớt, cho đến khi
làm cho họ an trụ Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Các
hữu tình ấy nhờ thí, giới, định nên được quả
báo thù thắng, nên sinh nhiều tham đắm. Bấy giờ,
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo cứu vớt cho họ
ra khỏi chỗ thấp kém ấy, an trụ vào cõi Niết-bàn
tuyệt đối. Nghóa là dùng phương tiện tùy theo căn
cơ, làm cho họ nương vào ba thừa, khuyên tu Thánh
đạo; hoặc làm cho họ an trụ vào bốn Niệm trụ, cho
đến tám chi Thánh đạo; hoặc làm cho họ an trụ vào
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
hoặc làm cho họ an trụ vào tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; hoặc làm cho họ an trụ vào Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc làm cho họ an trụ
vào sự quán sát thuận nghịch mười hai nhân duyên;
hoặc làm cho họ an trụ vào sáu pháp Ba-la-mật-đa;
hoặc làm cho họ an trụ vào pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; hoặc làm cho
họ an trụ vào chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; hoặc làm cho họ an trụ vào các địa
Bồ-tát, hoặc làm cho họ an trụ vào tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc làm
cho họ an trụ vào năm loại mắt, sáu phép thần
thông; hoặc làm cho họ an trụ vào mười lực của
Như Lai, cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; hoặc
làm cho họ an trụ vào đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả; hoặc làm cho họ an trụ vào pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc làm cho họ an
trụ vào trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng.
Đại
Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện thiện xảo thành tựu các pháp vô sắc,
vô kiến, vô đối, chân vô lậu và an trụ trong ấy,
các hữu tình nào đáng chứng đắc quả Dự lưu thì
nên thị hiện khuyên bảo, dẫn dắt, khen ngợi, khích
lệ, chúc mừng, dùng phương tiện cứu vớt cho họ
chứng đắc quả Dự lưu. Nói rộng cho đến các hữu
tình nào đáng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột
thì nên thị hiện khuyên bảo, dẫn dắt, khen ngợi,
khích lệ, chúc mừng, dùng phương tiện cứu vớt cho
họ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát hai pháp không, tuy biết
các pháp như mộng… cho đến như ảo thành đều
không thật có, không tánh làm tánh, tự tướng
đều không, nhưng vẫn phân định là thiện, là chẳng
phải thiện, là hữu lậu, là vô lậu, là thế gian,
là xuất thế gian, là hữu vi, là vô vi. Nói rộng
cho đến là quả Dự lưu, là pháp có thể chứng
đắc quả Dự lưu. Như vậy, cho đến là quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật, là pháp có thể chứng đắc
quả vị Phật, đều không tạp loạn.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, rất kỳ đặc hy hữu, quán sát hai pháp
không, rốt ráo không giới hạn, an trú hai pháp
không, rốt ráo không giới hạn. Tuy biết các pháp
như mộng, cho đến như ảo thành đều không thật có,
lấy không tánh làm tánh, tự tướng vốn không,
nhưng có khả năng phân định vô lượng pháp môn
thiện, hay chẳng phải thiện một cách không nhầm lẫn?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông đã nói! Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, rất kỳ đặc hy hữu. Tuy biết
các pháp đều không tánh, rốt ráo không giới hạn,
đều chẳng thật có, như mộng… cho đến như ảo
thành, tự tướng vốn không, lấy không tánh làm
tánh, nhưng vẫn phân định các loại pháp môn thiện,
chẳng phải thiện một cách không nhầm lẫn. Nếu các
ông biết pháp rất kỳ đặc hy hữu của Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hàng Thanh văn, Độc
giác đều không thành tựu, không thể so lường
được, thì hàng Thanh văn và Độc giác các ông
đối với các Đại Bồ-tát còn không thể đối
đáp, huống là các hữu tình khác có thể đối
đáp!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là các pháp hy hữu rất kỳ
đặc của Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, mà hàng Thanh văn, Độc giác đều không
thành tựu, không thể so lường được?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, ông hãy lắng nghe và nên suy nghó. Ta sẽ
vì ông mà phân biệt giải nói. Các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có những pháp
rất kỳ đặc hy hữu, làm cho tâm ông hoan hỷ.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong kết quả đạt được
là vô lượng, vô số công đức chân tịnh như sáu
pháp để đến bờ giác, năm Thần thông vi diệu, ba
mươi bảy pháp phần Bồ-đề và Đà-la-ni, biện
thuyết thông suốt…, dùng sức thần thông đi khắp
mười phương, các hữu tình nào đáng dùng bố
thí… cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa để độ thoát
thì đem bố thí… cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa để
mà độ thoát. Người đáng dùng Tónh lự thứ nhất
cho đến Tónh lự thứ tư để độ thoát thì dùng
Tónh lự thứ nhất cho đến Tónh lự thứ tư mà độ
thoát. Người đáng dùng Từ vô lượng cho đến Xả
vô lượng để độ thoát thì dùng Từ vô lượng…
cho đến Xả vô lượng để độ thoát. Người đáng
dùng định Không vô biên cho đến định Phi tưởng phi
phi tưởng xứ để độ thoát, thì dùng định Không
vô biên cho đến định Phi tưởng phi phi tưởng xứ
mà độ thoát. Người đáng dùng bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo để độ thoát, thì đem bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo mà độ thoát.
Người đáng dùng pháp môn giải thoát Không… cho
đến môn giải thoát Vô nguyện để độ thoát thì
dùng pháp môn giải thoát Không cho đến pháp môn
giải thoát Vô nguyện mà độ thoát. Người đáng
dùng các thiện pháp thù thắng khác để độ thoát
thì dùng các thiện pháp thù thắng khác mà độ thoát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong kết quả đạt
được là các công đức chân tịnh như sáu pháp
để đến bờ giác, năm Thần thông để bố thí độ
thoát loài hữu tình?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, bố thí của cải, đồ vật cần
dùng cho các loài hữu tình; nghóa là hữu tình cần
ăn uống thì cho ăn uống, hoặc cần xe cộ thì cho xe
cộ, hoặc cần y phục thì cho y phục, hoặc cần hương
hoa thì cho hương hoa, hoặc cần các thứ của cải khác
đều bố thí cho họ được đầy đủ; hoặc cúng
dường các vật dụng cho hàng Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, chư Phật Thế Tôn. Khi bố thí như thế, tâm
bình đẳng, tưởng không sai biệt mà hành bố thí.
Như thí cho người trì giới hoặc phạm giới cũng
vậy, như thí cho người hoặc phi nhân cũng vậy, như
thí cho người trong đạo hoặc ngoại đạo cũng vậy,
như thí cho bậc Thánh hoặc kẻ phàm cũng vậy, như thí
cho người sang kẻ hèn cũng vậy. Trên từ chư Phật,
dưới cho đến bàng sinh đều bình đẳng không phân
biệt, chẳng thấy phước điền hơn kém khác nhau. Vì
sao? Vì các Đại Bồ-tát hiểu rõ tự tướng của
tất cả pháp và các hữu tình đều không, hoàn
toàn không sai khác, nên hành bố thí mà không khởi
tưởng khác. Đại Bồ-tát ấy do không khởi tưởng
khác mà hành bố thí nên sẽ được quả báo không
sai khác không phân biệt, nghóa là được viên mãn
trí Nhất thiết trí và vô lượng, vô biên các Phật pháp khác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào thấy kẻ đến xin
mà suy nghó: “Người đến đây, nếu là Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, vì là ruộng phước nên ta hiến
cúng; nếu chẳng phải là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, mà là bàng sinh, vì chẳng phải là ruộng phước
nên ta không bố thí cho.” Đại Bồ-tát ấy suy nghó
như vậy là trái với pháp Bồ-tát. Vì sao? Vì các
Đại Bồ-tát cần phải tịnh hóa tự tâm thì ruộng
phước mới tịnh. Thấy những kẻ đến xin không nên
nghó: “Hữu tình như thế đến xin thì ta nên cho; hoặc
hữu tình như thế đến xin thì ta không nên cho.” Nếu
Bồ-tát nghó như vậy thì trái với tâm đại Bồ-đề
đã phát nghóa là các Đại Bồ-tát vốn phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, ta vì hữu tình mà làm
chỗ nương tựa, làm hòn đảo, nhà cửa, chỗ cứu
hộ…, thấy kẻ đến xin nên nghó: “Nay hữu tình này
nghèo cùng côi cút, ta nên dùng sự bố thí để
cứu giúp họ.” Do duyên bố thí này họ có thể
chuyển hóa, ít muốn, biết đủ, xa lìa sự giết hại,
nói rộng cho đến xa lìa lời nói tạp uế, cũng có
thể điều phục tham sân, tà kiến. Do nhân duyên này,
sau khi qua đời, sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi
cho đến dòng dõi lớn Cư só, hoặc sinh vào những
nơi nào cũng giàu sang, dư dả, tu các nghiệp lành;
hoặc nhờ nhân duyên lợi ích do bố thí này, lần
lượt nương vào ba thừa mà được giải thoát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nếu bị các
oán thù, hoặc các hữu tình đến làm hại, hoặc vì
thiếu thốn mà cầu xin thì Đại Bồ-tát ấy không
nên sinh tâm phân biệt: “Người này có đáng cho,
còn người này không đáng cho” mà chỉ sinh tâm
bình đẳng, tùy theo họ, xin phần thân thể và các
của cải, quốc gia, thành trì, vợ con… đều nên thí
cho họ. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy vì lợi ích an vui
cho các hữu tình nên cầu đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Người nào còn sinh tâm phân biệt “Người
này đáng cho, còn người này không nên cho” liền
bị chư Phật, Độc giác, Thanh văn, Bồ-tát, Trời,
Người, A-tố-lạc, các chúng Hiền thánh đều quở
trách: “Ai cần mời ngươi phát tâm Bồ-đề, thề
nguyện độ khắp các loài hữu tình. Nếu người
không có chỗ nương tựa, giúp đỡ cho họ có chỗ
nương tựa; người không nhà cửa, giúp cho họ có
nhà cửa; người không được cứu giúp, nên cứu
giúp; kẻ không có chỗ nương náu, giúp cho có chỗ
nương náu; kẻ chẳng được an vui, làm cho họ được
an vui… Nay ngươi lại chọn lựa có nên cho hay không
nên cho!”
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu có người nào hay là
loài phi nhân, đi đến chỗ Đại Bồ-tát để cầu xin
tay chân hay phần thân thể, Đại Bồ-tát ấy chẳng
nên khởi tâm phân biệt là cho hay không cho, chỉ nghó
rằng: “Tùy theo họ xin gì, ta đều cho hết.” Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát ấy thường suy nghó: “Ta vì lợi ích
cho các hữu tình nên thọ thân này, có kẻ đến xin
thì phải bố thí cho họ, không nên không cho.” Nếu
thấy có người đến xin, nên nghó rằng: “Thân này
của ta đây vốn là vì người khác mà thọ sinh, họ
không đến lấy ta còn đem đến cho, huống là họ đến
cầu xin mà ta không cho?” Nghó như vậy rồi vui mừng
hớn hở, tự cắt phần thân thể mình mà trao cho
họ; lại tự vui mừng là nay được lợi lớn; nghóa
là xả tạp uế, được thân thuần tịnh.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cầu Đại Bồ-tát nên học như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát thấy có kẻ
đến xin liền nghó: “Nay ở đây, ai là người bố
thí, ai là người thọ nhận bố thí vật gì, do đâu,
vì đâu, vì sao bố thí? Tự tánh các pháp đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì các pháp như
thế đều hoàn toàn không, chẳng phải trong pháp
không mà có cho, có lấy, có thí, có nhận.”
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên học như thế này: Các pháp
đều không. Đó là hoặc do pháp không bên trong cho
nên không, cho đến hoặc do pháp không không tánh tự
tánh nên không, cho nên không. Đại Bồ-tát ấy an
trụ vào không này mà hành bố thí luôn không gián
đoạn, viên mãn Bố thí ba-la-mật-đa. Nhờ Bố thí
ba-la-mật-đa này được viên mãn nên khi bị người
khác cắt xẻo, cướp đoạt tất cả tài vật bên
ngoài hoặc trong mà tâm hoàn toàn không phân biệt
giận hờn, chỉ nghó rằng: “Tất cả các pháp và
hữu tình đều không, thì ai cắt xẻo ta? Ai cướp
đoạt của ta? Ai thọ nhận vật đó? Ai ở trong đây
quán pháp không này?”
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem khắp hằng
hà sa số thế giới của chư Phật mười phương, có
Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình
nên phát thệ nguyện vào trong địa ngục, thấy các
hữu tình chịu nhiều thứ khổ, thấy rồi phát sinh ba
pháp để khai thị, dẫn dắt. Những gì là ba? Một là
thần thông; hai là dự báo; ba là giáo giới.
Đại
Bồ-tát ấy trước dùng oai lực của thần biến khai
thị, dẫn dắt, diệt trừ các dụng cụ làm khổ như:
nước sôi, lửa dữ, đao gươm… nơi địa ngục. Kế
đến là dùng oai lực của lời nói để khai thị,
dẫn dắt, dự báo, ghi nhận những điều suy nghó của
hữu tình để vì họ mà nói pháp. Sau đó là dùng
oai lực của giáo giới khai thị, dẫn dắt, làm cho
hữu tình kia phát sinh đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả và vì họ mà nói pháp, làm cho các loài
hữu tình nơi địa ngục ấy đối với Bồ-tát phát
sinh lòng tin thanh tịnh. Nhờ nhân duyên này, thoát
khỏi cảnh địa ngục, được sinh lên cõi trời, hoặc
sinh trong loài người, dần dần nương vào pháp ba
thừa mà được giải thoát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem khắp hằng
hà sa số thế giới của chư Phật mười phương, thấy
có Đại Bồ-tát gần gũi cúng dường chư Phật Thế
Tôn, Đại Bồ-tát ấy khi gần gũi cúng dường chư
Phật Thế Tôn, thân tâm vui mừng, mến ưa cung kính
chứ chẳng phải không vui mừng, mến ưa cung kính. Đại
Bồ-tát ấy, đối với chánh pháp mà chư Phật Thế
Tôn đã thuyết, cung kính lắng nghe, thọ trì đọc
tụng, cho đến chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
chẳng hề quên mất. Tùy theo pháp đã nghe, nên vì
hữu tình giảng nói không sai trái, làm cho họ được
lợi ích an vui thù thắng, cho đến chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, luôn không nhàm chán mỏi mệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem khắp hằng
hà sa số thế giới của chư Phật mười phương, thấy
có Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các loài
hữu tình trong loài bàng sinh nên tự nghó phải xả
thân mạng. Đại Bồ-tát ấy thấy các bàng sinh bị
lửa đói bức bách, muốn tàn hại lẫn nhau, sinh tâm
thương xót, tự cắt thân mình thành từng phần tung
rải khắp mười phương, mặc tình cho chúng ăn nuốt.
Các loài bàng sinh được ăn thân của Bồ-tát rồi
liền đối với Bồ-tát sinh tâm kính mến, xấu hổ.
Nhờ nhân duyên này được thoát khỏi loài bàng
sinh, được sinh lên cõi trời, hoặc sinh trong loài
người, gặp được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
được nghe thuyết chánh pháp, tu hành đúng lý, dần
dần nương vào pháp ba thừa mà được giải thoát.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nên vì thế
gian mà làm việc khó làm, được nhiều lợi ích;
nghóa là vì lợi ích an vui cho các loài hữu tình nên
tự phát tâm Vô thượng đại Bồ-đề, cũng làm
cho người khác phát tâm, tự hành các pháp chánh
hạnh đúng với chân lý, cũng dạy người thực
hành để thoát khỏi khổ sinh tử, được vui Niết-bàn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem khắp hằng
hà sa số thế giới của chư Phật mười phương, thấy
có Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các loài
hữu tình trong đường quỷ đói, nên tự nghó muốn
đi đến trong cõi ấy, dùng phương tiện để chấm dứt
các khổ đói khát. Các khổ đã dứt, loài quỷ
đói kia đối với Bồ-tát sinh tâm kính mến, xấu
hổ. Đại Bồ-tát vì chúng thuyết giảng pháp yếu, xa
lìa xan tham, làm cho chúng nghe xong sinh tâm bố thí. Nhờ
căn lành này thoát khỏi loài quỷ đói, được sinh
lên cõi trời, hoặc sinh trong loài người, gặp được
Như Lai, gần gũi cúng dường, nghe chánh pháp dần
dần tu hành chánh hạnh ba thừa cho đến được vào
Niết-bàn tuyệt đối.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đối với
các loài hữu tình an trụ đại Bi, phát sinh vô biên
phương tiện thiện xảo cứu vớt, làm cho họ nhập
vào Niết-bàn của ba thừa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem khắp hằng
hà sa số thế giới của chư Phật mười phương, thấy
có Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo hoặc vì
trời, chúng bốn Đại thiên vương mà thuyết giảng
chánh pháp, cho đến hoặc vì trời Tha hóa tự tại
mà thuyết giảng chánh pháp. Chư Thiên kia nghe Bồ-tát
thuyết chánh pháp rồi dần dần nương vào ba thừa,
siêng tu chánh hạnh, tùy theo đó, chứng nhập
Niết-bàn rốt ráo. Trong hàng chư Thiên kia có các
Thiên tử say đắm năm món dục lạc trên cõi trời
cùng với chỗ ở là cung điện bằng các món báu,
Đại Bồ-tát ấy thị hiện nổi lửa thiêu đốt cung
điện kia, làm cho họ sinh tâm chán sợ. Nhân đó,
thuyết pháp như vầy: “Này các Thiên tử, hãy quán
sát kỹ, các hành là vô thường, khổ, không, vô
ngã, không đáng tin cậy. Ai là người có trí, đối
với các thứ này mà sinh tâm tham đắm?”
Khi
các Thiên tử nghe pháp âm này rồi, sinh tâm nhàm
chán xa lìa năm món dục lạc, tự quán thân mạng hư
dối, vô thường, giống như cây chuối, như điện
chớp, như sóng nắng, quán các cung điện như lao
ngục. Quán sát như vậy rồi, dần dần nương vào ba
thừa, siêng tu chánh hạnh, hướng đến viên mãn tịch tónh.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem khắp hằng
hà sa số thế giới của chư Phật mười phương, thấy
có Đại Bồ-tát thấy các Phạm thiên chấp lấy các
thiên kiến, mới dùng phương tiện giáo hóa làm cho
họ nhàm chán, bảo rằng: “Này Thiên tiên, các
ngươi vì sao ở trong nhóm các hành không, vô tướng,
hư dối chẳng thật, mà phát sinh các thiên kiến ác
như thế? Nên mau xả bỏ, tin thọ chánh pháp, các
người sẽ được cam lồ vô thượng.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ đại
Bi vì loài hữu tình giảng thuyết chánh pháp.
Này
Thiện Hiện, đó là các pháp rất kỳ đặc hy hữu
của Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn thanh tịnh
không chướng ngại xem khắp hằng hà sa số thế giới
của chư Phật mười phương, thấy có Đại Bồ-tát
dùng bốn Nhiếp pháp giáo hóa các hữu tình. Những
gì là bốn? Một là Bố thí; hai là Ái ngữ; ba là
Lợi hành; bốn là Đồng sự.
Này
Thiện Hiện, thế nào gọi là Đại Bồ-tát dùng việc
bố thí giáo hóa các hữu tình? Nghóa là Đại
Bồ-tát ấy dùng hai loại bố thí để giáo hóa các
hữu tình: một là tài thí, hai là pháp thí.
Thế
nào gọi là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể dùng tài thí để giáo
hóa các hữu tình? Đó là Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thường dùng các thứ
ăn uống, y phục, phòng nhà, đồ nằm, xe cộ, dầu
đèn, âm nhạc, hương hoa, kim ngân, trân báu, những
đồ trang sức… bố thí cho các hữu tình. Hoặc đem
thê thiếp, nam nữ lớn nhỏ, tôi tớ kẻ hầu hạ,
voi ngựa, trâu dê và các thứ thuốc men bố thí cho
các hữu tình. Hoặc đem kho tàng, thành ấp, xóm làng
và ngôi vua bố thí cho các hữu tình. Hoặc đem phần
thân thể, tay chân, đầu mắt, tủy não… thí cho các hữu tình.
Đại
Bồ-tát ấy đem các thứ vật ấy để ở các ngã
tư, lên đài cao, nói to rằng: “Tất cả các hữu
tình, vị nào cần dùng thứ gì, tùy ý đến lấy,
đừng có ngại ngùng, như lấy của mình, đừng nghó
của người khác, cho đến thân của ta đây gồm
những thứ tay, chân, đầu, mắt, tủy não… cứ tùy
ý lấy dùng đối với các vị ta không tiếc gì cả.
Đại
Bồ-tát ấy bố thí cho các hữu tình vật cần dùng
rồi, lại khuyên họ quy y Tam bảo Phật, Pháp, Tăng
hoặc khuyên họ trì năm giới Cận sự, hoặc khuyên
thọ trì tám giới Cận trụ, hoặc khuyên thọ trì
mười nẻo nghiệp thiện, hoặc khuyên tu học bốn Tónh
lự, hoặc khuyên tu học bốn Vô lượng tâm, hoặc
khuyên tu học bốn Định vô sắc, hoặc khuyên tu học
sáu pháp tùy niệm, hoặc khuyên tu học quán bất
tịnh, quán hơi thở, hoặc khuyên tu học mười pháp
tưởng thiện, hoặc khuyên tu học ba mươi bảy pháp
phần Bồ-đề, hoặc khuyên tu học ba pháp môn giải
thoát, hoặc khuyên tu học tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ, hoặc khuyên tu học sáu pháp
Ba-la-mật-đa, hoặc khuyên an trụ pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, hoặc khuyên
an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, hoặc khuyên an trụ bốn Thánh đế, hoặc khuyên
tu học bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, hoặc khuyên
tu học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc
khuyên tu học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa, hoặc khuyên tu học năm loại
mắt, sáu phép thần thông, hoặc khuyên tu học mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; hoặc khuyên tu học đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, hoặc khuyên tu học ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp; hoặc khuyên tu học pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; hoặc khuyên tu học trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
hoặc khuyên tu học quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề, hoặc khuyên tu học tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, hoặc khuyên tu học quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo thực
hiện bố thí của cải cho các hữu tình rồi, lại
khéo an lập họ làm cho an trụ trong pháp an ổn vô
thượng, cho đến làm cho chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Thiện Hiện, đây là pháp rất kỳ đặc hy hữu của
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, thế nào gọi là Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên dùng pháp
thí giáo hóa các hữu tình? Nghóa là pháp thí của
Đại Bồ-tát có hai thứ: một là pháp thí thế gian,
hai là pháp thí xuất thế gian.
Thế
nào gọi là pháp thí thế gian của Đại Bồ-tát?
Nghóa là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vì các hữu tình mà giảng thuyết khai thị,
phân biệt rõ ràng diệu pháp thế gian. Đó là: Quán
bất tịnh, hoặc niệm hơi thở, hoặc bốn Tónh lự,
hoặc bốn Vô lượng, hoặc bốn Định vô sắc, hoặc
năm Thần thông, hoặc các pháp của phàm phu ở thế
gian. Như vậy gọi là pháp thí thế gian. Đại Bồ-tát
ấy hành diệu pháp thí thế gian rồi, dùng các thứ
phương tiện giáo hóa hữu tình, làm cho họ an trụ
vào Thánh pháp và quả Thánh pháp.
Thế
nào gọi là Thánh pháp và quả Thánh pháp?
Thiện
Hiện nên biết, nói Thánh pháp, đó là: Ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề và các định Không, Vô tướng,
Vô nguyện… Nói quả Thánh pháp, đó là quả Dự
lưu, nói rộng cho đến Độc giác Bồ-đề.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Thánh pháp của Đại
Bồ-tát là trí quả Dự lưu cho đến trí Độc giác
Bồ-đề, trí quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật;
hoặc trí ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, cho đến trí
mười lực của Như Lai; hoặc trí đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả; hoặc trí vô lượng Phật pháp
khác; hoặc trí của các pháp thế gian và xuất thế
gian; hoặc trí của các pháp hữu vi và vô vi. Các
trí Nhất thiết tướng như thế, đây gọi là Thánh
pháp. Còn quả Thánh pháp là đoạn trừ vónh viễn
tập khí tương tục của tất cả phiền não.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Thánh pháp của Đại
Bồ-tát là các pháp vô lậu như sáu pháp
Ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng… Còn quả Thánh
pháp là chân như, pháp giới, cứu cánh Niết-bàn đã chứng đắc.
Như
vậy gọi là quả chân Thánh pháp.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048815">Quyển 531</卷>
<詞 id="67048816">Phẩm 28: Diệu Tướng (4)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát cũng có thể chứng đắc
trí Nhất thiết tướng chăng?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Các Đại Bồ-tát
cũng có thể chứng đắc trí Nhất thiết tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát cũng có thể chứng đắc
trí Nhất thiết tướng, thì cùng với các Như Lai có
gì khác nhau?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, có khác nhau chứ. Tướng đó như thế
nào? Nghóa là các Đại Bồ-tát gọi là tùy đắc
trí Nhất thiết tướng, còn các Như Lai gọi là đã
đắc trí Nhất thiết tướng. Vì sao? Vì chẳng phải
tâm của các Đại Bồ-tát cùng với định của các
Như Lai có thể rời nhau được. Vì chúng Đại
Bồ-tát cùng các Như Lai Ứng Chánh Đẳng giác đồng
trụ tánh vô sai biệt của các pháp. Đối với các
pháp tướng, cầu biết khắp một cách đứng đắn
thì gọi là Bồ-tát; còn đạt đến cứu cánh thì
gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Đối với tự
tướng, cộng tướng của tất cả pháp, quét sạch
mê mờ thanh tịnh hoàn toàn, khi trụ nhân vị gọi là
Bồ-tát, còn đạt đến quả vị gọi là Như Lai. Vì
vậy, nên Bồ-tát cùng các Như Lai tuy đồng gọi là
chứng đắc trí Nhất thiết tướng nhưng có sự sai khác.
Này
Thiện Hiện, đây gọi là pháp thí thế gian của các Đại Bồ-tát.
Các
Đại Bồ-tát nương vào pháp thí thế gian như thế để
có thể tu hành pháp thí xuất thế gian. Nghóa là các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
dùng phương tiện thiện xảo, trước bố thí thiện
pháp thế gian cho hữu tình, sau làm cho chúng nhàm
chán xa lìa thiện pháp thế gian, an trụ vào Thánh
pháp vô lậu xuất thế, cho đến làm cho họ chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Thế
nào gọi là Thánh pháp xuất thế?
Các
Đại Bồ-tát vì các hữu tình mà giảng thuyết, khai
thị, phân biệt rõ ràng thì gọi là pháp thí.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả pháp không đồng với pháp
thiện của phàm phu, Bồ-tát nào tu học đúng đắn,
làm cho các hữu tình ra khỏi thế gian, được an ổn
thì gọi là xuất thế, đó là ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề, ba pháp môn giải thoát, tám Giải thoát,
chín Định thứ đệ, bốn Thánh đế, Trí ba-la-mật-đa,
các trí không,… mười bậc Bồ-tát, năm loại mắt,
sáu phép thần thông, mười lực của Như Lai, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
mười tám pháp Phật bất cộng, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả, ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp, tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa… các thiện pháp vô lậu như
thế, tất cả đều gọi là Thánh pháp xuất thế.
Đại
Bồ-tát nào vì các hữu tình mà giảng thuyết, khai
thị, phân biệt rõ ràng các pháp như thế thì gọi
là pháp thí xuất thế của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề ở trong
này là những gì? Đó là bốn Niệm trụ, bốn Chánh
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy chi
Đẳng giác, tám chi Thánh đạo. Như vậy gọi là ba
mươi bảy pháp phần Bồ-đề.
Này
Thiện Hiện, thế nào là bốn Niệm trụ? Nghóa là Đại
Bồ-tát đối với trong thân hoặc ngoài thân, hoặc
trong ngoài thân, quán sát toàn thân trên thân, đầy
đủ chánh cần, chánh trí, chánh niệm, đoạn trừ
tham ưu ở đời, quán sát sự tu tập ngay trong thân,
quán sự đoạn diệt ngay trong thân. Nhờ vị ấy quán
sát toàn thân ngay trong thân, quán sự tu tập ngay
trong thân, quán sự đoạn diệt ngay trong thân, không
chỗ nương tựa, đối với các pháp thế gian không
bị chấp giữ. Đây gọi là pháp thứ nhất.
Đối
với thọ, tâm, pháp cũng như vậy. Đây gọi là bốn Niệm trụ.
Này
Thiện Hiện, bốn Chánh đoạn là thế nào?
–Nghóa là Đại Bồ-tát đối với pháp ác bất thiện chưa
phát sinh, làm cho không sinh; còn pháp ác bất thiện
đã sinh rồi làm cho đoạn diệt. Đối với pháp
thiện chưa phát sinh, làm cho sinh; còn pháp thiện đã
sinh rồi làm cho bền chắc, không lãng quên, tu hành
viên mãn, càng thêm tăng trưởng, mở mang trí tuệ,
sinh tâm ưa thích, siêng năng tinh tấn, giữ tâm vững bền.
Đây
gọi là bốn Chánh đoạn.
Này
Thiện Hiện, bốn Thần túc là những gì? Đó là Dục
thần túc Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu tu tập;
Cần thần túc Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu tu
tập; Tâm thần túc Tam-ma-địa đoạn hành thành tựu
tu tập; Quán thần túc Tam-ma-địa đoạn hành thành
tựu tu tập của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, năm Căn là những gì? Đó là Tín căn,
Tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ căn của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, năm Lực là những gì? Đó là Tín lực,
Tấn lực, Niệm lực, Định lực, Tuệ lực của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, bảy chi Đẳng giác là những gì? Đó là
Niệm giác chi, Trạch pháp giác chi, Tinh tấn giác chi,
Hỷ giác chi, Khinh an giác chi, Định giác chi, Xả giác
chi của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, tám chi Thánh đạo là những gì? Đó là
Chánh kiến, Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp,
Chánh mạng, Chánh tinh tấn, Chánh niệm, Chánh định của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, ba pháp môn giải thoát là những gì? Đó
là Không, Vô tướng, Vô nguyện của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là pháp môn giải thoát Không?
Nghóa là Đại Bồ-tát dùng hành tướng không, chẳng
phải ngã để nhiếp tâm về một mối.
Này
Thiện Hiện, thế nào là pháp môn giải thoát Vô
tướng? Đó là Đại Bồ-tát dùng hành tướng tịch
tónh nhiếp tâm về một mối.
Này
Thiện Hiện, thế nào là pháp môn giải thoát Vô
nguyện? Nghóa là Đại Bồ-tát dùng hành tướng khổ,
vô thường, để nhiếp tâm về một mối.
Này
Thiện Hiện, thế nào là tám Giải thoát là như thế
nào? Nghóa là Đại Bồ-tát đối với cái có sắc
mà quán có sắc, gọi là giải thoát thứ nhất.
Trong không tưởng sắc mà quán các sắc bên ngoài,
gọi là giải thoát thứ hai. Thân tác chứng thanh
tịnh thắng giải, gọi là giải thoát thứ ba. An trụ
hoàn toàn vào định Không vô biên xứ gọi là giải
thoát thứ tư. An trụ hoàn toàn vào định Thức vô
biên xứ, gọi là giải thoát thứ năm. An trụ hoàn
toàn vào định Vô sở hữu xứ, gọi là giải thoát
thứ sáu. An trụ hoàn toàn vào định Phi tưởng phi
phi tưởng xứ, gọi là giải thoát thứ bảy. An trụ
hoàn toàn vào định Diệt tưởng thọ, gọi là giải
thoát thứ tám. Đó gọi là tám Giải thoát.
Này
Thiện Hiện, thế nào là chín Định thứ đệ? Nghóa
là Đại Bồ-tát xa lìa pháp dục ác, bất thiện, có
tầm, có tứ, ly sinh hỷ lạc, nhập vào Sơ thiền, an
trụ hoàn toàn, gọi là Định thứ đệ thứ nhất…
Tuần tự cho đến vượt tất cả Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nhập vào định Diệt tưởng thọ, an trụ
hoàn toàn, gọi là Định thứ đệ thứ chín. Đó
gọi là chín Định thứ đệ.
Này
Thiện Hiện, bốn trí Thánh đế là những gì? Đó là
Trí khổ, Trí tập, Trí diệt, Trí đạo của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, Ba-la-mật-đa là những gì? Đó là Bố
thí ba-la-mật-đa cho đến Trí ba-la-mật-đa của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, trí của các không là những gì? Đó là
trí của pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh và trí chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn. Như vậy gọi là trí của các không.
Này
Thiện Hiện, mười địa của Bồ-tát là những gì?
Đó là bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, năm loại mắt là những gì? Đó là
Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật
nhãn đối tượng mong cầu của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, sáu phép thần thông là những gì? Đó
là Thần cảnh trí chứng thông, Thiên nhó trí chứng
thông, Tha tâm trí chứng thông, Túc trụ tùy niệm
trí chứng thông, Thiên nhãn trí chứng thông, Lậu
tận trí chứng thông, đối tượng tu học của Đại Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, mười lực của Như Lai là những gì?
Một
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với cái
đúng đạo lý như thật biết là đúng đạo lý, đối
với cái không đúng đạo lý như thật biết là
không đúng đạo lý.
Hai
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
nghiệp và chỗ thọ sinh cùng kết quả của nghiệp
nhân của các hữu tình ở quá khứ, hiện tại, vị
lai đều biết như thật.
Ba
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
thế giới sai khác chẳng phải là một trong thế gian
đều biết như thật.
Bốn
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
loại thắng giải sai khác chẳng phải một của các
hữu tình đều biết như thật.
Năm
là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
căn hơn kém của các hữu tình đều biết như thật.
Sáu
là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
hành nghiệp khắp các cảnh giới đều biết như thật.
Bảy
là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với sự
hình thành sai khác của tất cả tónh lự, giải thoát,
đẳng trì, đẳng chí, tạp nhiễm, thanh tịnh đều biết như thật.
Tám
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với vô
lượng sự việc đời trước như các hành các
thuyết, các tưởng thuộc về quá khứ của các hữu
tình, hoặc một đời, mười đời, trăm đời, ngàn
đời, vô lượng đời; hoặc một kiếp, mười kiếp,
trăm kiếp, ngàn kiếp, vô lượng kiếp đều biết như thật.
Chín
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác dùng Thiên
nhãn thanh tịnh, vượt hơn người thường, thấy các
sự việc thiện ác của loài hữu tình, khi sinh khi
tử, nói rộng cho đến tùy theo sức mạnh của
nghiệp, sinh vào các cõi thiện ác đều biết như thật.
Mười
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
lậu tận, tâm vô lậu giải thoát, tuệ vô lậu giải
thoát đều biết như thật. Đối với pháp tự lậu
tận, chân giải thoát, tự chứng thông tuệ được
an trụ hoàn toàn, nói rộng cho đến không thọ đời sau.
Như
vậy gọi là mười lực của Như Lai.
Này
Thiện Hiện, bốn điều không sợ là như thế nào?
Một
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng: Ta
là Bậc Chánh Đẳng Giác, giả sử có Sa-môn,
Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm, kẻ thế gian khác dựa
vào giáo pháp để vấn nạn, hoặc làm cho phải suy
nghó: Phật đối với pháp ấy không phải là Chánh
Đẳng Giác thì Ta đối với vấn nạn kia thấy chính
xác là không đúng. Do thấy chính xác vấn nạn kia
là không đúng nên Ta được an trụ, không lo sợ.
Tự nói rằng Ta ở ngôi vị Đại Tiên tôn quý, ở
trong đại chúng rống tiếng rống Sư tử, chuyển pháp
luân rất thanh tịnh mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn,
Trời, Ma, Phạm, hoặc người khác trong thế gian hoàn
toàn không thể chuyển được như vậy.
Hai
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng Ta đã
đoạn hết các lậu, giả sử có Sa-môn, Bà-la-môn,
Trời, Ma, Phạm, kẻ thế gian khác dựa vào giáo pháp
để vấn nạn, hoặc làm cho phải suy nghó: Phật chưa
đoạn hết các lậu thì Ta đối với vấn nạn kia thấy
chính xác là không đúng. Do thấy chính xác vấn nạn
kia là không đúng nên Ta được an trụ, không lo sợ.
Tự nói rằng, Ta ở ngôi vị Đại Tiên tôn quý, ở
trong đại chúng rống tiếng rống Sư tử, chuyển pháp
luân rất thanh tịnh mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn,
Trời, Ma, Phạm, các kẻ thế gian khác hoàn toàn
không thể chuyển được như vậy.
Ba
là, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng, Ta vì
các hàng đệ tử mà nói pháp thường làm chướng
ngại rằng nhiễm ô chắc chắn là chướng ngại. Giả
sử có Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm, các kẻ
thế gian khác dựa vào giáo pháp để vấn nạn, hoặc
làm cho phải suy nghó rằng, nhiễm ô là pháp không
thể làm chướng ngại thì Ta đối với sự vấn nạn
kia thấy chính xác là không đúng nên ta được an
trụ, không lo sợ. Tự nói rằng, Ta ở ngôi vị Đại
Tiên tôn quý, ở trong đại chúng rống tiếng Sư tử,
chuyển pháp luân rất thanh tịnh mà tất cả Sa-môn,
Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm, các kẻ thế gian khác
hoàn toàn không thể chuyển được.
Bốn
là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tự xưng, Ta vì
các hàng đệ tử mà nói đạo xuất thế, các bậc
Thánh tu tập nhất định được giải thoát, nhất định
thông suốt, đoạn hết các khổ, không còn khổ nữa.
Giả sử có Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm, kẻ
thế gian khác dựa vào giáo pháp để vấn nạn, hoặc
làm cho phải suy nghó, có người tu theo đạo này
chẳng được xuất ly, chẳng được thông suốt, chẳng
đoạn hết khổ, không còn khổ nữa thì Ta đối với
sự vấn nạn kia thấy chính xác là không đúng do
thấy nạn kia chính xác là không đúng nên ta được
an trụ, không lo sợ. Tự nói rằng, Ta ở ngôi vị
Đại Tiên tôn quý, ở trong đại chúng rống tiếng
rống Sư tử, chuyển pháp luân rất thanh tịnh mà tất
cả Sa-môn, Bà-la-môn, Trời, Ma, Phạm, các thế gian
hoàn toàn không thể chuyển được như vậy.
Như
vậy gọi là bốn điều không sợ.
Này
Thiện Hiện, bốn sự hiểu biết thông suốt là những
gì? Đó là bốn sự hiểu biết thông suốt; hiểu
biết thông suốt về nghóa, hiểu biết thông suốt về
pháp, hiểu biết thông suốt về ngôn từ, hiểu biết
thông suốt về biện tài. Như vậy gọi là bốn sự
hiểu biết thông suốt.
Thế
nào là hiểu biết thông suốt về nghóa? Là trí tuệ
duyên với ý nghóa thông suốt.
Thế
nào là hiểu biết thông suốt về pháp? Là trí tuệ
duyên với pháp thông suốt.
Thế
nào là hiểu biết thông suốt về ngôn từ? Là trí
tuệ duyên với lời nói thông suốt.
Thế
nào là hiểu biết thông suốt về biện tài? Là trí
tuệ duyên với biện tài thông suốt.
Này
Thiện Hiện, mười tám pháp Phật bất cộng là những
gì? Đó là các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thường
không lầm lỗi, không nói gấp gáp, không quên chánh
niệm, luôn luôn định tâm, không có vọng tưởng,
biết chọn bỏ, chí muốn không thoái, tinh tấn không
lùi, nhớ nghó không lui, trí tuệ không lui, giải
thoát không lui, giải thoát tri kiến không thôi, tất
cả thân nghiệp do trí hướng dẫn, theo trí mà chuyển;
tất cả ý nghiệm do trí hướng dẫn, theo trí mà
chuyển; hoặc trí hoặc kiến ở đời quá khứ không
dính mắc; hoặc trí hoặc kiến ở đời vị lai không
dính mắc; hoặc trí hoặc kiến ở đời hiện tại
không dính mắc. Đây gọi là mười tám pháp Phật bất cộng.
Này
Thiện Hiện, ba mươi hai tướng như thế nào?
Một
là dưới chân của Phật có tướng bằng phẳng, đẹp
đẽ, vững vàng giống như đáy hộp. Tuy đất có chỗ
cao thấp nhưng theo bước chân Phật đều được bằng phẳng.
Hai
là dưới chân của Phật có các vân như bánh xe
ngàn căm đều tròn đầy.
Ba
là tay chân của Phật đều mềm mại như bông vải,
không gì sánh bằng.
Bốn
là các ngón tay và chân của Phật đều thon dài,
tròn đẹp hơn người, tiêu biểu cho sự trường thọ.
Năm
là giữa mỗi kẻ ngón tay của Phật như chim nhạn,
đều có màn lưới, lẫn lộn sắc vàng, giống như thêu vẽ.
Sáu
là gót chân của Phật rộng dài, tròn đầy, cùng
với lòng chân cân đối, hơn các hữu tình.
Bảy
là mu bàn chân của Phật, cao đầy đặn, mềm mại,
đẹp đẽ, cùng với gót chân cân đối.
Tám
là đôi vế của Phật thon dài, tròn như đùi nai
chúa Y-nê-da Tiên.
Chín
là hai cánh tay của Phật dài, thẳng, tròn đầy như
vòi voi chúa, buông tới đầu gối.
Mười
là âm tướng của Phật thế kín đáo, giống như long
mã, cũng như voi chúa.
Mười
một là lỗ chân lông của Phật mỗi lỗ có một
sợi, mềm mại, xanh biếc, xoay quanh bên hữu.
Mười
hai là tóc lông của Phật ngay đều, mọc thẳng, xoay
quanh bên hữu, mềm mại, xanh biếc, trang nghiêm thân
sắc vàng vô cùng xinh đẹp.
Mười
ba là da của Phật mỏng mịn, trơn láng; bụi, đất,
nước đều không dính được.
Mười
bốn là da của Phật màu vàng ròng, lóng lánh sáng
sạch như đài vàng đẹp, các báu trang nghiêm, ai cũng ưa nhìn.
Mười
lăm là trong lòng hai tay và chân của Phật, sau ót
và hai vai, bảy chỗ đầy đặn sáng sạch, mềm mại, vô cùng đẹp đẽ.
Mười
sáu là vai, cổ của Phật đầy đặn đặc biệt.
Mười
bảy là hông, nách của Phật đầy đặn, chắc chắn.
Mười
tám là dung nghi của Phật đầy đặn, khôi ngô.
Mười
chín là thân tướng của Phật to lớn đoan nghiêm.
Hai
mươi là thân tướng của Phật cao lớn, tròn đầy
như cây Nặc-cù-đà.
Hai
mươi mốt là cằm, ngực và phần thân trên của
Phật dáng dấp nở nang như Sư tử chúa.
Hai
mươi hai là ánh quang trên thân của Phật chiếu ra mỗi mặt một tầm.
Hai
mươi ba là tướng răng của Phật có bốn mươi chiếc
đều đặn, bằng phẳng, sạch khít, chân sâu, trắng
hơn ngọc tuyết kha.
Hai
mươi bốn là răng nanh của Phật trắng đẹp, nhọn bén.
Hai
mươi lăm là chư Phật thường được vị ngon nhất
trong các vị vì mạch yết hầu thẳng nên có thể đưa
vị ngon hảo hạng khắp cả ngàn mạch trong thân thể.
Hai
mươi sáu là tướng lưỡi của Phật mỏng, sạch,
rộng dài, có thể che cả mặt, đến mé tóc bên tai.
Hai
mươi bảy là giọng điệu Phạm âm của Phật thanh nhã
rộng khắp, tùy theo chúng nhiều hay ít đều nghe được.
Tiếng vang rền như tiếng trống trời, nói ra lời êm
đẹp thanh tao như tiếng chim Tần-già.
Hai
mươi tám là lông mi của Phật giống như trâu chúa,
xanh biếc, bằng thẳng, không xen tạp nhau.
Hai
mươi chín là tròng mắt của Phật xanh biếc, trong
sáng, ở giữa có vòng màu hồng, tròng trắng, đen rõ ràng.
Ba
mươi là diện mạo của Phật tròn đầy như trăng
rằm, tướng mày như vòng cung Thiên đế.
Ba
mươi mốt là giữa chặn mày của Phật có tướng
lông trắng mềm mại xoay bên hữu như bông vải,
trắng sáng hơn ngọc tuyết kha.
Ba
mươi hai là Ô-sắc-nị-sa (nhục kế) trên đỉnh đầu
của Phật nhô cao, tròn trịa như lọng trời.
Đó
gọi là ba mươi hai tướng của Phật.
Này
Thiện Hiện, tám mươi vẻ đẹp của Phật là những
gì?
Một
là móng tay của Phật thon dài, mỏng mướt, trắng
sạch như hoa đồng đỏ.
Hai
là các ngón chân tay của Phật đều tròn, thon dài,
ngay thẳng, mềm mại, chẳng lộ xương.
Ba
là chân tay của Phật ngay bằng, không so le, ở giữa đều đầy kín.
Bốn
là chân tay của Phật tròn trịa như ý, mềm sạch,
sáng láng, màu như hoa sen.
Năm
là mạch gân của Phật chằng chịt, bền chắc, ẩn sâu chẳng lộ.
Sáu
là hai mắt cá chân của Phật đều ẩn, chẳng lộ.
Bảy
là bước đi của Phật thẳng tới, thong thả như voi chúa.
Tám
là bước đi của Phật oai nghi ngay thẳng, tề chỉnh như Sư tử chúa.
Chín
là bước đi của Phật vững bằng, thong thả, chẳng
nhanh chẳng chậm, giống như trâu chúa.
Mười
là khi Phật đi hoặc đứng, oai nghi của Phật nhàn
nhã, bước đi như chim nhạn chúa.
Mười
một là khi Phật ngó lui liền xoay bên hữu, cả thân
chuyển theo như rồng voi chúa.
Mười
hai là lóng xương của Phật tròn thẳng, ngay theo thứ
lớp, đẹp đẽ hoàn toàn.
Mười
ba là lóng xương của Phật liên kết không hở,
giống như rồng nằm.
Mười
bốn là đầu gối của Phật, đẹp đẽ, vững chắc, tròn đầy.
Mười
lăm là chỗ kín của Phật văn vẻ đẹp đẽ, oai thế
đầy đủ, viên mãn thanh tịnh.
Mười
sáu là các bộ phận trên thân của Phật mướt
trơn, sáng đẹp, sạch sẽ, bụi đất không dính.
Mười
bảy là dung mạo của Phật uy nghiêm, không sợ, không khiếp nhược.
Mười
tám là các bộ phận trên thân của Phật chắc chắn,
dày kín, liên kết với nhau.
Mười
chín là phần thân của Phật an định, dày nặng,
thường không lay động, viên mãn, không hư hoại.
Hai
mươi là thân tướng của Phật vững như núi chúa,
chung quanh đoan nghiêm, sáng sạch, không có bụi nhơ.
Hai
mươi mốt là chung quanh thân Phật có ánh sáng, khi
bước đi thường tự soi sáng.
Hai
mươi hai là hình bụng của Phật vuông thẳng không
lõm, mềm mại chẳng lộ, các tướng trang nghiêm.
Hai
mươi ba là rốn của Phật sâu đẹp, xoay tròn bên
hữu, sạch sẽ sáng trong.
Hai
mươi bốn là rốn của Phật dày, chẳng lõm, chẳng
lồi, chung quanh đẹp đẽ.
Hai
mươi lăm là da của Phật không có ghẻ lở, cũng
không có chấm đen, các vết sẹo.
Hai
mươi sáu là lòng tay của Phật đầy đặn, mềm mại,
dưới chân bằng phẳng.
Hai
mươi bảy là chỉ tay của Phật sâu, dài, rõ, thẳng,
tươi nhuận, không đứt đoạn.
Hai
mươi tám là môi của Phật tươi sáng, hồng hào như
trái tần-bà, trên dưới cân đối.
Hai
mươi chín là gương mặt của Phật không dài, không
ngắn, không lớn, không nhỏ, cân xứng đẹp đẽ.
Ba
mươi là tướng lưỡi của Phật mềm mỏng, rộng
dài, màu như đồng đỏ.
Ba
mươi mốt là tiếng nói của Phật phát ra vang vọng
sâu xa như voi chúa rống, rõ ràng, thanh thoát.
Ba
mươi hai là âm vận của Phật hay tốt hoàn toàn, như
tiếng vang nơi hang sâu.
Ba
mươi ba là mũi của Phật cao, dài, ngay thẳng, không hở trống.
Ba
mươi bốn là những chiếc răng của Phật vuông vức,
ngay thẳng, trắng đẹp.
Ba
mươi lăm là những chiếc răng của Phật tròn trắng,
sáng đều đặn, nhọn bén.
Ba
mươi sáu là mắt của Phật trong sáng, phân minh.
Ba
mươi bảy là tướng mắt của Phật rộng dài, giống
như cánh hoa sen xanh vô cùng đẹp đẽ.
Ba
mươi tám là mí mắt của Phật trên dưới đều nhau,
khép kín không hở.
Ba
mươi chín là đôi mày của Phật dài, chẳng bạc,
rậm nhỏ, mềm mại.
Bốn
mươi là đôi mày của Phật mướt trơn, đều đặn, màu biếc lưu ly.
Bốn
mươi mốt là đôi mày của Phật cao, cong, sáng mướt,
hình như trăng đầu tháng.
Bốn
mươi hai là tai của Phật dày, rộng lớn, dài, trái tai thòng xuống.
Bốn
mươi ba là hai tai của Phật xinh đẹp, bằng phẳng,
không có khiếm khuyết.
Bốn
mươi bốn là dung nghi của Phật làm cho mọi người
trông thấy không tổn hại, ô nhiễm, đều sinh kính mến.
Bốn
mươi lăm là trán của Phật rộng, viên mãn, bằng
thẳng, hình tướng đẹp đẽ đặc biệt.
Bốn
mươi sáu là phần thân của Phật nửa trên đầy
đặn như Sư tử chúa, oai nghiêm tuyệt đối.
Bốn
mươi bảy là tóc của Phật dài mượt, xanh biếc,
dày khít, chẳng bạc.
Bốn
mươi tám là tóc của Phật thơm sạch, nhỏ mịn, mướt
láng, xoay quanh bên hữu.
Bốn
mươi chín là tóc của Phật bẳng thẳng không rối,
cũng không dính đùm.
Năm
mươi là tóc của Phật chắc chắn không đứt, cũng không rơi rụng.
Năm
mươi mốt là tóc của Phật sáng trơn đẹp lạ, bụi đất không dính.
Năm
mươi hai là phần thân của Phật vững vàng, đầy
chắc hơn Na-la-diên.
Năm
mươi ba là thân thể của Phật cao lớn, ngay thẳng.
Năm
mươi bốn là bảy khiếu trên thân của Phật trong sạch, tròn đẹp.
Năm
mươi lăm là phần thân của Phật có sức mạnh thù
thắng, không ai sánh bằng.
Năm
mươi sáu là thân tướng của Phật được mọi
người thích nhìn, thường không nhàm chán.
Năm
mươi bảy là gương mặt của Phật dài rộng vừa
vặn, trong sáng như trăng rằm mùa thu.
Năm
mươi tám là dung mạo của Phật thư thái, sáng láng,
trước khi nói hay mỉm cười, có thuận không trái.
Năm
mươi chín là diện mạo của Phật sáng láng, vui vẻ,
đã xa lìa các lỗi nhăn nhó sân giận.
Sáu
mươi là phần thân của Phật trong sạch, không nhơ
uế, không hôi hám.
Sáu
mươi mốt là lỗ chân lông của Phật thường có
mùi hương thơm như ý vi diệu.
Sáu
mươi hai là miệng của Phật thường thoảng hương thơm
tối thượng thù thắng.
Sáu
mươi ba là tướng đầu của Phật tròn trịa, đẹp đẽ
như quả mạt-đạt-na, cũng như lọng trời.
Sáu
mươi bốn là lông thân của Phật xanh biếc, sáng
sạch, như màu sắc rực rỡ trên cổ chim công.
Sáu
mươi lăm là pháp âm của Phật nói ra dù nhiều
người hay ít người cũng chẳng thêm bớt, hợp lý không sai.
Sáu
mươi sáu là tướng đỉnh của Phật không ai thấy được.
Sáu
mươi bảy là tay chân của Phật có màng lưới, kẻ
ngón rõ ràng, trang nghiêm, xinh đẹp, màu như đồng đỏ.
Sáu
mươi tám là khi Phật bước đi, chân cách đất
khoảng chừng bốn ngón, hiện rõ dấu chân.
Sáu
mươi chín là Đức Phật tự giữ vững không cần
dìu đỡ, thân không nghiêng động, cũng không xiêu ngã.
Bảy
mươi là uy đức của Phật vang dội rất xa, kẻ ác
tâm thấy thì vui, kẻ sợ hãi thấy thì an.
Bảy
mươi mốt là âm thanh của Phật chẳng cao, chẳng thấp,
tùy theo ý muốn của chúng sinh mà thuyết pháp cho họ hòa hợp vui vẻ.
Bảy
mươi hai là Đức Phật tùy theo ý thích của hữu
tình, vì chúng thuyết pháp cho thích hợp.
Bảy
mươi ba là chư Phật đều đồng một thứ tiếng, diễn
nói chánh pháp tùy theo các loài hữu tình, làm cho
họ được hiểu biết.
Bảy
mươi bốn là chư Phật thuyết pháp đều theo thứ
lớp, đều có nhân duyên, lời nói tốt đẹp.
Bảy
mươi lăm là Đức Phật xem các loài hữu tình đều
bình đẳng, khen thiện, chê ác nhưng không thương ghét.
Bảy
mươi sáu là Đức Phật trước quán sát rồi sau
mới làm, đầy đủ mô phạm, làm cho mọi người
hiểu biết một cách thanh tịnh, hoàn hảo.
Bảy
mươi bảy là tướng tốt của Phật, tất cả loài
hữu tình không thể thấy hết.
Bảy
mươi tám là xương đỉnh của Phật cứng chắc, tròn đầy.
Bảy
mươi chín là dung nhan của Phật trẻ mãi không già, thường tươi đẹp.
Tám
mươi là lòng bàn tay, bàn chân và trước ngực
của Phật đều có đức tướng cát tường, xoáy
tròn quanh giống như thêu vẽ, màu hồng đỏ.
Đó
là tám mươi vẻ đẹp.
Này
Thiện Hiện, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thành tựu
các tướng, hảo như vậy nên ánh sáng nơi thân tự
nhiên chiếu khắp thế giới ba lần ngàn, bao trùm tất
cả. Khi Ta khởi tâm liền soi chiếu khắp vô lượng,
vô biên thế giới. Nhưng vì thương xót các hữu
tình nên thâu ánh sáng, chỉ chiếu soi mỗi phương một
tầm. Vì nếu khi ánh sáng nơi thân chiếu sáng thì che
lấp các cánh sáng của mặt trời, mặt trăng, các
loài hữu tình không thể biết được ngày, đêm,
tháng, năm, ngày, giờ để làm việc, nên làm việc
gì cũng không thành tựu. Âm thanh chư Phật vang khắp
thế giới ba lần ngàn. Nếu khi có tác ý liền vang
vọng đến vô lượng, vô biên, vô số thế giới.
Nhưng vì sự lợi ích cho các hữu tình nên âm thanh
tùy theo sức nghe của chúng sinh không thêm, không bớt.
Này
Thiện Hiện, công đức thù thắng như thế là do, khi
Ta còn ở địa Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, đã thành tựu nên nay tướng hảo viên mãn,
trang nghiêm, tất cả hữu tình thấy đều vui mừng,
đều được các sự lợi ích rộng lớn.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên dùng hai pháp Bố thí
là tài sản và giáo pháp để nhiếp hóa các hữu
tình. Đây là pháp hy hữu đặc biệt.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát dùng việc Ái ngữ
nhiếp hóa các hữu tình là thế nào? Nghóa là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng
tiếng dịu dàng vì các hữu tình trước nói Bố thí
ba-la-mật-đa, kế đến nói về Tịnh giới
ba-la-mật-đa… Như vậy cho đến cuối cùng là nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa để làm phương tiện nhiếp hóa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát dùng âm thanh dịu
dàng nói về sáu pháp Ba-la-mật-đa để nhiếp hóa
các hữu tình. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật-đa này
có thể bao trùm tất cả các pháp lành.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát dùng việc Lợi hành nhiếp
hóa các hữu tình là thế nào? Nghóa là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, luôn
luôn dùng mọi phương tiện khuyên bảo các hữu tình
siêng năng tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa và các pháp lành vi diệu khác, thường không nhàm chán.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát dùng việc Đồng sự nhiếp
hóa các hữu tình là như thế nào? Nghóa là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
thần thông thù thắng và sức đại nguyện hiện ở
trong địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ, cõi trời, người,
cùng làm việc với họ để làm phương tiện nhiếp
hóa, làm cho họ được lợi ích.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nên dùng bốn
Nhiếp pháp như vậy làm phương tiện thiện xảo nhiếp
hóa các hữu tình, làm cho họ được lợi ích, an vui thù thắng.
Đây
là các pháp hy hữu đặc biệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Ta dùng Phật nhãn xem hằng hà
sa số thế giới Phật khắp mười phương, thấy có
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dạy
bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát rằng: “Thiện
nam, đến đây! Ông phải siêng năng tu học để làm
phát sinh môn văn tự Đà-la-ni, nghóa là siêng học
một chữ, hai chữ cho đến bốn mươi hai chữ để
làm phát sinh một cách tự tại. Lại nên khéo học
tất cả ngữ ngôn đều tóm thâu vào một chữ, hai
chữ, cho đến bốn mươi hai chữ để làm phát sinh
một cách tự tại. Lại nên khéo học một chữ có
thể gồm thâu cả bốn mươi hai chữ, học bốn mươi
hai chữ tóm thâu vào một chữ để làm phát sinh
một cách tự tại.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát đều phải
khéo học bốn mươi hai chữ thâu vào một chữ, một
chữ cũng bao trùm cả bốn mươi hai chữ. Học như
thế rồi, đối với các môn chữ đều được thiện
xảo. Đối với việc làm phát sinh các môn chữ
được tự được thiện xảo rồi, lại đối với
môn không chữ làm phát sinh một cách thiện xảo,
như các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với pháp
thiện xảo, đối với chữ thiện xảo. Vì đối với
các pháp, các chữ thiện xảo nên đối với không
chữ cũng được thiện xảo. Do thiện xảo nên có
thể vì loài hữu tình, nói pháp có chữ nói pháp
không chữ. Vì pháp không chữ nói pháp có chữ.
Vì sao? Vì lìa chữ, không chữ thì không có Phật
pháp, nhưng vượt khỏi các chữ thì gọi là chân
Phật pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp hữu tình đều là
pháp không rốt ráo, pháp không giới hạn.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp và các hữu tình đều
là pháp không rốt ráo, pháp không không giới hạn,
nên vượt các chữ ấy thì tự tánh của tất cả
pháp và các hữu tình rốt ráo chẳng thể nắm bắt
được, như vậy thì chúng Đại Bồ-tát làm sao tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa cho đến Bố thí
ba-la-mật-đa? Hoặc tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc? Hoặc tu hành ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề? Hoặc tu hành Tam-ma-địa Không, Vô
tướng, Vô nguyện? Hoặc an trụ pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh? Hoặc an trụ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
Hoặc an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo? Hoặc tu
hành tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ? Hoặc
tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân? Hoặc tu
hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa? Hoặc tu hành năm loại mắt, sáu phép thần
thông? Hoặc tu hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng? Hoặc tu hành đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả? Hoặc tu hành pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả? Hoặc tu hành trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng?
Hoặc tu hành ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp? Đại Bồ-tát làm sao ngay trong đời này hành
sáu pháp đạt đến bờ giác và các thần thông, vì
các hữu tình giảng thuyết chánh pháp?
Bạch
Thế Tôn, tất cả hữu tình chẳng thể nắm bắt được,
sự biểu hiện của hữu tình cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vì tất cả hữu tình chẳng thể nắm bắt
được nên sắc cho đến thức cũng chẳng thể nắm
bắt được. Nhãn xứ cho đến ý xứ cũng chẳng
thể nắm bắt được. Sắc xứ cho đến pháp xứ
cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhãn giới cho đến
ý giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Sắc giới
cho đến pháp giới cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn thức giới cho đến ý thức giới cũng chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn xúc cho đến ý xúc cũng
chẳng thể nắm bắt được. Các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cũng chẳng thể nắm bắt được. Địa
giới cho đến thức giới cũng chẳng thể nắm bắt
được. Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên cũng
chẳng thể nắm bắt được. Các pháp do duyên sinh ra
cũng chẳng thể nắm bắt được. Vô minh cho đến lão
tử cũng chẳng thể nắm bắt được. Sáu pháp
Ba-la-mật-đa cho đến tám mươi vẻ đẹp cũng chẳng
thể nắm bắt được.
Như
vậy, bạch Thế Tôn, trong chẳng thể nắm bắt được
không có các hữu tình và sự biểu hiện của họ,
cũng không có các sắc, thọ, tưởng, hành, thức
và sự biểu hiện của chúng; cho đến cũng không có
tám mươi vẻ đẹp và sự biểu hiện của chúng. Tất
cả pháp hữu tình và sự biểu hiện của chúng đã
chẳng thể nắm bắt được, đều không sở hữu thì
Đại Bồ-tát làm sao khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vì các hữu tình mà giảng thuyết các pháp?
Không có chúng Đại Bồ-tát tự an trụ pháp bất
chánh, vì các hữu tình nói pháp bất chánh, khuyên
các hữu tình trụ pháp bất chánh, đem pháp điên
đảo an lập hữu tình. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa Bồ-đề còn không
chứng đắc, huống là chứng đắc pháp phần Bồ-đề!
Bồ-tát còn không chứng đắc, huống là chứng đắc
pháp Bồ-tát! Như vậy làm sao tu đạo Bồ-đề, vì
các hữu tình mà giảng thuyết chánh pháp?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
ông nói! Tất cả hữu tình và sự biểu hiện của
họ, cũng như tất cả pháp và sự biểu hiện của
chúng đều chẳng thể nắm bắt được. Vì chẳng thể
nắm bắt được nên đều không sở hữu, vì không
sở hữu nên biết pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh tự tánh đều không; nên
biết chân như là không cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn cũng không; nên biết Thánh đế khổ
là không cho đến Thánh đế đạo cũng không; nên
biết sắc uẩn là không cho đến thức uẩn cũng
không; nên biết nhãn xứ là không cho đến ý xứ
cũng không; nên biết sắc xứ là không cho đến
pháp xứ cũng không; nên biết nhãn giới là không
cho đến ý giới cũng không; nên biết sắc giới là
không cho đến pháp giới cũng không; nên biết là
nhãn thức giới không cho đến ý thức giới cũng
không; nên biết nhãn xúc là không cho đến ý xúc
cũng không; nên biết các thọ do nhãn xúc làm duyên
sinh ra là không cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra cũng không; nên biết địa giới là không cho
đến thức giới cũng không; nên biết nhân duyên
là không cho đến tăng thượng duyên cũng không;
nên biết các pháp do duyên sinh ra đều là không;
nên biết vô minh không, cho đến lão tử cũng không;
nên biết ngã là không cho đến cái thấy cũng
không; nên biết Bố thí ba-la-mật-đa là không cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không; nên biết bốn Tónh
lự là không, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng không; nên biết bốn Niệm trụ là không cho đến
tám chi Thánh đạo cũng không; nên biết pháp môn
giải thoát Không là không, pháp môn giải thoát Vô
tướng, Vô nguyện cũng không; nên biết tám môn
giải thoát là không cho đến mười Biến xứ cũng
không; nên biết bậc Tịnh quán là không cho đến bậc
Như Lai cũng không; nên biết bậc Cực hỷ là không
cho đến bậc Pháp vân cũng không; nên biết tất cả
pháp môn Đà-la-ni là không, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa cũng không; nên biết năm loại mắt là
không, sáu phép thần thông cũng không; nên biết
mười lực của Như Lai là không, cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng cũng không; nên biết đại Từ
không, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả cũng không; nên
biết ba mươi hai tướng Đại só là không, tám mươi
vẻ đẹp cũng không; nên biết pháp không quên mất
là không, tánh luôn luôn xả cũng không; nên biết
trí Nhất thiết là không, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng cũng không; nên biết quả Dự lưu là
không, cho đến Độc giác Bồ-đề cũng không; nên
biết tất cả hạnh Đại Bồ-tát là không, quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không; nên biết
làm nghiêm tịnh cõi Phật là không, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình cũng không.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thấy tất cả pháp không
có pháp nào là đều chẳng không, rồi mới vì các
hữu tình mà giảng thuyết các pháp làm cho xa lìa sự
điên đảo. Mặc dù vì hữu tình mà giảng thuyết
các pháp nhưng đối với hữu tình và tất cả pháp
đều vô sở đắc, đối với các tướng không
chẳng thêm chẳng bớt, không lấy, không bỏ. Do nhân
duyên này, tuy nói các pháp nhưng không có chỗ để nói.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy đối với tất cả
pháp, khi quán như thế chứng đắc trí vô chướng.
Do chứng đắc trí này nên chẳng làm hư hoại các
pháp, không còn phân biệt, vì các hữu tình mà như
thật giảng thuyết, làm cho chúng lìa vọng tưởng
điên đảo chấp trước, tùy theo căn cơ đạt đến
quả Ba thừa. Như có Như Lai hóa làm một vị Phật. Vị
Phật này có thể hóa làm vô lượng một ức hữu
tình. Khi ấy vị hóa Phật kia có thể dạy cho chúng đã
hóa ra ấy, hoặc làm cho chúng tu hành Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến làm cho tu hành trí
Nhất thiết tướng, hoặc làm cho chứng đắc quả Dự
lưu cho đến Độc giác Bồ-đề, hoặc làm cho an trú
tất cả hạnh Đại Bồ-tát, hoặc làm cho chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Ý ông nghó
sao? Khi ấy vị hóa Phật và chúng hữu tình được
hóa ra, thì đối với các pháp có sự phân biệt
và phá hoại không?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không có. Các sự biến hóa đối với
tất cả pháp không có phân biệt.
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, do nhân duyên này nên biết chúng Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy hành, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì các hữu tình ứng cơ thuyết pháp, tuy
chẳng phân biệt, chẳng phá hoại pháp tướng nhưng
có thể như thật an lập hữu tình, làm cho họ an trụ
vào chỗ nên trụ. Tuy đối với hữu tình và tất
cả pháp đều không sở đắc nhưng làm cho hữu tình
giải thoát vọng tưởng điên đảo, chấp trước,
dùng không buộc, không mở làm phương tiện. Vì sao?
Vì bản tánh của sắc cho đến thức không buộc,
không mở. Nếu bản tánh của pháp không buộc, không
mở thì pháp này chẳng phải sắc cho đến chẳng phải
thức. Vì sao? Vì sắc cho đến thức đều hoàn toàn
thanh tịnh, nói rộng cho đến bản tánh của các pháp
hữu vi và pháp vô vi không buộc, không mở. Nếu
bản tánh của pháp không buộc, không mở, thì pháp
ấy chẳng hữu vi, chẳng vô vi. Vì sao? Vì hữu vi cho
đến vô vi đều hoàn toàn thanh tịnh.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy vì hữu tình tuyên nói các
pháp nhưng đối với tánh hữu tình và các pháp,
hoàn toàn vô sở đắc. Vì sao? Vì các hữu tình và
tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng không chỗ trụ làm phương
tiện trụ trong cái vô sở đắc của tất cả pháp.
Nghóa là dùng không chỗ trụ mà làm phương tiện
trụ trong cái không của uẩn sắc, dùng không chỗ
trụ mà làm phương tiện trụ trong cái không của các
uẩn thọ, tưởng, hành, thức uẩn; nói rộng cho đến
dùng không chỗ trụ mà làm phương tiện, trụ trong
cái không của pháp hữu vi, dùng không chỗ trụ mà
làm phương tiện trụ trong cái không của pháp vô vi.
Thiện
Hiện nên biết, sắc uẩn không chỗ trụ; thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không chỗ trụ. Cái không của
sắc uẩn không chỗ trụ; cái không của thọ, tưởng,
hành, thức uẩn cũng không chỗ trụ…
Tuần
tự cho đến pháp hữu vi không chỗ trụ, pháp vô vi
cũng không chỗ trụ. Cái không của pháp hữu vi
không chỗ trụ, cái không của pháp vô vi cũng không
chỗ trụ. Vì sao? Vì các pháp và cái không của các
pháp như thế đều không tự tánh, đều chẳng thể
nắm bắt được, chẳng phải pháp không tự tánh
chẳng thể nắm bắt được mà lại có chỗ trụ.
Thiện
Hiện nên biết, chẳng phải pháp không tánh trụ pháp
không tánh. Chẳng phải pháp có tánh, trụ pháp có
tánh. Chẳng phải pháp không tánh, trụ pháp có
tánh. Chẳng phải pháp có tánh, trụ pháp không
tánh. Chẳng phải pháp tự tánh, trụ pháp tự tánh.
Chẳng phải pháp tha tánh, trụ pháp tha tánh. Chẳng
phải pháp tự tánh, trụ pháp tha tánh. Chẳng phải
pháp tha tánh, trụ pháp tự tánh.
Vì
sao? Vì tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được;
pháp chẳng thể nắm bắt được, thì trụ vào đâu?
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các pháp không
này tu tập trừ bỏ các pháp, cũng có thể như thật
giảng thuyết, khai thị cho hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát có thể hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì đối với
chư Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn, các chúng
Hiền thánh đều không tội lỗi. Vì sao? Vì chư Phật,
Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn đối với pháp tánh
này đều có thể tùy thuận giác ngộ, đã tùy
thuận giác ngộ rồi nên vì các hữu tình mà tùy
thuận giảng thuyết. Tuy vì hữu tình giảng thuyết các
pháp nhưng đối với pháp tánh không chuyển đổi,
không vượt qua. Vì sao? Vì thật tánh các pháp tức
là pháp giới, chân như, thật tế; pháp giới, chân
như, thật tế như thế đều không thể chuyển đổi,
cũng không thể vượt qua. Vì sao? Vì pháp giới, chân
như, thật tế như thế đều không có tự tánh, đều
chẳng thể nắm bắt được, vì chẳng phải là chẳng
thể nắm bắt được nên có chuyển đổi vượt qua.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu chân pháp giới, chân như, thật tế
không chuyển đổi vượt qua thì sắc uẩn cho đến hữu
vi, vô vi cùng chân pháp giới, chân như, thật tế
có khác nhau không?
Phật dạy:
–Không khác. Bởi vì sắc uẩn cho đến hữu vi, vô vi chẳng
khác pháp giới, chân như, thật tế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu sắc cho đến pháp hữu vi, vô vi đều
chẳng khác pháp giới, chân như, thật tế thì vì sao
Thế Tôn lập ra nghiệp đen đưa đến quả báo xấu,
đó là địa ngục, bàng sinh, ngạ quỷ? Lập ra nghiệp
trắng đưa đến quả báo tốt, đó là cõi người,
cõi trời? Lập ra nghiệp đen trắng đưa đến quả báo
đen trắng, đó là một phần bàng sinh, ngạ quỷ và
một phần người? Lập ra nghiệp không đen không trắng
đưa đến quả báo không xấu không tốt, đó là quả
Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật dạy:
–Này Thiện Hiện, Ta nương vào thế tục mà đặt ra nhân
quả khác nhau như thế, chẳng nương vào thắng nghóa,
vì Thắng nghóa đế chẳng thể nói có nhân quả khác
nhau. Vì sao? Vì trong Thắng nghóa đế, các pháp tánh
tướng chẳng thể phân biệt, không thuyết, không chỉ
bày, thì làm sao có được nhân quả khác nhau.
Thiện
Hiện nên biết, trong Thắng nghóa đế, từ sắc uẩn
cho đến hữu vi, vô vi không sinh, không diệt, không
nhiễm, không tịnh vì đó là không, rốt ráo đến
chỗ không không biên giới.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048817">Quyển 532</卷>
<詞 id="67048818">Phẩm 28: Diệu Tướng (5)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu nương vào thế tục để thiết lập
phần vị nhân quả khác nhau, không nương vào thắng
nghóa, thì lẽ ra tất cả phàm phu cũng có quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-đề
và quả vị Giác ngộ cao tột của Phật?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Kẻ phàm phu có như thật hiểu
được lý của hai đế Thế tục và Thắng nghóa
chăng? Nếu như thật hiểu lý của hai đế ấy thì
đáng lẽ họ cũng có quả Dự lưu…, nhưng tất cả
kẻ phàm phu vì không hiểu như thật được lý của
hai đế thế tục và thắng nghóa nên không có Thánh
đạo và tu Thánh đạo, không thể lập ra Thánh quả
khác nhau, chỉ có hàng Thánh giả mới có thể như
thật hiểu Thế tục và Thắng nghóa nên có Thánh đạo
và tu Thánh đạo. Vì vậy nên lập ra Thánh quả khác nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người tu Thánh đạo, có chắc chắn đạt
được Thánh quả chăng?
Phật dạy: –Không đạt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, người không tu Thánh đạo, có đạt được
Thánh quả chăng?
Phật dạy: –Không đạt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy thì đáng lẽ không có ai đạt
được Thánh quả cả?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tuy nương vào thế tục, có đạt Thánh quả nhưng chẳng
phải thắng nghóa. Nếu nương thắng nghóa thì không tu
Thánh đạo, cũng có thể đạt Thánh quả, cũng chẳng
phải không tu Thánh đạo có thể đạt Thánh quả,
chẳng rời Thánh đạo có thể đạt Thánh quả, cũng
chẳng trụ Thánh đạo có thể đạt Thánh quả. Vì
sao? Vì nương theo đạo và đạo quả của Thắng nghóa
đế, thì tu hay không tu đều chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tuy vì hữu tình lập ra
các Thánh quả khác nhau nhưng ở trong cảnh giới hữu
vi, vô vi thì không phân biệt Thánh quả như thế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu ở trong cảnh giới hữu vi, vô vi
không thể phân biệt các Thánh quả, thì tại sao Thế
Tôn thuyết có đoạn trừ ba kết sử đạt quả Dự
lưu; làm mỏng dục, tham và sân đạt quả Nhất lai;
đoạn tận năm hạ phần kiết đạt quả Bất hoàn;
đoạn tận năm thượng phần kiết đạt quả A-la-hán;
biết rõ các pháp có tu tập đều là pháp diệt,
đạt được Độc giác Bồ-đề; đoạn trừ vónh viễn
tập khí tương tục của phiền não sở tri đạt được
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật?
Bạch
Thế Tôn, con phải làm thế nào để biết được ý
nghóa sâu xa mà Ngài đã nói, tức là ở trong cảnh
giới hữu vi, vô vi không phân biệt quả Dự lưu…?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ta nói quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, quả vị Giác
ngộ cao tột của Phật, Thánh quả như thế là hữu vi
hay vô vi?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Thánh quả như thế đều là vô vi, chẳng phải hữu vi.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trong cảnh giới vô vi có phân
biệt không?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ nào
thông suốt tất cả pháp hữu vi, vô vi đều đồng
một tướng, gọi là không tướng, thì ngay lúc ấy
các thiện nam, thiện nữ này đối với các pháp có
sự phân biệt: đây là hữu vi hoặc vô vi chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tuy vì hữu tình mà giảng thuyết các
pháp nhưng không phân biệt pháp tướng đã nói, là
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh. Đại Bồ-tát này tự mình đối với các
pháp không chấp trước, cũng có thể dạy người
khác đối với các pháp không chấp trước. Nghóa
là đối với pháp Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa không chấp trước; đối với
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
cũng không chấp trước; đối với bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo cũng không chấp trước; đối
với pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh cũng không chấp trước; đối với
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng
không chấp trước; đối với Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo cũng không chấp trước; đối với pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng
không chấp trước; đối với tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ cũng không chấp trước; đối với
bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân cũng không chấp
trước; đối với tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa cũng không chấp trước; đối
với năm loại mắt, sáu phép thần thông cũng không
chấp trước; đối với mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng cũng không chấp
trước; đối với đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại
Xả cũng không chấp trước; đối với ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp cũng không chấp
trước; đối với pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả cũng không chấp trước; đối với trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng cũng
không chấp trước; đối với tất cả hạnh Đại
Bồ-tát cũng không chấp trước; đối với quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cũng không chấp
trước; đối với trí Nhất thiết trí cũng không chấp trước.
Đại
Bồ-tát ấy đối với các pháp đã nói như thế,
tự mình không chấp trước, cũng dạy người khác
đối với các pháp như thế không chấp trước. Đại
Bồ-tát ấy đối với các pháp này vì không chấp
trước nên đối với tất cả chỗ đều được vô ngại.
Như
người được Thế Tôn biến hóa ra, tuy hành Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nhưng đối với quả
kia không chấp, không đắm, chỉ vì hữu tình đạt được Niết-bàn.
Như
vậy, cho đến tuy hành trí Nhất thiết trí nhưng đối
với quả kia không chấp, không đắm, chỉ vì hữu tình
đạt được Niết-bàn. Các Đại Bồ-tát cũng lại
như vậy, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với tất
cả pháp, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc thế
gian, hoặc xuất thế gian, hoặc hữu vi, hoặc vô vi
không chấp, không đắm, vô trụ, vô ngại. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát ấy đạt được tướng vi diệu của tất cả pháp.


<詞 id="67048819">Phẩm 29: Thí đẳng (1)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát đối với tất
cả pháp đạt được tướng vi diệu?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
như người được Thế Tôn biến hóa ra, không hành
tham dục, sân nhuế, ngu si; không hành uẩn sắc cho đến
uẩn thức; không hành trí Nhất thiết trí; không hành
pháp trong, không hành pháp ngoài, không hành tùy
miên, không hành các triền cái; không hành các
pháp hữu lậu, vô lậu; không hành các pháp thế
gian, xuất thế gian; không hành các pháp hữu vi, vô
vi; không hành Thánh đạo và quả Thánh đạo. Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
lại như vậy, đối với tất cả pháp đều không
chấp việc tu hành. Đại Bồ-tát ấy đối với tất
cả pháp, đạt tướng vi diệu nghóa là đối với
pháp tánh không phân biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào người được Như Lai biến
hóa ra hiện tu Thánh đạo?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Người được biến hóa kia tu theo Thánh đạo không nhiễm,
không tịnh, cũng không luân hồi trong năm đường
sinh tử, cũng không chứng đắc Niết-bàn của ba thừa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thông suốt các pháp đều không
có thật?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Người được chư Phật Thế
Tôn biến hóa ra, có phải là có thật rồi nương
thật sự kia mà có nhiễm, có tịnh; cũng luân hồi
sinh tử trong năm đường và chứng đắc Niết-bàn
của ba thừa chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không có. Người được Thế Tôn biến
hóa ra không có chút sự thật, chẳng nương sự
thật kia mà có nhiễm có tịnh, cũng không luân hồi
sinh tử trong năm đường, cũng không chứng đắc
Niết-bàn của ba thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
đối với tất cả pháp thông suốt thật tướng cũng
lại như thế, thông suốt các pháp đều không có
thật, tánh tướng đều không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải tất cả sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; nói rộng cho đến pháp hữu vi, vô vi, tất cả
đều giống việc biến hóa kia chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Năm uẩn như sắc… nói rộng cho đến
hữu vi, vô vi, tất cả đều giống việc đã biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều giống việc biến
hóa thì những gì được biến hóa ra đều không
thật; sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến hữu
vi, vô vi cũng không thật. Do đó cũng không tạp
nhiễm, không thanh tịnh, cũng không luân hồi sinh tử
trong năm đường, cũng không theo nghóa ấy để được
giải thoát. Như vậy, các Đại Bồ-tát làm sao đối
với các hữu tình, có người tiếp nhận và thọ
trì giới pháp?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Khi các Đại Bồ-tát còn hành
đạo Bồ-tát, có thấy hữu tình có thể thoát khỏi
đường địa ngục, bàng sinh, quỷ giới, cõi trời,
người chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thấy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Khi các Đại Bồ-tát còn hành
Bồ-tát đạo, chẳng thấy có hữu tình thoát khỏi
năm đường và ba cõi. Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát
hiểu biết thông suốt tất cả pháp đều như huyễn
hóa, đều chẳng thật có.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào hiểu biết thông suốt
tất cả pháp đều như huyễn hóa, đều chẳng thật
có thì vì việc gì mà phải tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến việc gì mà
phải đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các hữu tình nào tự mình có thể thông suốt tất cả
pháp đều như huyễn hóa, đều chẳng thật có, thì
các Đại Bồ-tát không cần phải trải qua vô số
đại kiếp vì các hữu tình mà hành đạo Bồ-tát.
Do vì các hữu tình đối với tất cả pháp không
thông hiểu chúng đều như huyễn hóa, không thật có,
vì vậy nên chúng Đại Bồ-tát phải trải qua vô số
kiếp vì các hữu tình mà hành đạo Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nào đối
với tất cả pháp không thể thông suốt là chẳng
thật có thì không nên trải qua vô số kiếp vì các
hữu tình mà tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Do
chúng Đại Bồ-tát như thật thông suốt tất cả pháp
đều như huyễn hóa, đều chẳng thật có nên trải
qua vô số kiếp vì các hữu tình mà tu hành Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, ở
tận đời vị lai làm lợi ích an vui cho tất cả.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp như mộng, như huyễn, như
tiếng vang, như bóng, như bóng sáng, như sóng nắng,
như việc biến hóa, như ảo thành thì các hữu tình
được biến hóa ra trụ ở nơi nào, các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương
tiện thiện xảo nào để cứu vớt làm cho họ thoát
khỏi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các hữu tình được biến hóa ra trụ ở danh tướng hư
dối phân biệt, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện xảo, từ
danh tướng hư dối phân biệt kia cứu vớt cho họ giải thoát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, danh là thế nào? Tướng là thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Danh chỉ là khách, chỉ là giả lập để nêu bày cái
nghóa. Nghóa là đây gọi là sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; đây là nhãn xứ cho đến ý xứ; đây là
sắc xứ cho đến pháp xứ; đây là nhãn giới cho
đến ý giới; đây là sắc giới cho đến pháp
giới; đây là nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; đây là nam nữ; đây là lớn nhỏ; đây là
địa ngục cho đến trời, người; đây là hữu lậu;
đây là vô lậu; đây là thế gian; đây là xuất
thế gian; đây là hữu vi; đây là vô vi; đây là
quả Dự lưu, tuần tự cho đến tên quả vị Giác ngộ
cao tột; đây là phàm phu; đây là Thanh văn; đây
là Độc giác; đây là Bồ-tát; đây là Như Lai.
Này
Thiện Hiện, tất cả tên như vậy là biểu trưng cho
các nghóa, chỉ là giả lập, nên tất cả tên đều
chẳng thật có. Các pháp hữu vi cũng chỉ có tên,
do đó vô vi cũng chẳng thật có. Kẻ phàm phu ngu
muội vọng chấp những tên ấy, còn các Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa gắn liền với tâm
bi nguyện, dùng phương tiện thiện xảo giáo hóa làm
cho họ xa lìa, dạy như vầy: “Danh là do vọng tưởng
phân biệt mà sinh ra, cũng là do nhiều nhân duyên
hòa hợp giả lập. Các ngươi không nên chấp trước.
Danh không thật sự, tự tánh đều không, chẳng có
người trí nào mà chấp lấy pháp không ấy.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện xảo, vì
các hữu tình mà nói pháp vứt bỏ tên gọi. Đó
gọi là danh. Còn tướng là như thế nào?
Thiện
Hiện nên biết, Tướng có hai thứ, mà phàm phu chấp
trước. Hai tướng đó là gì? Đó là tướng sắc và tướng vô sắc.
Tướng
sắc là thế nào? Nghóa là có sắc hoặc thô, hoặc
tế, hoặc xấu, hoặc tốt. Tất cả như thế tự tánh
đều không. Kẻ phàm phu do phân biệt chấp trước cho
đó là sắc. Đó gọi là tướng sắc.
Còn
tướng vô sắc là, đối với tất cả pháp không
có sắc tướng, kẻ phàm phu phân biệt chấp có
tướng nên sinh ra các phiền não, gọi là tướng vô sắc.
Các
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng phương
tiện thiện xảo giáo hóa các hữu tình, làm cho họ
đoạn trừ hai tướng ấy, lại dạy họ an trụ trong
cảnh giới vô tướng. Tuy dạy họ an trụ trong cảnh
giới vô tướng nhưng không làm họ rơi vào việc
chấp hai bên, cho rằng đây là tướng, đây là vô tướng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện xảo giáo
hóa các hữu tình xa lìa các tướng, trụ cảnh giới
vô tướng nhưng không còn chấp trước.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp chỉ có danh, tướng, mà
tất cả danh, tướng đều là giả lập thì các Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm sao
đối với các pháp lành tự mình có thể tăng
tiến? Cũng có thể làm cho người khác tăng tiến?
Và do pháp lành của mình dần dần tăng tiến, nên
có thể làm cho các địa dần dần được viên mãn,
cũng có thể an lập các loài hữu tình làm cho họ
tùy theo căn cơ mà an trụ vào quả Ba thừa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu trong các pháp có mảy may thật có, chẳng phải giả
lập có danh tướng, thì các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đáng lẽ đối với pháp
lành tự mình không được tăng tiến, cũng không
làm cho người khác đối với pháp lành được
tăng tiến. Nhưng vì trong các pháp không có mảy may
thật có, chỉ có giả lập các danh tướng. Vì vậy
nên Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, đối với các pháp lành tự mình được tăng
tiến; cũng có thể làm cho người khác đối với
pháp lành được tăng tiến. Và có thể dùng vô
tướng làm phương tiện để viên mãn Bát-nhã cho
đến Bố thí ba-la-mật-đa; có thể dùng vô tướng
làm phương tiện để viên mãn bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc; có thể dùng vô tướng
làm phương tiện để viên mãn bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; có thể dùng
vô tướng làm phương tiện để viên mãn chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; có thể dùng
vô tướng làm phương tiện để viên mãn pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; có thể
dùng vô tướng làm phương tiện để viên mãn tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; có thể dùng
vô tướng làm phương tiện để viên mãn địa Đại
Bồ-tát; có thể dùng vô tướng làm phương tiện
để viên mãn tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn năm loại mắt, sáu phép
thần thông; có thể dùng vô tướng làm phương tiện
để viên mãn mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; có thể dùng vô tướng
làm phương tiện để viên mãn đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn ba mươi hai tướng Đại só,
tám mươi vẻ đẹp; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; có thể dùng vô tướng làm phương
tiện để viên mãn trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; có thể dùng vô tướng làm
phương tiện để viên mãn hạnh Đại Bồ-tát và quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; có thể dùng vô
tướng làm phương tiện để viên mãn trí Nhất thiết
trí; có thể dùng vô tướng làm phương tiện để
đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Như
vậy này Thiện Hiện, do tất cả pháp không có mảy
may thật có, chỉ có giả lập các danh tướng nên
các Đại Bồ-tát đối với các pháp ấy không sinh
điên đảo, chấp trước, có thể dùng vô tướng
làm phương tiện, đối với các pháp lành tự mình
tăng tiến, rồi cũng làm cho người khác tăng tiến pháp lành.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu trong các pháp có tướng
thật pháp bằng đầu sợi lông thì các Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đối với tất
cả pháp đáng lẽ không thể hiểu biết vô tướng,
vô niệm, cũng không tác ý tánh vô lậu, rồi chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, an lập hữu tình nơi
pháp vô lậu, vì các pháp vô lậu đều là vô
tướng, vô niệm, không tác ý.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo an
lập hữu tình ở pháp vô lậu, mới gọi là làm
lợi ích hữu tình một cách chọn lọc thật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tánh của tất cả pháp quả thật vô
lậu, vô tướng, vô niệm không tác ý thì do duyên
gì ở trong các kinh Thế Tôn thường dạy như vầy:
“Đây là pháp hữu lậu, đây là pháp vô lậu,
đây là pháp thế gian, đây là pháp xuất thế gian,
đây là pháp hữu vi, đây là pháp vô vi, đây là
pháp Thanh văn, đây là pháp Độc giác, đây là
pháp Bồ-tát, đây là pháp Như Lai?”
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các pháp hữu lậu cùng với
pháp tánh vô tướng, vô lậu có khác nhau chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không khác.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các pháp Thanh văn cùng với
pháp tánh vô tướng, vô lậu có khác nhau không?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không khác.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các pháp hữu lậu chính là pháp tánh vô tướng, vô
niệm; cũng không là không tác ý, vô lậu?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các quả Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao tột không
thể là pháp tánh vô tướng, vô niệm, cũng không
là không tác ý, vô lậu?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do đó nên biết, các pháp đều là pháp tánh vô
tướng, vô niệm, cũng không tác ý, vô lậu.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào khi học tất cả
pháp tánh vô tướng, vô niệm, không tác ý, vô
lậu thì thường được tăng trưởng các pháp lành.
Đó là Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng, đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Tất cả Phật pháp như vậy đều là do tu học pháp
tánh vô tướng, vô niệm, không tác ý, vô lậu mà
được tăng trưởng. Vì sao? Vì trừ pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện ra, các Đại
Bồ-tát không còn pháp yếu nào phải học. Vì sao? Vì
ba pháp môn giải thoát tóm thâu tất cả pháp thiện
vi diệu. Vì sao? Vì pháp môn giải thoát Không quán
tự tướng tất cả pháp đều không. Pháp môn giải
thoát Vô tướng quán tất cả pháp xa lìa các tướng.
Pháp môn giải thoát Vô nguyện quán tất cả pháp xa lìa sở nguyện.
Các
Đại Bồ-tát nương vào ba môn này có thể tóm thâu
tất cả pháp thiện thù thắng, nhưng nếu xa lìa ba môn
này thì sự tu học pháp thiện thù thắng đều không sinh trưởng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào có thể học
được ba pháp môn giải thoát như thế thì có thể
học được năm uẩn, cũng có thể học mười hai
xứ, cũng có thể học mười tám giới, cũng có
thể học bốn Thánh đế, cũng có thể học mười hai
duyên khởi, cũng có thể học pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, cũng có
thể học chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, cũng có thể học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến cũng có thể
học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng, cũng có thể học đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, cũng có thể
học vô lượng, vô biên các Phật pháp khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học năm uẩn?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
thể như thật biết sắc cho đến thức hoặc tướng,
sinh diệt, chân như thì gọi là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể học năm uẩn.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
tướng của sắc? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết sắc rốt ráo có lỗ trống, rốt ráo có kẻ
hở, như bọt nước, tánh không bền chắc thì gọi
là Đại Bồ-tát như thật biết tướng của sắc.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
sự sinh diệt của sắc? Nghóa là Đại Bồ-tát như
thật biết sắc khi sinh không từ đâu đến, khi diệt
cũng không đi về đâu. Tuy không đến, không đi mà
tương ưng sinh diệt thì gọi là Đại Bồ-tát như thật
biết sự sinh diệt của sắc.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
chân như của sắc? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết chân như của sắc không sinh, không diệt, không
đến, không đi, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tánh nó là thường như, không hư dối,
không biến đổi nên gọi là chân như thì gọi là
Đại Bồ-tát như thật biết chân như của sắc.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
tướng của thọ? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết thọ rốt ráo như ung nhọt, như tên bắn, chóng
khởi, chóng diệt, giống như bọt nước, hư dối
chẳng trụ, phát sinh do ba sự hòa hợp thì gọi là
Đại Bồ-tát như thật biết tướng của thọ.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
sinh diệt của thọ? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết thọ, là khi sinh không từ đâu đến, khi diệt
cũng không đi về đâu. Tuy không đến, không đi mà
tương ưng sinh diệt thì gọi là Đại Bồ-tát như thật
biết sinh diệt của thọ.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
chân như của thọ? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết chân như của thọ không sinh, không diệt, không
đến, không đi, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm. Tánh nó là thường như, không hư dối,
không biến đổi, nên gọi là chân như thì gọi là
Đại Bồ-tát như thật biết chân như của thọ.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
tướng của tưởng? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết tưởng như là sóng nắng dưới nước, không
thật có, do nhân duyên khát ái vọng sinh tưởng
này, Phật ra lời nói hư giả thì gọi là Đại
Bồ-tát như thật biết tướng của tưởng.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
sinh diệt của tưởng? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết tưởng, khi sinh không từ đâu đến, khi diệt
cũng không đi về đâu, tuy không đến, không đi mà
tương ưng sinh diệt thì gọi là Đại Bồ-tát như thật
biết sinh diệt của tưởng.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
chân như của tưởng? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết chân như của tưởng không sinh, không diệt,
không đến, không đi, không nhiễm, không tịnh, không
tăng, không giảm, tánh nó là thường như, không hư
dối, không biến đổi, nên gọi là chân như, đó là
Đại Bồ-tát như thật biết chân như của tưởng.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
tướng của hành? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết hành như cây chuối, lột bỏ từng bẹ rốt cuộc
không thật có, đó là Đại Bồ-tát như thật biết tướng của hành.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
sinh diệt của hành? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết hành, khi sinh không từ đâu đến, khi diệt cũng
không đi về đâu, tuy không đến, không đi nhưng tương
ưng sinh diệt, gọi là Đại Bồ-tát như thật biết
sinh diệt của hành.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
chân như của hành? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết chân như của hành không sinh, không diệt, không
đến, không đi, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tánh nó là thường như, không hư dối,
không biến đổi nên gọi là chân như, gọi là Đại
Bồ-tát như thật biết chân như của hành.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
tướng của thức? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết thức giống như việc huyễn hóa, do nhiều duyên
hòa hợp giả lập mà có, quả thật chẳng thể nắm
bắt được, như nhà ảo thuật hay học trò của ông
ta, ở nơi ngã tư đường hóa ra làm bốn đội quân,
đó là: quân voi, quân ngựa, quân xe, quân bộ; hoặc
hiện ra tướng của các loại màu sắc, tuy giống như
có, nhưng không thật là không; thức cũng như thế,
quả thật chẳng thể nắm bắt được, thì gọi là
Đại Bồ-tát như thật biết tướng của thức.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
sinh diệt của thức? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết thức, khi sinh không từ đâu đến, khi diệt
cũng không đi về đâu, tuy không đến, không đi mà
tương ưng sinh diệt nên gọi là Đại Bồ-tát như
thật biết sự sinh diệt của thức.
Này
Thiện Hiện, thế nào là Đại Bồ-tát như thật biết
chân như của thức? Nghóa là Đại Bồ-tát như thật
biết chân như của thức không sinh, không diệt, không
đến, không đi, không nhiễm, không tịnh, không tăng,
không giảm, tánh nó là thường như, không hư dối,
không biến đổi nên gọi là chân như, đó là Đại
Bồ-tát như thật biết chân như của thức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học mười hai xứ?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thật biết các xứ bên trong và tự tánh của các
xứ bên trong là không; như thật biết các xứ bên
ngoài và tự tánh của các xứ bên ngoài là không
thì gọi là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học mười hai xứ.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học mười tám giới?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, như
thật biết nhãn giới, tự tánh nhãn giới không…,
nói rộng cho đến như thật biết ý thức giới và
tự tánh của ý thức giới là không thì gọi là
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
thể học mười tám giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học bốn Thánh đế?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thật biết tướng khổ là bức bách, như thật biết
tướng tập là sinh khởi, như thật biết tướng diệt
là vắng lặng, như thật biết tướng đạo là xa lìa,
lại như thật biết tự tánh khổ, tập, diệt, đạo
vốn không, xa lìa hai pháp, gọi là Thánh giả, bốn
Đế như Khổ đế… tức là chân như, chân như tức
là bốn Đế như Khổ đế… không hai, không sai khác,
chỉ có bậc chân Thánh mới như thật biết được
thì gọi là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học bốn Thánh đế.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học mười hai duyên khởi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thật biết tự tánh vô minh cho đến lão tử không
sinh, không diệt, không nhiễm, không tịnh, vốn không,
xa lìa hai pháp thì gọi là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể học mười hai duyên khởi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thật biết pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh đều không tự tánh, đều
chẳng thể nắm bắt được mà có thể an trụ, thì
gọi là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có thể học pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học chân như cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thật biết chân như cho đến cảnh giới chẳng thể
nghó bàn đều không hý luận, không phân biệt nhưng
có thể an trụ thì gọi là Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể học chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể học Bố thí ba-la-mật-đa
cho đến vô lượng, vô biên Phật pháp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thật biết Bố thí ba-la-mật-đa cho đến vô lượng,
vô biên Phật pháp không tăng, không giảm, không
nhiễm, không tịnh, không tự tánh, chẳng thể nắm
bắt được nhưng có thể tu tập thì gọi là Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
học Bố thí ba-la-mật-đa cho đến vô lượng, vô biên Phật pháp.
Lúc
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thật biết rõ các pháp như
sắc… đều riêng biệt không tạp loạn thì đáng lẽ
Thế Tôn không cho các pháp như sắc… là làm hư
hoại chân pháp giới? Vì sao? Vì pháp giới không
hai, không sai khác.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu lìa pháp giới mà có pháp khác có thể nắm bắt
được thì có thể nói rằng pháp ấy có thể làm
hoại pháp giới. Nhưng nếu lìa pháp giới mà không
có pháp nào khác có thể nắm bắt được nên
không có pháo nào khác thể làm hoại pháp giới.
Vì sao? Vì chư Phật, Bồ-tát, Độc giác, Thanh văn đều
biết rằng: lìa pháp giới không có các pháp khác
có thể nắm bắt được. Đã biết không có pháp
nào lìa pháp giới, cũng không thể vì người khác
mà lập bày giảng thuyết. Vì vậy nên pháp giới
không ai có thể phá hoại được.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể học tướng pháp
giới không hai, không sai khác và không thể phá hoại được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát muốn học pháp giới thì
nên học cái gì?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào muốn học pháp giới thì nên học tất
cả pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp đều thể nhập vào pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên gì nói tất cả pháp đều
thể nhập vào pháp giới?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như Lai ra đời hoặc không ra đời thì các pháp vẫn thể
nhập vào pháp giới, không có tướng sai biệt,
không do Phật nói. Vì sao? Vì pháp thiện hoặc pháp
chẳng phải thiện, pháp hữu lậu hoặc pháp vô lậu,
pháp thế gian hoặc pháp xuất thế gian, pháp hữu vi
hoặc pháp vô vi…, tất cả pháp như thế không có
pháp nào là chẳng nhập vào pháp giới tánh không vô tướng vô vi.
Vậy
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa muốn học pháp giới thì
nên học tất cả pháp. Nếu học tất cả pháp tức
là học pháp giới.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều nhập vào pháp
giới, không hai, không khác thì vì sao các Đại
Bồ-tát phải học sáu pháp Ba-la-mật-đa? Vì sao phải
học bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc? Vì sao phải học bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo? Vì sao phải học pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh? Vì sao phải
học Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo? Vì sao phải học
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện?
Vì sao phải học tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ? Vì sao phải học bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân? Vì sao phải học tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa? Vì sao phải học năm loại
mắt, sáu phép thần thông? Vì sao phải học mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng? Vì sao phải học đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả? Vì sao phải học pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả? Vì sao phải học trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng? Vì sao phải học
viên mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp? Vì sao phải học để sinh vào dòng dõi lớn
Sát-đế-lợi cho đến dòng dõi lớn Cư só? Vì sao
phải học sinh vào cõi trời Tứ đại Thiên vương
cho đến trời Tha hóa tự tại? Vì sao phải học sinh
vào cõi trời Phạm chúng cho đến trời Quảng quả?
Vì sao phải học pháp sinh cõi trời Vô tưởng hữu
tình; nhưng không muốn sinh vào cõi ấy? Vì sao phải
học pháp sinh cõi trời Tịnh cư, nhưng muốn sinh vào
cõi ấy? Vì sao phải học pháp sinh vào cõi trời
Không vô biên xứ cho đến trời Phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nhưng chẳng muốn sinh vào cõi ấy? Vì sao
phải học phát tâm Bồ-đề thứ nhất cho đến phát
tâm Bồ-đề thứ mười? Vì sao phải học hướng
nhập Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát? Vì sao phải học
tất cả địa của bậc Thanh văn và Độc giác mà
không tác chứng? Vì sao phải học đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật? Vì sao
phải học các Đà-la-ni và Vô ngại biện? Vì sao phải
học tất cả đạo của Đại Bồ-tát và quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật?
Học
như vậy rồi biết tất cả pháp, tất cả chủng tướng
mới có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, nếu trong pháp giới không có
các pháp sai biệt như thế thì chúng Đại Bồ-tát sẽ
không do sự phân biệt này mà hành điên đảo,
trong không hý luận phát sinh hý luận. Vì sao? Vì trong
chân pháp giới không có sự phân biệt hý luận.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, pháp giới chẳng phải sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, cũng không lìa sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Sắc cho đến thức tức là pháp giới,
pháp giới tức là sắc cho đến thức. Nói rộng cho
đến pháp giới chẳng phải là pháp hữu vi, vô vi;
cũng không lìa pháp hữu vi, vô vi. Pháp hữu vi, vô
vi tức là pháp giới; pháp giới tức là pháp hữu vi, vô vi.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Trong chân
pháp giới không có tất cả sự phân biệt hý
luận. Pháp giới chẳng phải sắc, thọ, tưởng, hành,
thức; cũng không lìa sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Pháp giới tức là sắc, thọ, tưởng, hành, thức;
sắc, thọ, tưởng, hành, thức tức là pháp giới.
Nói rộng cho đến pháp giới chẳng phải pháp hữu
vi, vô vi. Pháp giới tức là pháp hữu vi, vô vi;
pháp hữu vi, vô vi tức là pháp giới.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu thấy có pháp lìa
pháp giới thì chẳng phải hướng đúng đến sự
mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột.
Vậy
nên, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì chẳng thấy các pháp
lìa chân pháp giới.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết tất cả pháp tức là chân
pháp giới, dùng phương tiện thiện xảo pháp vô danh
tướng, vì các hữu tình, mượn danh tướng để nói
nghóa là: Đây là sắêc, thọ, tưởng, hành, thức.
Đây là nhãn xứ,… cho đến ý xứ. Đây là sắc
xứ,… cho đến pháp xứ. Đây là nhãn giới,… cho
đến ý giới. Đây là sắc giới,… cho đến pháp
giới. Đây là nhãn thức giới,… cho đến ý thức
giới. Đây là nhãn xúc,… cho đến ý xúc. Đây
là các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra,… cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra. Đây là địa
giới,… cho đến thức giới. Đây là nhân duyên,…
cho đến tăng thượng duyên. Đây là các pháp do
duyên sinh ra. Đây là vô minh,… cho đến lão tử.
Đây là pháp thiện, pháp chẳng phải thiện. Đây là
pháp hữu lậu, pháp vô lậu. Đây là pháp thế
gian, pháp xuất thế gian. Đây là pháp hữu vi, pháp
vô vi. Đây là Bố thí ba-la-mật-đa,… cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến đây là quả
vị Giác ngộ cao tột.
Như
nhà ảo thuật hoặc học trò của ông ta cầm một ít
đồ vật ở trước mọi người biến hóa ra các hình
dáng khác lạ: hoặc là hiện ra hình nam nữ lớn
nhỏ; hoặc hiện làm các loài cầm thú như voi, ngựa,
trâu, dê, lạc đà, lừa, gà…; hoặc hiện làm
thành ấp, xóm làng, vườn rừng, ao hồ… các thứ
xinh đẹp ai cũng ưa thích; hoặc hiện ra y phục, thức
ăn uống, phòng nhà, đồ nằm, hoa hương, chuỗi ngọc,
các thứ trân báu kỳ lạ, tiền tài, thóc gạo đầy
kho; hoặc hiện ra vô lượng các loại âm nhạc, vui
vẻ, làm cho nhiều người hoan hỷ ưa thích; hoặc hiện
bày các thứ hình tướng làm cho hành trì Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ…; hoặc hiện sinh trong dòng dõi lớn Sát-đế-lợi
cho đến dòng dõi lớn Cư só; hoặc hiện ra núi non,
biển cả, núi Diệu cao, núi Luân vi… hoặc hiện sinh
trong cõi trời Tứ đại Thiên vương cho đến trời
Phi tưởng phi phi tưởng xứ; hoặc hiện chứng quả
Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác;
hoặc hiện làm Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, tu hành
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, tu
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, tu
hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện, học an trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh, học an trụ chân như cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn, học tu Thánh đế
khổ, tập, diệt, đạo, hướng đến Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát, tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân, làm phát sinh các thứ thần thông thù thắng,
phóng đại quang minh chiếu soi khắp thế giới, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, tự tại ra vào tónh lự, giải thoát, đẳng trì,
đẳng chí, tu hành các món công đức của Phật;
hoặc lại biến hiện ra hình của Như Lai đầy đủ ba
mươi hai tướng Đại trượng phu, tám mươi vẻ đẹp
viên mãn trang nghiêm, thành tựu mười lực, bốn
điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt,
mười tám pháp Phật bất cộng, đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả và vô lượng, vô biên công đức.
Như
vậy, nhà ảo thuật và học trò của ông ta vì dối
gạt kẻ khác nên ở trước mọi người biến hóa
làm các việc ảo thuật. Trong ấy, có những nam nữ,
lớn nhỏ vô trí, thấy việc này rồi đều khen rằng:
“Người này lạ thay, giỏi học các môn kỹ xảo,
có thể làm các việc hy hữu kỳ lạ, cho đến có
thể hiện được thân Như Lai tướng hảo trang nghiêm,
đầy đủ các công đức; tự biểu hiện tài năng
của mình!”
Nhưng
trong ấy có những người có trí thấy việc này rồi
suy nghó: “Thật là thần thông kỳ lạ! Làm thế nào
mà người ấy có thể biến hóa ra việc này? Trong
ấy tuy không có pháp thật, có thể nắm bắt được
nhưng làm cho mọi người mê lầm, ưa thích; với
những vật không thật mà tưởng là thật!” Chỉ có
người trí mới thấu rõ tất cả đều không; tuy có
thấy nghe nhưng không chấp trước.
Các
Đại Bồ-tát cũng lại như thế, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tuy không thấy pháp giới lìa các
pháp mà có, cũng không thấy các pháp lìa pháp
giới mà có, chẳng thấy hữu tình và sự hoạt
động của họ là thật có, nhưng có thể phát sinh
phương tiện thiện xảo, tự tu hành sáu pháp
Ba-la-mật-đa, cũng khuyên người khác tu hành sáu
pháp Ba-la-mật-đa, tùy thuận tán thán pháp tu sáu
pháp Ba-la-mật-đa, vui mừng khen ngợi người tu hành
sáu pháp Ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến tự mình
viên mãn trí Nhất thiết tướng, cũng khuyên người
khác viên mãn trí Nhất thiết tướng, tùy thuận tán
thán pháp viên mãn trí Nhất thiết tướng, vui mừng
khen ngợi người viên mãn trí Nhất thiết tướng.
Tự mình viên mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp; cũng khuyên người khác viên mãn ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; tùy
thuận tán thán pháp viên mãn ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp; vui mừng khen ngợi người
viên mãn ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp.
Thiện
Hiện nên biết, nếu chân pháp giới ở chặng đầu,
giữa, sau có sai khác, thì các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không thể thiết lập
phương tiện thiện xảo vì các hữu tình mà thuyết
chân pháp giới, làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, tu các hạnh Đại
Bồ-tát, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu độ thoát các hữu tình. Vì chân
pháp giới ở chặng đầu, giữa, sau thường không
sai khác nên các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thiết lập các phương tiện thiện
xảo vì các hữu tình mà thuyết chân pháp giới,
làm nghiêm tịnh cõi Phật, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, tu các hạnh Đại Bồ-tát, chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu,
độ thoát các hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048820">Quyển 533</卷>
<詞 id="67048821">Phẩm 29: Thí đẳng (2)</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình và sự hoạt động của
chúng đều hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được thì
các Đại Bồ-tát vì ai mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát chỉ lấy cảnh giới thật làm hạn lượng
nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Thiện Hiện
nên biết, nếu cảnh giới hữu tình khác với cảnh
giới thật thì các Đại Bồ-tát không nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, vì cảnh giới hữu tình
không khác cảnh giới thật nên chúng Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì không làm hoại của
cảnh giới nên thật an lập hữu tình, làm cho trụ cảnh giới thật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu cảnh giới hữu tình tức là cảnh
giới thật thì vì sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không làm hoại pháp của cảnh
giới thật an lập hữu tình, làm cho trụ cảnh giới
thật?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an lập hữu tình làm cho trụ cảnh
giới thật, thì an lập cảnh giới thật làm cho trụ
nơi cảnh giới thật. Nếu an lập cảnh giới thật làm
cho trụ nơi cảnh giới thật thì tức là an lập tự
tánh làm cho trụ nơi tự tánh, nhưng đúng lý thì
không thể an lập tự tánh trụ nơi tự tánh, thì vì
sao cho rằng các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì chẳng làm hoại pháp của cảnh
giới thật, an lập hữu tình làm trụ nơi cảnh giới
thật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng lý không nên an lập cảnh giới thật trụ nơi cảnh
giới thật, cũng không nên an lập tự tánh trụ nơi
tự tánh. Nhưng vì các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì có phương tiện thiện xảo nên
có thể an lập hữu tình làm cho trụ nơi cảnh giới
thật, mà cảnh giới hữu tình không khác cảnh giới thật.
Như
vậy này Thiện Hiện, cảnh giới hữu tình và cảnh
giới thật không hai, không khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là phương tiện thiện xảo
của Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, do oai lực của phương tiện thiện xảo này nên an
lập hữu tình làm cho họ trụ nơi cảnh giới thật
nhưng không làm hoại tướng của cảnh giới thật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
từ lúc mới phát tâm đã thành tựu phương tiện
thiện xảo như thế, do oai lực của phương tiện thiện
xảo này nên an lập hữu tình làm cho an trụ bố thí.
Các hữu tình kia trụ bố thí rồi, Đại Bồ-tát vì
họ mà nói tướng bố thí ở chặng đầu, giữa, sau
không sai khác. Nghóa là nói như vầy: “Bố thí như
thế ở chặng đầu, giữa, sau đều không. Người
thí, người nhận, kết quả của sự bố thí cũng đều
không. Tất cả như thế ở cảnh giới thật đều
không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được.
Các ông không nên chấp sự bố thí người bố thí,
người nhận, kết quả của sự bố thí cảnh giới
thật khác nhau. Nếu các ông không chấp vào sự bố
thí, người thí, người nhận, kết quả bố thí, cảnh
giới thật đều các sự khác nhau thì sự tu phước
bố thí sẽ đạt đến quả cam lồ và được quả cam
lồ, chắc chắn nhờ vào cam lồ mà được giải
thoát.” Lại nói: “Các ông làm phước bố thí
này nhưng chớ chấp vào sắc uẩn cho đến thức uẩn;
chớ chấp nhãn xứ cho đến ý xứ; chớ chấp sắc
xứ cho đến pháp xứ; chớ chấp nhãn giới cho đến
ý giới; chớ chấp sắc giới cho đến pháp giới;
chớ chấp nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
chớ chấp nhãn xúc cho đến ý xúc; chớ chấp các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra; chớ chấp địa giới cho đến
thức giới; chớ chấp nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên; chớ chấp các pháp do duyên sinh ra;
chớ chấp vô minh cho đến lão tử; chớ chấp Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; chớ chấp pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; chớ chấp chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; chớ chấp Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; chớ chấp bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; chớ chấp bốn Tónh lự, bốn Vô lượng tâm,
bốn Định vô sắc; chớ chấp pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện; chớ chấp tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; chớ chấp bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai; chớ chấp bậc Cực hỷ cho
đến Pháp vân; chớ chấp tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; chớ chấp năm loại
mắt, sáu phép thần thông; chớ chấp mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
chớ chấp đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; chớ
chấp ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp;
chớ chấp pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
chớ chấp trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; chớ chấp quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề; chớ chấp hạnh Đại Bồ-tát; chớ
chấp quả vị Giác ngộ cao tột; chớ chấp pháp hữu
lậu và vô lậu; chớ chấp pháp thế gian và xuất
thế gian; chớ chấp pháp hữu vi và vô vi.” Vì sao?
Vì tất cả sự bố thí, tánh của sự bố thí là
không; tất cả người thí, tánh người thí là
không; tất cả người nhận, tánh của người nhận
là không; tất cả quả thí, tánh của quả thí là
không. Trong tánh không, sự bố thí, người thí,
người nhận và các quả thí đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì sao? Vì các pháp như thế tự tánh
đều khác nhau, đều rốt ráo không. Trong cái không
rốt ráo, các pháp như thế đều chẳng thể nắm bắt
được. Do các pháp chẳng thể nắm bắt được nên
pháp được cũng chẳng thể nắm bắt được.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc mới phát tâm
thành tựu phương tiện thiện xảo như thế, do oai lực
của phương tiện thiện xảo này nên an lập hữu tình,
làm cho chúng an trụ Tịnh giới. Các hữu tình kia an
trụ Tịnh giới rồi, Đại Bồ-tát nói rằng: “Từ
nay các ông đối với tất cả hữu tình nên sinh tâm
thương xót, xa lìa sự giết hại sinh mạng. Nói rộng
cho đến xa lìa tà kiến, tu hành chánh kiến. Vì sao? Vì
các pháp như thế đều không có tự tánh. Các ông
không nên phân biệt chấp trước. Các ông phải nên
quán sát đúng lý, pháp nào gọi là sinh mà muốn
hại mạng sống? Lại do duyên nào mà hại mạng sống?
Nói rộng cho đến pháp nào gọi là cảnh thuộc về
tà kiến, muốn sinh tà kiến? Lại do duyên nào mà
sinh tà kiến? Tất cả như thế tự tánh đều không.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thành tựu phương tiện thiện xảo
như thế nên làm thuần thục các loài hữu tình một
cách hoàn toàn, dùng vô lượng pháp môn vì họ mà
giảng thuyết Bố thí và quả Tịnh giới đều chẳng
thể nắm bắt được, làm cho họ biết tự tánh Bố
thí và quả Tịnh giới đều không. Họ đã biết rõ
tự tánh của sự tu Bố thí và quả Tịnh giới đều
không rồi, ở trong pháp ấy chẳng sinh chấp trước.
Do không chấp nên tâm không tán loạn; tâm không
tán loạn nên có thể phát sinh diệu tuệ. Nhờ diệu
tuệ này đoạn trừ được tùy miên và các sự
trói buộc rồi, nhập vào cõi Vô dư y Bát-niết-bàn.
Thiện
Hiện nên biết, sự thuyết giảng như thế đều nương
vào thế tục, không nương thắng nghóa. Vì sao? Vì trong
pháp không, không có mảy may pháp nào có thể nắm
bắt được. Hoặc đã Niết-bàn, hoặc đang Niết-bàn,
hoặc sẽ Niết-bàn, hoặc người Niết-bàn, hoặc lý
do được nhập Niết-bàn… tất cả như thế đều
không sở hữu, đều hoàn toàn không. Tánh hoàn
toàn không tức là Niết-bàn, nhưng lìa Niết-bàn
này không có thật pháp riêng biệt.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc mới phát tâm
thành tựu phương tiện thiện xảo như thế, do oai lực
của phương tiện thiện xảo này nên thấy các hữu
tình tâm nhiều giận dữ, sinh tâm thương xót, dùng
phương tiện khuyên dạy, nói rằng: “Từ nay, các
ngươi nên tu an nhẫn, vui pháp an nhẫn, điều phục tâm
mình, thọ hạnh an nhẫn. Tự tánh sự giận dữ của
các ngươi đều không, tại sao đối với pháp ấy
sinh tâm giận dữ? Các ngươi phải nên quán sát
đúng lý: “Ta do pháp nào mà sinh giận dữ? Ai giận
dữ? Giận dữ ai? Các pháp như vậy bản tánh đều
không, bản tánh pháp không chưa từng bất không.
Tánh không như vậy chẳng phải Như Lai tạo ra, chẳng
phải Bồ-tát tạo ra, chẳng phải Độc giác tạo ra,
chẳng phải Thanh văn tạo ra, cũng chẳng phải Rồng,
Thần… nói rộng cho đến Nhân phi nhân tạo ra. Cũng
chẳng phải trời Tứ đại vương cho đến trời Phi
tưởng phi phi tưởng xứ tạo ra.”
Các
ngươi phải nên quán sát đúng lý: “Giận dữ như
vậy do đâu sinh ra? Lệ thuộc vào ai? Đối với ai mà
sinh? Sẽ thu nhận quả gì? Hiện tại được lợi ích
gì? Tất cả pháp này bản tánh đều không, chẳng
phải trong tánh không có sự giận dữ. Vì vậy, phải
tu an nhẫn để làm lợi ích cho chính mình.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng, an lập hữu tình nơi lý tánh
không, nhân quả tánh không, tuần tự đem quả vị
Giác ngộ cao tột chỉ bày, khuyên bảo, khen ngợi,
chúc mừng, làm cho an trụ hoàn toàn, mau được chứng quả.
Thiện
Hiện nên biết, sự giảng thuyết như vậy đều nương
vào thế tục, chẳng nương vào thắng nghóa. Vì sao? Vì
trong bản tánh không, người chứng đắc, pháp được
chứng đắc, thời gian chứng đắc, nơi chốn chứng
đắc, đều chẳng phải thật có.
Thiện
Hiện nên biết, đây gọi là lý bản tánh không của
thật tế. Các Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho
các hữu tình nên nương vào lý bản tánh không của
thật tế này mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nhưng chẳng sở đắc hữu tình và sự hoạt động
của họ. Vì sao? Vì tất cả pháp đều lìa các hữu
tình, hữu tình lìa pháp nên chẳng thể nắm bắt
được. Pháp và hữu tình do đối đãi nhau mà lập
nên, nương vào thắng nghóa mà nói thì tất cả đều không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc mới phát tâm
thành tựu phương tiện thiện xảo như thế, do oai lực
của phương tiện thiện xảo này nên thấy các hữu
tình thân tâm lười biếng, lui sụt không tinh tấn,
nên dùng phương tiện khuyên bảo, dẫn dắt làm cho
họ phát khởi thân tâm tinh tấn, tu các thiện pháp.
Nói rằng: “Nam tử, hãy nên tin tưởng sâu sắc
rằng trong bản tánh không, không có pháp lười
biếng, không có người lười biếng, không có nơi
lười biếng, không có thời gian lười biếng, không
có lý do phát sinh lười biếng… Tất cả như vậy
bản tánh đều không, không vượt qua lý không. Các
ngươi nên phát khởi thân tâm tinh tấn, xả bỏ sự
lười biếng, siêng tu thiện pháp. Nghóa là tu Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc tu bốn Tónh lự,
bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc tu bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc tu pháp môn
giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; hoặc trụ chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; hoặc trụ Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; hoặc tu tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ, hoặc tu bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai,
hoặc tu bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; hoặc tu
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa; hoặc tu năm loại mắt, sáu phép thần
thông; hoặc tu mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; hoặc tu đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả; hoặc tu ba mươi hai tướng Đại
só, tám mươi vẻ đẹp; hoặc tu pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; hoặc tu trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng; hoặc tu quả Dự lưu
cho đến Độc giác Bồ-đề; hoặc tu tất cả hạnh Đại
Bồ-tát; hoặc tu quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật; hoặc tu vô lượng, vô biên các Phật pháp
khác. Hãy nên siêng năng tinh tấn, chớ sinh lười
biếng. Nếu sinh lười biếng thì chịu khổ vô cùng.
Này
các thiện nam, tất cả pháp này bản tánh đều
không, không có các sự chướng ngại. Các ông nên
quán sát, trong lý bản tánh không không chướng
ngại, không có pháp lười biếng, không có người
lười biếng, nơi chốn, thời gian, lý do lười
biếng… đều chẳng thể nắm bắt được.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng, an trụ hữu tình làm cho trụ
vào lý bản tánh không của các pháp. Tuy làm cho an
trụ nhưng không có hai tưởng. Vì sao? Vì lý bản
tánh không không hai, không khác, chẳng phải đối
với pháp không hai mà phát sinh hai tưởng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nương vào bản tánh không, khuyên
dạy truyền trao cho các loài hữu tình, làm cho họ
siêng năng tu học, nói rằng: “Này các thiện nam,
các ông đối với thiện pháp này phải nên siêng
năng tu học. Nếu khi tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì đối với các pháp này không nên
tư duy tướng hai hay không hai, nói rộng cho đến nếu
khi tu vô lượng, vô biên các Phật pháp khác thì
đối với các pháp này không nên tư duy tướng hai
hay không hai. Vì sao? Này các thiện nam, các pháp như
vậy đều là bản tánh không. Đối với lý bản
tánh không, thì không nên tư duy tướng hai hay không
hai.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng, hành hạnh Bồ-tát, làm thuần
thục hữu tình; các loài hữu tình đã được làm
thuần thục rồi, tùy theo căn cơ của họ, tuần tự
an lập làm cho chọ an trụ vào quả Dự lưu, hoặc trụ
quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề,
hoặc làm cho trụ vào các địa Đại Bồ-tát, hoặc
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc mới phát tâm
thành tựu phương tiện thiện xảo như thế, do oai lực
của phương tiện thiện xảo này nên thấy các hữu
tình tâm nhiều tán loạn, đối với các dục cảnh
không kềm chế các căn, phát sinh các nghiệp không
thanh tịnh. Bồ-tát thấy rồi, dùng phương tiện khuyên
dạy, truyền trao, làm cho họ nhập vào định thù
thắng, nói rằng: “Này các thiện nam, hãy đến đây!
Các ông nên tu tập Tam-ma-địa thù thắng chớ sinh
tâm tán loạn, nên tưởng định thù thắng. Vì sao? Vì
các pháp như thế đều là bản tánh không; trong bản
tánh không, không có pháp có thể nắm bắt được,
không có pháp tán loạn hoặc nhất tâm. Nếu các
ông có thể an trụ vào định thù thắng này thì làm
các việc thiện mau được thành tựu viên mãn và
tùy theo sự mong cầu đều trụ vào bản tánh không.”
Nghóa
là phát sinh nghiệp thân, ngữ, ý thanh tịnh tốt đẹp.
Thế nào gọi là làm các việc thiện? Hoặc là tu Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến
tu hạnh Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột
của Phật, hoặc đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật. Tất cả thiện pháp thanh
tịnh tốt đẹp như vậy, nhờ oai lực định thù thắng,
nên mau thành tựu và tùy theo sở nguyện trụ vào bản tánh không.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo, vì
muốn làm lợi ích cho các loài hữu tình, nên từ
lúc đầu phát tâm cho đến cuối cùng làm các việc
thiện lợi ích, luôn không ngừng nghỉ. Vì muốn làm
lợi ích an vui cho các hữu tình nên từ cõi Phật
này đến cõi Phật kia, gần gũi cúng dường chư
Phật Thế Tôn ở chỗ chư Phật, lắng nghe, thọ trì
chánh pháp, trải qua vô số kiếp xả thân, thọ thân,
cho đến khi thành quả vị Giác ngộ cao tột, ở khoảng
trong gian, chẳng bao giờ quên mất. Đại Bồ-tát ấy
đắc Đà-la-ni, căn thân, ngữ, ý thường không suy
giảm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này thường tu trí Nhất
thiết một cách hoàn hảo, phàm làm làm việc gì
thường suy lường chín chắn. Do tu trí Nhất thiết một
cách hoàn hảo và việc làm suy lường chín chắn nên
đối với tất cả đạo đều có thể tu tập. Đó là
đạo Thanh văn, đạo Độc giác, đạo Bồ-tát, đạo
Như Lai, đạo Thắng thiên, đạo Thắng nhân, đạo thần
thông thù thắng của các Bồ-tát. Đại Bồ-tát ấy
do trụ vào đạo thần thông thù thắng nên thường
làm các việc lợi ích cho các hữu tình; dù trải
qua các cõi, trôi lăn trong sinh tử nhưng thần thông
thù thắng thường không suy giảm. Vì không suy giảm
nên thần thông thành tựu, thường làm các việc
lợi ích thù thắng cho mình và người.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa trụ vào bản tánh không, dùng
phương tiện thiện xảo làm lợi ích cho các loài hữu
tình một cách hoàn toàn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc mới phát tâm
thành tựu phương tiện thiện xảo như thế, do oai lực
của phương tiện thiện xảo này nên trụ vào bản
tánh không, thấy các hữu tình trí tuệ cạn cợt,
ngu si, điên đảo, gây nhiều ác nghiệp; Bồ-tát giáo
hóa truyền trao phương tiện, dìu dắt họ vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nói rằng: “Này các thiện nam,
Nên tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, quán tất cả pháp bản
tánh đều không. Nếu các ông có thể tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này và quán tất cả pháp bản
tánh đều không, thì sự tu hành về nghiệp thân,
ngữ, ý sẽ đạt đến cam lồ và được quả cam lồ,
đều nhờ vào cam lồ mà được giải thoát.”
Các
thiện nam, tất cả pháp ấy bản tánh đều không.
Trong bản tánh không, hữu tình và pháp tuy chẳng thể
nắm bắt được nhưng sự tu hành cũng chẳng suy
giảm. Vì sao? Này thiện nam, lý bản tánh không, không
tăng, không giảm. Trong bản tánh không, không có
pháp tăng giảm, không có người tăng giảm. Vì sao?
Vì lý bản tánh không, chẳng phải có tự tánh,
chẳng phải không tánh, lìa các sự phân biệt, đoạn
các hý luận, nên ở trong ấy không có pháp tăng
giảm, không có người tăng giảm. Do đó, việc làm
cũng không suy giảm; vì vậy các ông nên tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa, quán bản tánh không, làm việc đáng làm.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo dạy
bảo, trao truyền cho các loài hữu tình, làm cho họ
nhập vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, trụ vào bản tánh
không, tu các nghiệp lành.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát ấy giáo hóa truyền
trao cho hữu tình như vậy, tu các nghiệp lành luôn
không lười biếng. Nghóa là tự mình thường hành
mười nẻo nghiệp thiện, cũng khuyên người khác
thường hành mười nẻo nghiệp thiện; tự mình giữ
gìn năm giới cận sự, cũng khuyên người khác giữ
gìn năm giới cận sự; tự mình giữ gìn tám giới
cận trụ, cũng khuyên người khác thọ trì tám giới
cận trụ; tự mình thọ trì các giới xuất gia, cũng
khuyên người khác thọ trì các giới xuất gia; tự
mình tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; cũng khuyên người khác tu hành bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; tự mình tu
hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, cũng
khuyên người khác tu hành bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo; tự mình tu hành pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; cũng khuyên
người khác tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; tự mình tu hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng khuyên người khác tu
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; tự mình
an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; cũng khuyên người khác an trụ pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; tự mình an trụ chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; cũng khuyên người khác an trụ
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; tự
mình an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng
khuyên người khác an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; tự mình tu hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; cũng khuyên người khác tu hành tám Giải
thoát cho đến mười Biến xứ; tự mình tu hành các
địa Bồ-tát; cũng khuyên người khác tu hành các
địa Bồ-tát; tự mình tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng khuyên
người khác tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; tự mình tu học năm loại
mắt, sáu phép thần thông; cũng khuyên người khác
tu học năm loại mắt, sáu phép thần thông; tự mình
tu học mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng; cũng khuyên người khác tu hành
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng; tự mình tu học đại Từ, đại Bi, đại
Hỷ, đại Xả; cũng khuyên người khác tu học đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tự mình tu học
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả, cũng
khuyên người khác tu học pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả; tự mình tu học trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; cũng khuyên
người khác tu học trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; tự mình tu học ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; cũng khuyên
người khác tu học ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp; tự mình thường phát khởi trí của
quả Dự lưu cho đến trí của Độc giác Bồ-đề nhưng
không trụ vào quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề; cũng khuyên người khác thường phát khởi
trí của quả Dự lưu cho đến trí của Độc giác
Bồ-đề, hoặc làm cho họ trụ quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề; tự mình thường phát khởi các
hạnh Đại Bồ-tát, cũng khuyên người khác thường
phát khởi các hạnh Đại Bồ-tát; tự mình thường
phát khởi quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
cũng khuyên người khác thường phát khởi quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo tự
mình tu thiện nghiệp luôn không biếng nhác, bỏ bê
dạy bảo, trao truyền cho các loài hữu tình cũng tu
theo thiện nghiệp thường không biếng nhác, bỏ bê.
Này
Thiện Hiện, đó gọi là các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện
xảo, do oai lực của phương tiện thiện xảo này nên
an lập hữu tình, làm cho trụ nơi cảnh giới thật,
nhưng không làm hoại tướng cảnh giới thật, mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp bản tánh đều không,
trong bản tánh không, hữu tình và pháp đều chẳng
thể nắm bắt được, bởi vì trong ấy cũng không có
phi pháp, thì Đại Bồ-tát làm sao vì các hữu tình
cầu mau chứng đắc trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các pháp
chứng sở hữu bản tánh đều không. Trong bản tánh
không, hữu tình và pháp đều chẳng thể nắm bắt
được, bởi vì trong ấy cũng không có phi pháp.
Thiện
Hiện nên biết, nếu bản tánh tất cả pháp chẳng
không thì các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không nên an trụ lý bản tánh
không, cầu mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, vì sự
lợi ích cho hữu tình mà thuyết pháp bản tánh
không. Bởi tất cả pháp bản tánh đều không, vậy
nên các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa an trụ vào lý bản tánh không của tất cả
pháp, cầu mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, vì làm
lợi ích cho hữu tình mà thuyết pháp bản tánh không.
Các
pháp nào bản tánh đều không mà các Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, như thật biết
rõ bản tánh không rồi an trụ vào bản tánh không
ấy, vì các hữu tình mà thuyết pháp?
Thiện
Hiện nên biết, sắc cho đến thức, bản tánh đều
không. Nhãn xứ cho đến ý xứ bản tánh đều
không. Sắc xứ cho đến pháp xứ, bản tánh đều
không. Nhãn giới cho đến ý giới, bản tánh đều
không. Sắc giới cho đến pháp giới, bản tánh đều
không. Nhãn thức giới cho đến ý thức giới, bản
tánh đều không. Nhãn xúc cho đến ý xúc, bản tánh
đều không. Các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho
đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, bản tánh
đều không. Địa giới cho đến thức giới, bản tánh
đều không. Nhân duyên cho đến tăng thượng duyên,
bản tánh đều không. Các pháp do duyên sinh ra, bản
tánh đều không. Vô minh cho đến lão tử, bản tánh
đều không. Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
bản tánh đều không. Pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh, bản tánh đều
không. Chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, bản tánh đều không. Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, bản tánh đều không. Bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, bản tánh đều không.
Bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo, bản tánh
đều không. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, bản tánh đều không. Tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ, bản tánh đều không. Bậc Tịnh
quán cho đến bậc Như Lai, bản tánh đều không. Bậc
Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, bản tánh đều
không. Tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, bản tánh đều không. Năm loại mắt, sáu
phép thần thông, bản tánh đều không. Mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng,
bản tánh đều không. Đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, bản tánh đều không. Pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả, bản tánh đều không. Trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, bản
tánh đều không. ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi
vẻ đẹp, bản tánh đều không. Quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề, bản tánh đều không. Tất cả
hạnh Đại Bồ-tát bản tánh đều không. Quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật, bản tánh đều không. Sự
đoạn trừ tất cả tập khí tương tục của sở tri
phiền não, bản tánh đều không. Trí Nhất thiết trí,
bản tánh đều không.
Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
như thật biết năm uẩn như sắc… nói rộng cho đến
trí Nhất thiết trí bản tánh là không rồi, trụ vào
bản tánh không, vì các hữu tình mà giảng thuyết
pháp bản tánh không như vậy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu tánh của pháp không bên
trong, bản tánh chẳng không cho đến tánh của pháp
không không tánh tự tánh, bản tánh chẳng không,
thì các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không nên vì các hữu tình mà giảng thuyết
tất cả pháp, bản tánh đều không. Nếu nói như thế
thì tức là làm hoại bản tánh không, nhưng lý bản
tánh không không thể hoại, chẳng thường, chẳng
đoạn. Vì sao? Vì lý bản tánh không, không có phương
hướng, không nơi chốn, không từ đâu đến, cũng
không đi về đâu. Lý không như vậy cũng gọi là
pháp trụ; trong đó không pháp, không trụ, không
tán, không tăng, không giảm, không sinh, không diệt,
không nhiễm, không tịnh, là tánh vốn có của tất
cả pháp. Các Đại Bồ-tát an trụ trong ấy cầu mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí, không thấy có pháp,
có sự mong cầu chứng đắc, cũng không thấy có
pháp không có sự mong cầu chứng đắc, vì tất cả
pháp đều không chỗ trụ, nên gọi là pháp trụ.
Các Đại Bồ-tát an trụ trong ấy hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa thấy tất cả pháp bản tánh không
rồi, nhất định đối với quả vị Giác ngộ cao tột
quyết không thoái chuyển. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này
không thấy có pháp có thể làm chướng ngại. Vì
thấy tất cả pháp không chướng ngại nên đối với
quả vị Giác ngộ cao tột không sinh nghi ngờ, cũng
không thoái chuyển. Lại nữa này Thiện Hiện, các
Đại Bồ-tát trụ trong bản tánh không của tất cả
pháp, quán bản tánh không đều không có đối tượng
chứng đắc. Nghóa là ngã, hữu tình, nói rộng cho
đến cái biết, cái thấy và sự hoạt động của
chúng đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc cho đến
thức và sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng
thể nắm bắt được. Nhãn xứ cho đến ý xứ và
sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể nắm
bắt được. Sắc xứ cho đến pháp xứ và sự hoạt
động của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn giới cho đến ý giới và sự hoạt động của
chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Sắc
giới cho đến pháp giới và sự hoạt động của
chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Nhãn
thức giới cho đến ý thức giới và sự hoạt
động của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn xúc cho đến ý xúc và sự hoạt động của
chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra và sự hoạt động của chúng
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Địa giới cho
đến thức giới và sự hoạt động của chúng cũng
đều chẳng thể nắm bắt được. Nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên và sự hoạt động của chúng
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Các pháp do
duyên sinh ra và sự hoạt động của chúng cũng đều
chẳng thể nắm bắt được. Vô minh cho đến lão tử
và sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể
nắm bắt được. Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
và sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể
nắm bắt được. Pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh và sự hoạt động của
chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn và sự hoạt
động của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được.
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo và sự hoạt động
của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo và sự hoạt
động của chúng cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc và
sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể nắm
bắt được. Pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện và sự hoạt động của chúng cũng đều
chẳng thể nắm bắt được. Tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ và sự hoạt động của chúng cũng
đều chẳng thể nắm bắt được. Bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai và sự hoạt động của chúng cũng
đều chẳng thể nắm bắt được. Bậc Cực hỷ cho
đến bậc Pháp vân và sự hoạt động của chúng
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa và sự
hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt
được. Năm loại mắt, sáu phép thần thông và sự
hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt
được. Mười lực của Như Lai cho đến mười tám
pháp Phật bất cộng và sự hoạt động của chúng
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả và sự hoạt động của chúng
cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả và sự hoạt động
của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng
và sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể
nắm bắt được. Quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề và sự hoạt động của chúng cũng đều
chẳng thể nắm bắt được. Tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và
sự hoạt động của chúng cũng đều chẳng thể nắm
bắt được. Pháp hữu lậu, vô lậu và sự hoạt
động của chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được.
Pháp thế gian, xuất thế gian và sự hoạt động của
chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được. Pháp
hữu vi, vô vi và sự hoạt động của chúng cũng
đều chẳng thể nắm bắt được. Ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp và sự hoạt động của
chúng cũng đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, ví như có Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hóa làm bốn chúng là Bí-sô, Bí-sô-ni,
Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca; giả sử có vị hóa Phật
trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp, vì bốn chúng
được bốn hóa ấy mà giảng thuyết chánh pháp. Ý
ông nghó sao? Hóa chúng như thế có thể chứng đắc
quả Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả
A-la-hán, hoặc được thọ ký không thoái chuyển nơi
quả vị Giác ngộ cao tột chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì những hóa chúng này đều
không có thật, chẳng phải pháp không thật mà có
thể được thọ ký của không thoái chuyển.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các pháp cũng vậy, bản tánh đều không, hoàn toàn
không có thật. Đại Bồ-tát nào vì các hữu tình
nào, giảng thuyết những pháp gì, có thể làm cho họ
chứng đắc quả Dự lưu cho đến được thọ ký
không thoái chuyển?
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tuy vì hữu tình
giảng thuyết pháp không, nhưng các hữu tình thật
chẳng thể nắm bắt được. Vì thương xót họ bị rơi
vào pháp điên đảo nên cứu vớt làm cho họ trụ
vào pháp không điên đảo. Không điên đảo là
không phân biệt, không phân biệt tức là không
điên đảo. Nếu có phân biệt thì có điên đảo vì
chúng cùng loại vậy.
Thiện
Hiện nên biết, điên đảo tức là pháp không điên
đảo. Trong không điên đảo, không có ngã, hữu
tình, nói rộng cho đến không có cái biết, cái
thấy; cũng không có sắc uẩn cho đến thức uẩn, cho
đến không có ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp.
Thiện
Hiện nên biết, cái không có này là bản tánh
không. Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa an trụ trong đây, thấy các hữu tình rơi vào
tưởng điên đảo, dùng phương tiện thiện xảo làm
cho họ được giải thoát. Nghóa là làm cho họ giải
thoát, không có ngã và tưởng có ngã. Nói rộng
cho đến không có cái thấy biết và tưởng có cái
thấy biết, cũng giải thoát, không có sắc và tưởng
có sắc, nói rộng cho đến không có tám mươi vẻ
đẹp và tưởng có tám mươi vẻ đẹp; cũng làm cho
giải thoát các pháp hữu lậu như năm thủ uẩn…
cũng làm cho giải thoát các pháp vô lậu như bốn
Niệm trụ… Vì sao? Vì các pháp vô lậu như bốn Niệm
trụ… chẳng phải là thắng nghóa không sinh, không
diệt, vô tướng, vô vi, vô hý luận, vô phân biệt.
Vì vậy cũng nên giải thoát các pháp ấy.
Chân
thắng nghóa tức là bản tánh không. Bản tánh không
này tức là sự tu chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
đối tượng chứng đắc của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, trong đây không có ngã, cho đến cái
thấy có thể nắm bắt được; cũng không có sắc
uẩn cho đến thức uẩn có thể nắm bắt được;
không có nhãn xứ, cho đến ý xứ có thể nắm bắt
được; không có sắc xứ, cho đến pháp xứ có
thể nắm bắt được; không có nhãn giới, cho đến
ý giới có thể nắm bắt được; không có sắc
giới, cho đến pháp giới có thể nắm bắt được;
không có nhãn thức giới, cho đến ý thức giới
có thể nắm bắt được; không có nhãn xúc, cho đến
ý xúc có thể nắm bắt được; không có các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra có thể nắm bắt được; không
có địa giới, cho đến thức giới có thể nắm bắt
được; không có nhân duyên, cho đến tăng thượng
duyên có thể nắm bắt được; không có các pháp
theo duyên sinh ra có thể nắm bắt được; không có
vô minh cho đến lão tử có thể nắm bắt được;
không có Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể nắm bắt được; không có pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh có thể nắm
bắt được; không có chân như, cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn có thể nắm bắt được; không
có Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo có thể nắm bắt
được; không có bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo có thể nắm bắt được; không có bốn
Tónh lự cho đến bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc
có thể nắm bắt được; không có pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện có thể nắm bắt
được; không có tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ có thể nắm bắt được; không có bậc
Tịnh quán cho đến bậc Như Lai có thể nắm bắt được;
không có bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân có
thể nắm bắt được; không có tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa có thể nắm
bắt được; không có năm loại mắt, sáu phép thần
thông có thể nắm bắt được; không có mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng
có thể nắm bắt được; không có đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả có thể nắm bắt được; không
có pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả có thể
nắm bắt được; không có trí Nhất thiết, trí Đạo
tướng, trí Nhất thiết tướng có thể nắm bắt
được; không có quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề có thể nắm bắt được; không có các hạnh
Đại Bồ-tát cho đến quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật có thể nắm bắt được; không có ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp có thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát không vì quả vị
Giác ngộ cao tột mà cầu đạt đến quả vị Giác ngộ
cao tột, chỉ vì bản tánh không của các pháp mà cầu
đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột. Bản tánh không
này, chặng đầu, giữa, sau vẫn là bản tánh không,
chưa từng chẳng không. Các Đại Bồ-tát trụ bản
tánh không Ba-la-mật-đa vì muốn giải thoát các loài
hữu tình khỏi chấp tưởng hữu tình và tưởng
pháp, nên hành trí Đạo tướng. Đại Bồ-tát này
khi hành trí Đạo tướng tức là hành tất cả đạo.
Đó là đạo Thanh văn, đạo Độc giác, đạo Bồ-tát, đạo Như Lai.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này đối với tất cả
đạo được viên mãn rồi, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, thọ mạng
lâu dài, chứng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đã
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột rồi mới có
thể làm cho Phật nhãn thường không đoạn diệt.
Phật
nhãn là gì? Đó là bản tánh không. Chư Phật đời
quá khứ, hiện tại, vị lai trụ khắp mười phương
thế giới, vì các hữu tình mà giảng thuyết chánh
pháp, đều dùng bản tánh không này mà làm Phật nhãn.
Thiện
Hiện nên biết, chắc chắn không có vị Phật nào lìa
bản tánh không mà xuất hiện ở đời. Chư Phật ra
đời đều thuyết nghóa bản tánh không, hữu tình
được giáo hóa cốt yếu là được nghe Phật thuyết
nghóa bản tánh không, mới nhập vào Thánh đạo,
chứng đắc Thánh quả. Nếu lìa bản tánh không thì
không có phương tiện nào khác.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát muốn mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí, nên phải an trụ vào
lý bản tánh không, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa và
các hạnh Đại Bồ-tát khác. Nếu đã an trụ vào lý
bản tánh không, tu hành sáu pháp Ba-la-mật-đa và
các hạnh Đại Bồ-tát khác thì chắc chắn không
thoái mất trí Nhất thiết trí, thường làm lợi ích
cho tất cả hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát thật là kỳ đặc hy hữu;
tuy hành tất cả pháp bản tánh đều không, nhưng đối
với bản tánh không, thường không hoại diệt. Nghóa
là không chấp sắc, thọ, tưởng, hành, thức khác
bản tánh không, cho đến không chấp quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật khác bản tánh không.
Bạch
Thế Tôn, sắc tức là bản tánh không. Bản tánh
không tức là sắc, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật tức là bản tánh không. Bản tánh
không tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các Đại
Bồ-tát rất là kỳ đặc hy hữu, tuy hành tất cả
pháp bản tánh đều không, nhưng đối với bản tánh
không, thường không hoại diệt.
Thiện
Hiện nên biết, sắc chẳng khác bản tánh không, bản
tánh không chẳng khác sắc. Sắc tức là bản tánh
không, bản tánh không tức là sắc. Cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng khác bản tánh
không, bản tánh không chẳng khác quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật. Quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật tức là bản tánh không, bản tánh không
tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu sắc khác bản tánh không, bản
tánh không khác sắc; sắc chẳng phải bản tánh
không, bản tánh không chẳng phải sắc; cho đến quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật khác bản tánh
không, bản tánh không khác quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật; quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
chẳng phải bản tánh không, bản tánh không chẳng
phải quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật thì các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không nên quán tất cả pháp bản tánh đều không;
cũng không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, vì sắc chẳng khác bản tánh không,
bản tánh không chẳng khác sắc. Sắc tức là bản
tánh không, bản tánh không tức là sắc; cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng khác
bản tánh không, bản tánh không chẳng khác quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật tức là bản tánh không, bản tánh
không tức là quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, quán tất cả pháp bản tánh đều không, mà
có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì lìa
bản tánh không, không còn một pháp nào là thật
có, thường hằng, có thể hoại, có thể đoạn. Trong
bản tánh không, cũng không có một pháp nào là
thật có, thường hằng, có thể hoại, có thể đoạn.
Chỉ vì những kẻ ngu si, mê lầm, điên đảo, khởi
tưởng khác nhau, nghóa là phân biệt sắc khác bản
tánh không, cho đến phân biệt quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật khác bản tánh không. Vì những kẻ
ngu si này phân biệt các pháp cùng với bản tánh
không có khác nhau nên không như thật biết sắc,
không như thật biết thọ, tưởng, hành, thức. Bởi
vì chẳng biết nên chấp trước sắc; chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức. Do chấp trước nên đối
với sắc, chấp có ngã và ngã sở; đối với thọ,
tưởng, hành, thức chấp ngã và ngã sở. Do vì
vọng chấp nên đắm vật trong ngoài, thọ thân sắc,
thọ, tưởng, hành, thức đời sau. Do đó không thể
giải thoát các đường sinh, già, bệnh, chết, sầu
bi, khổ, ưu não, qua lại trong ba cõi, luân chuyển vô
cùng. Do nhân duyên này nên các Đại Bồ-tát trụ
vào bản tánh không Ba-la-mật-đa, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không chấp thọ sắc, cũng không
hoại sắc, hoặc không, hoặc bất không, cho đến không
chấp thọ quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
cũng không hoại quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật, hoặc không, hoặc bất không. Vì sao? Vì sắc
chẳng hoại không, không chẳng hoại sắc, rằng đây
là sắc, đây là không; cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật chẳng hoại không, không chẳng
hoại quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, rằng
đây là quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, đây là không.
Ví
như hư không chẳng làm hoại hư không. Cõi hư không
trong, không hoại cõi hư không ngoài; cõi hư không
ngoài, chẳng hoại cõi hư không trong.
Như
vậy này Thiện Hiện, sắc chẳng hoại không, không
chẳng hoại sắc; cho đến quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật chẳng hoại không, không chẳng hoại quả
vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao? Vì các
pháp như thế đều không có tự tánh, chẳng thể
phân biệt rằng đây là không, đây là chẳng không,
vì tất cả pháp đều bản tánh không, trong bản tánh
không, không có sai biệt.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048822">Quyển 534</卷>
<詞 id="67048823">Phẩm 29: Thí đẳng (3)</詞>
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều là bản tánh không,
trong bản tánh không hoàn toàn không sai khác thì các
Đại Bồ-tát trụ vào chỗ nào để phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột, với lời nguyện: “Ta
sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột rộng lớn,
chuyển pháp luân vi diệu độ chúng hữu tình?”
Bạch
Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột rộng lớn sâu xa,
không có hai hành tướng, chẳng phải hai hành tướng
nhưng có thể chứng đắc. Như vậy các Đại Bồ-tát
làm sao có thể đạt được sự mong cầu quả vị
Giác ngộ cao tột? Cúi xin Như Lai thương xót dạy cho.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật rộng lớn sâu xa,
không có hai hành tướng, chẳng phải hai hành tướng
nhưng có thể chứng đắc. Vì sao? Vì Bồ-đề không
có hai, cũng không phân biệt. Nếu người nào đối
với Bồ-đề mà hành hai tướng, có phân biệt, thì
chắc chắn không thể chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột rộng lớn.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát đối với Bồ-đề
chẳng hành tướng không hai, cũng chẳng phân biệt,
hoàn toàn không chỗ trụ, phát tâm hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Các Đại Bồ-tát đối với
các pháp không hành hai tướng, cũng chẳng phân
biệt, hoàn toàn không chỗ hành, nên có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột rộng lớn.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát mong cầu quả vị
Giác ngộ cao tột chẳng phải hành hai tướng mà có
thể chứng đắc. Bồ-đề của các Đại Bồ-tát hoàn
toàn không hành xứ. Nghóa là không hành sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; không hành nhãn xứ cho đến ý
xứ; không hành sắc xứ cho đến pháp xứ; không
hành nhãn giới cho đến ý giới; không hành sắc
giới cho đến pháp giới; không hành nhãn thức
giới cho đến ý thức giới; không hành nhãn xúc
cho đến ý xúc; không hành các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra; không hành địa giới cho đến thức giới;
không hành nhân duyên cho đến tăng thượng duyên;
không hành các pháp do duyên sinh ra; không hành vô
minh cho đến lão tử; không hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hành pháp không bên
trong cho đến pháp không không tánh tự tánh; không
hành chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó
bàn; không hành Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
không hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
không hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; không hành pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; không hành tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ; không hành bậc Tịnh quán cho
đến bậc Như Lai; không hành bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; không hành tất cả pháp môn Đà-la-ni,
tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không hành năm loại
mắt, sáu phép thần thông; không hành mười lực
của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng;
không hành đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
không hành ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ
đẹp; không hành pháp không quên mất, tánh luôn
luôn xả; không hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; không hành quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề; không hành hạnh Đại
Bồ-tát; không hành quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật. Vì sao? Vì Bồ-đề của các Đại Bồ-tát không
duyên danh tướng, âm thanh, không chấp ngã, ngã sở.
Nghóa là Bồ-đề kia không nghó: “Ta hành sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cho đến quả vị Giác ngộ cao
tột.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát
hành chẳng phải thủ, hành chẳng phải xả, đối với
tất cả pháp không có sự phân biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Bồ-đề của Đại Bồ-tát hành chẳng
phải thủ, hành chẳng phải xả đối với tất cả
pháp không còn phân biệt, thì Bồ-đề của các Đại
Bồ-tát phải hành chỗ nào?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Bồ-đề của hóa thân chư Phật
nên hành chỗ nào, hành thủ hay hành xả?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không phải vậy. Bởi vì hóa thân chư Phật
thật sự không có thì làm sao có thể nói là có
Bồ-đề hành chỗ nào mà hoặc thủ hay xả?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Bồ-đề trong mộng của các
A-la-hán nên hành chỗ nào, hành thủ hay hành xả?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không phải vậy. Bởi vì các A-la-hán đã
đoạn tận vónh viễn phiền não; hôn trầm, thùy miên,
triền cái, tất cả đều chấm dứt, hoàn toàn không
mộng, thì làm sao mà có Bồ-đề trong mộng để đối
với nó, hoặc thủ hoặc xả!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có
Bồ-đề cũng lại như vậy, chẳng phải hành thủ,
chẳng phải hành xả, hoàn toàn không có chỗ hành,
vì đạt được bản tánh không của tất cả pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa có Bồ-đề mà hành chẳng thủ; hành chẳng
xả, hoàn toàn không có chỗ hành. Nghóa là không
hành sắc, thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng cho
đến không hành quả vị Giác ngộ cao tột; cũng lại
không hành trí Nhất thiết trí; cũng không có chúng
Đại Bồ-tát, không hành mười địa; không hành Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hành bốn
Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; không hành
mười sáu không, không hành tónh lự, đẳng trì,
đẳng chí; cho đến chẳng hành mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, mười tám pháp Phật bất cộng; không hành
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; nói rộng cho
đến tám mươi vẻ đẹp và vô lượng, vô biên các
Phật pháp khác; không trụ vào thần thông thù thắng
của Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu tình,
làm nghiêm tịnh cõi Phật mà có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-đề của các Đại Bồ-tát tuy không có chỗ hành, nhưng
chúng Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các hữu
tình nên cần phải hành mười địa và hành Bố thí
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến phải trụ vào thần
thông thù thắng của Bồ-tát, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mới có khả
năng chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-đề của các Đại Bồ-tát nếu không
chỗ hành thì đáng lẽ không có các Đại Bồ-tát
vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình nên chẳng
trụ vào mười địa tu hành lâu dài làm cho viên
mãn, chẳng trụ Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
tu hành lâu dài làm cho viên mãn, nói rộng cho đến
chẳng trụ thần thông thù thắng của Bồ-tát, đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, tu hành lâu dài làm cho viên mãn, mà có
thể chứng đắc được trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-đề của các Đại Bồ-tát tuy không chỗ hành nhưng các
Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho các hữu tình
nên cần phải trụ mười địa tu hành lâu dài làm
cho viên mãn, cần phải trụ Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa tu hành lâu dài làm cho viên mãn, nói
rộng cho đến cần trụ thần thông thù thắng của
Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật tu hành lâu dài làm cho viên
mãn, cho đến có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào muốn chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột thì nên trụ bản tánh
không của sắc; nên trụ bản tánh không của thọ,
tưởng, hành, thức; nói rộng cho đến nên trụ bản
tánh không của hạnh Đại Bồ-tát; nên trụ bản
tánh không của quả vị Giác ngộ cao tột; nên trụ
bản tánh không của tất cả pháp; nên trụ bản tánh
không của tất cả hữu tình; tu hành mười địa cho
được viên mãn, tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho được viên mãn, nói rộng cho đến
tu hành thần thông thù thắng của Bồ-tát, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật được viên mãn rồi mới chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, lý bản tánh không của tất cả pháp
ấy và lý tánh không của các hữu tình cực kỳ
tịch tónh, không có chút pháp nào có thể tăng hay
giảm, sinh hay diệt, thường hay đoạn, nhiễm hay tịnh,
đắc quả hay hiện quán.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát vì nương vào thế
tục nên nói tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, như thật biết
rõ bản tánh không rồi, chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột, không nương vào thắng nghóa. Vì sao? Vì
trong Thắng nghóa đế không có sắc có thể nắm bắt
được, cũng không có thọ, tưởng, hành, thức có
thể nắm bắt được; nói rộng cho đến không có
các hạnh Đại Bồ-tát có thể nắm bắt được,
cũng không có quả vị Giác ngộ cao tột có thể nắm
bắt được, không có người hành hạnh Đại Bồ-tát
có thể nắm bắt được, cũng không có người
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột có thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp và các hữu tình như thế
đều nương vào lời nói thế tục lập ra, không nương vào thắng nghóa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, từ lúc đầu phát tâm, tuy rất
dũng mãnh vì các hữu tình mà hành Bồ-tát hạnh,
nhưng đối với tâm này hoàn toàn vô sở đắc,
đối với các hữu tình cũng vô sở đắc, đối
với đại Bồ-đề cũng vô sở đắc, đối với
Phật, Bồ-tát cũng vô sở đắc. Vì tất cả pháp,
tất cả hữu tình đều bản tánh không, chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp hoàn toàn không có, đều
là bản tánh không, vô sở đắc, thì Đại Bồ-tát
làm sao hành hạnh Bồ-đề? Làm sao có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trước đây, ông nương vào
cảnh giới đoạn để đoạn trừ các phiền não kết
sử như thân kiến… để chứng đắc căn vô lậu,
trụ định Vô gián, chứng quả Dự lưu, kế đến quả
Nhất lai, quả Bất hoàn sau cùng là quả A-la-hán.
Trong thời gian ấy, ông thấy có mộng, hoặc tâm,
hoặc đạo, hoặc các đạo quả có thể đắc chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu ông lúc ấy hoàn toàn không có sở đắc thì làm
sao nói đắc quả A-la-hán?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nương vào thế tục mà nói, chẳng nương nơi thắng nghóa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các Đại
Bồ-tát cũng lại như vậy, nương vào thế tục mà
nói hành hạnh đại Bồ-đề, chẳng nương vào thắng nghóa.
Thiện
Hiện nên biết, nương vào thế tục nên đặt ra có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến
nương vào thế tục nên đặt ra hạnh Đại Bồ-tát,
đặt ra quả vị Giác ngộ cao tột; nương vào thế tục
nên đặt ra có hữu tình, Bồ-tát, chư Phật, chẳng
nương vào thắng nghóa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát chẳng thấy có
pháp nào đối với quả vị Giác ngộ cao tột có
tăng có giảm, có ích, có tổn, vì tất cả pháp bản tánh không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát quán bản tánh
không của tất cả pháp còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là tâm mới phát mà có thể nắm
bắt được. Tâm đầu tiên mới phát còn không nắm
bắt được, huống là sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, ba pháp môn
giải thoát, cho đến vô lượng, vô biên Phật pháp
tu từ địa đầu tiên cho đến địa thứ mười mà
có thể nắm bắt được! Nếu có thể nắm bắt được
thì chắc chắn không có việc ấy!
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo hành
hạnh Bồ-đề, chứng đại Bồ-đề, độ chúng hữu
tình, thường không gián đoạn.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào tuy siêng năng tinh tấn tu
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; tu hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; tu hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp; tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng; tu hành hạnh
Đại Bồ-tát; tu hành quả vị Giác ngộ cao tột, nhưng
nếu tu đạo Bồ-đề chưa viên mãn, không thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vậy thì Đại Bồ-tát
làm sao tu đạo Bồ-đề làm cho viên mãn để có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện thiện xảo, do oai lực của phương tiện
thiện xảo này nên khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa
không thấy có sự bố thí, không thấy có người
bố thí, không thấy có người nhận, không thấy có
việc làm, cũng không xa lìa các pháp như thế mà
hành Bố thí ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này khi bố
thí như vậy thì có thể viên mãn việc tu đạo Bồ-đề
mau được thành tựu.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo tu
đạo Bồ-đề làm cho được viên mãn, có thể chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Đối với Tịnh giới
ba-la-mật-đa… cho đến hạnh Đại Bồ-tát và quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật, tùy theo chỗ thích
ứng, nói rộng cũng vậy.
Lúc
ấy, ngài Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, làm thế nào dũng mãnh siêng năng tu đạo
Bồ-đề?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
dùng phương tiện thiện xảo không hòa hợp sắc cho
đến thức, không phân tán sắc cho đến thức; không
hòa hợp nhãn xứ cho đến ý xứ, không phân tán
nhãn xứ cho đến ý xứ; không hòa hợp sắc xứ
cho đến pháp xứ, không phân tán sắc xứ cho đến
pháp xứ; không hòa hợp nhãn giới cho đến ý
giới, không phân tán nhãn giới cho đến ý giới;
không hòa hợp sắc giới cho đến pháp giới, không
phân tán sắc giới cho đến pháp giới; không hòa
hợp nhãn thức giới cho đến ý thức giới, không
phân tán nhãn thức giới cho đến ý thức giới;
không hòa hợp nhãn xúc cho đến ý xúc, không phân
tán nhãn xúc cho đến ý xúc; không hòa hợp các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra, không phân tán các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra; không hòa hợp địa giới cho đến
thức giới, không phân tán địa giới cho đến thức
giới; không hòa hợp nhân duyên cho đến tăng
thượng duyên, không phân tán nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; không hòa hợp các pháp do
duyên sinh ra, không phân tán các pháp theo duyên sinh
ra; không hòa hợp vô minh cho đến lão tử, không
phân tán vô minh cho đến lão tử; không hòa hợp
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, không phân tán
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; không hòa hợp
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh, không phân tán pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh; không hòa hợp
chân như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn,
không phân tán chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; không hòa hợp Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo, không phân tán Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; không hòa hợp bốn Niệm trụ cho đến
tám chi Thánh đạo, không phân tán bốn Niệm trụ cho
đến tám chi Thánh đạo; không hòa hợp bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, không phân
tán bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; không hòa hợp pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện, không phân tán pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; không hòa hợp
tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ, không phân
tán tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ; không
hòa hợp bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai, không
phân tán bậc Tịnh quán cho đến bậc Như Lai; không
hòa hợp bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân, không
phân tán bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân; không
hòa hợp tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa, không phân tán tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; không hòa hợp
năm loại mắt, sáu phép thần thông, không phân tán
năm loại mắt, sáu phép thần thông; không hòa hợp
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, không phân tán mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; không hòa hợp
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, không phân
tán đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; không hòa
hợp ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp,
không phân tán ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi
vẻ đẹp; không hòa hợp pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, không phân tán pháp không quên mất,
tánh luôn luôn xả; không hòa hợp trí Nhất thiết,
trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, không phân
tán trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; không hòa hợp quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề, không phân tán quả Dự lưu cho đến
Độc giác Bồ-đề; không hòa hợp tất cả hạnh Đại
Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
không phân tán tất cả hạnh Đại Bồ-tát, quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật. Vì sao? Vì các pháp
như thế đều không có tự tánh, có thể làm hòa hợp và phân tán.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh siêng năng tu Bồ-đề đạo.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có tự tánh,
có thể làm hòa hợp hay phân tán, thì Đại Bồ-tát
làm sao ở trong pháp ấy làm phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa để tu học. Nếu Đại Bồ-tát chẳng học
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nhất định không thể đạt
được sự mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Đại
Bồ-tát nào chẳng học Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nhất
định không thể đạt được sự mong cầu là quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào mong cầu chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật-đa mới có thể chứng đắc.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát mong cầu quả vị Giác
ngộ cao tột cần phải có phương tiện thiện xảo mới
có thể chứng đắc, chẳng phải không có phương
tiện thiện xảo mà có thể chứng đắc.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nếu thấy có tự tánh của pháp
có thể đắc thì nên chấp giữ, nhưng không thấy có
tự tánh của pháp có thể đắc thì sẽ chấp giữ
cái gì! Đó là không chấp giữ đây là Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đây là Tónh lự, Tinh tấn, An nhẫn, Tịnh
giới, Bố thí ba-la-mật-đa; đây là sắc uẩn cho đến
thức uẩn; đây là nhãn xứ cho đến ý xứ; đây
là sắc xứ cho đến pháp xứ; đây là nhãn giới
cho đến ý giới; đây là sắc giới cho đến pháp
giới; đây là nhãn thức giới cho đến ý thức
giới; đây là nhãn xúc cho đến ý xúc; đây là
các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; đây là địa giới
cho đến thức giới; đây là nhân duyên cho đến
tăng thượng duyên; đây là các pháp do duyên sinh
ra; đây là vô minh cho đến lão tử; đây là pháp
không bên trong cho đến pháp không không tánh tự
tánh; đây là chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; đây là Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo; đây là bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh
đạo; đây là bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn
Định vô sắc; đây là pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện; đây là tám Giải thoát cho
đến mười Biến xứ; đây là bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; đây là bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; đây là tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; đây là năm loại mắt, sáu
phép thần thông; đây là mười lực của Như Lai cho
đến mười tám pháp Phật bất cộng; đây là đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; đây là ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp; đây là pháp
không quên mất, tánh luôn luôn xả; đây là trí
Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng;
đây là quả Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề;
đây là tất cả hạnh Đại Bồ-tát; đây là quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật; đây là phàm phu;
đây là Thanh văn; đây là Độc giác; đây là Đại
Bồ-tát; đây là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, như thật biết rõ tánh của tất
cả pháp đều không thể chấp giữ. Đó là Bát-nhã
cho đến Bố thí ba-la-mật-đa, đều không thể chấp
giữ; sắc uẩn cho đến thức uẩn, đều không thể
chấp giữ; nhãn xứ cho đến ý xứ, đều không thể
chấp giữ; sắc xứ cho đến pháp xứ, đều không
thể chấp giữ; nhãn giới cho đến ý giới, đều
không thể chấp giữ; sắc giới cho đến pháp giới,
đều không thể chấp giữ; nhãn thức giới cho đến
ý thức giới, đều không thể chấp giữ; nhãn xúc
cho đến ý xúc, đều không thể chấp giữ; các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, đều không thể chấp giữ; địa
giới cho đến ý thức giới, đều không thể chấp
giữ; nhân duyên cho đến tăng thượng duyên, đều
không thể chấp giữ; các pháp do duyên sinh ra, đều
không thể chấp giữ; vô minh cho đến lão tử, đều
không thể chấp giữ; bốn Niệm trụ cho đến tám chi
Thánh đạo, đều không thể chấp giữ; pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh,
đều không thể chấp giữ; chân như cho đến cảnh
giới chẳng thể nghó bàn, đều không thể chấp giữ;
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo, đều không thể
chấp giữ; bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, đều không thể chấp giữ; pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện, đều không thể
chấp giữ; tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ,
đều không thể chấp giữ; bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai, đều không thể chấp giữ; bậc Cực hỷ
cho đến bậc Pháp vân, đều không thể chấp giữ;
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, đều không thể chấp giữ; năm loại mắt,
sáu phép thần thông, đều không thể chấp giữ;
mười lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật
bất cộng, đều không thể chấp giữ; đại Từ, đại
Bi, đại Hỷ, đại Xả, đều không thể chấp giữ; ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, đều
không thể chấp giữ; pháp không quên mất, tánh
luôn luôn xả, đều không thể chấp giữ; trí Nhất
thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, đều
không thể chấp giữ; quả Dự lưu cho đến Độc giác
Bồ-đề, đều không thể chấp giữ; tất cả hạnh
Đại Bồ-tát, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
đều không thể chấp giữ; tất cả phàm phu, Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát, Như Lai, đều không thể chấp giữ.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, như thật biết rõ tánh của tất
cả pháp đều không chấp giữ, nên đối với tất
cả pháp đều không chướng ngại.
Này
Xá-lợi Tử, Ba-la-mật-đa không thể chấp giữ này
tức là Ba-la-mật-đa không chướng ngại. Ba-la-mật-đa
không chướng ngại như thế, tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Các Đại Bồ-tát nên học như vậy.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào ở trong ấy có thể
học như vậy, mà đối với tất cả pháp hoàn toàn
không sở đắc còn không học được, huống là đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, huống là đắc Bát-nhã
ba-la-mật-đa, huống là đắc quả phàm phu, Thanh văn,
Độc giác, Bồ-tát và Phật pháp! Vì sao? Này Xá-lợi
Tử, vì không có chút pháp nào thật có tự tánh.
Ở trong tất cả pháp không có tự tánh thì những
pháp nào là pháp phàm phu? Pháp nào là pháp Dự
lưu cho đến các Phật pháp?
Này
Xá-lợi Tử, các pháp như vậy đã chẳng thể nắm
bắt được thì nương vào những pháp nào để lập
ra con người? Con người đã chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao nói rằng: đây là phàm phu, đây là Dự
lưu cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác?
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều không có tự tánh,
đều không thật có, thì nương vào đâu để biết
rõ đây là phàm phu, đây là pháp của phàm phu?
Nói rộng cho đến đây là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, đây là pháp Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Ý ông nghó sao? Có phải thật có sắc, hoặc đã có,
hoặc sẽ có như sự chấp trước của các phàm phu
chăng? Có phải thật có thọ, tưởng, hành, thức,
hoặc đã có, hoặc sẽ có như sự chấp trước của
các phàm phu chăng? Nói rộng cho đến có phải thật
có quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, hoặc đã
có, hoặc sẽ có như sự chấp trước của các phàm
phu chăng? Có phải thật có phàm phu cho đến Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, hoặc đã có, hoặc sẽ có
như sự chấp trước của các phàm phu chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không! Chỉ vì các phàm phu điên đảo chấp có như vậy.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng
phương tiện thiện xảo, tuy quán các pháp hoàn toàn
không có tự tánh, đều chẳng thật có, nhưng nương
vào thế tục phát tâm hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, vì các hữu tình phương tiện giảng thuyết
làm cho chúng hiểu biết chân chánh, xa lìa các điên đảo.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm sao Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện thiện xảo, do
oai lực của phương tiện thiện xảo này nên tuy quán
các pháp đều không có tự tánh, đều chẳng thật
có, nhưng nương vào thế tục phát tâm hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột, vì các hữu tình phương
tiện giảng thuyết, làm cho chúng hiểu biết chân
chánh, xa lìa các điên đảo.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thành tựu phương tiện thiện xảo như vầy, là không
thấy có chút thật pháp nào trụ bên trong. Nếu còn
trụ bên trong thì còn ngăn ngại, do có ngăn ngại
nên có thoái thất, do thoái thất nên tâm suy yếu,
do tâm suy yếu mới sinh lười biếng.
Này
Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp đều không có thật,
không có ngã và ngã sở, đều lấy không tánh làm
tự tánh, bản tánh không vắng lặng, tự tướng
không vắng lặng. Chỉ có tất cả phàm phu mê lầm
điên đảo, chấp trước sắc uẩn cho đến thức uẩn;
chấp trước nhãn xứ cho đến ý xứ; chấp trước
sắc xứ cho đến pháp xứ; chấp trước nhãn giới
cho đến ý giới; chấp trước sắc giới cho đến
pháp giới; chấp trước nhãn thức giới cho đến ý
thức giới; chấp trước nhãn xúc cho đến ý xúc;
chấp trước các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; chấp
trước địa giới cho đến thức giới; chấp trước
nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; chấp trước
các pháp do duyên sinh ra; chấp trước vô minh cho đến
lão tử; chấp trước Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; chấp trước pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; chấp trước chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; chấp
trước Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; chấp trước
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; chấp trước
bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc;
chấp trước pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; chấp trước tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; chấp trước bậc Tịnh quán cho đến bậc
Như Lai; chấp trước bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; chấp trước tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; chấp trước năm loại mắt,
sáu phép thần thông; chấp trước mười lực của
Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; chấp
trước đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; chấp
trước ba mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp;
chấp trước pháp không quên mất, tánh luôn luôn
xả; chấp trước trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng; chấp trước quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề; chấp trước hạnh Đại
Bồ-tát; chấp trước quả vị Giác ngộ cao tột; chấp
trước phàm phu cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Do
nhân duyên này, các Đại Bồ-tát quán tất cả pháp
hoàn toàn không có thật, không có ngã và ngã sở,
đều lấy không tánh làm tự tánh, bản tánh không
vắng lặng, tự tướng không vắng lặng. Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tu tập như nhà ảo
thuật, vì các hữu tình mà nói pháp: Đối với
những kẻ tham lam thì nói pháp Bố thí, những người
phạm giới thì nói Tịnh giới, những người giận
dữ thì nói An nhẫn, những người lười biếng thì
nói Tinh tấn, những người tán loạn thì nói Tónh
lự, những người ác tuệ thì nói Bát-nhã.
Đại
Bồ-tát này an lập hữu tình làm cho an trụ vào Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, rồi lại vì họ
giảng thuyết Thánh pháp thù thắng để giải thoát
sinh tử, làm cho các hữu tình nương vào đó tu học,
hoặc chứng quả Dự lưu, hoặc đắc quả Nhất lai,
hoặc đắc quả Bất hoàn, hoặc đắc quả A-la-hán,
hoặc quả Độc giác Bồ-đề, hoặc nhập vào địa Đại
Bồ-tát, hoặc trụ quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì sao không gọi là bậc có sở
đắc, mà bảo các hữu tình là thật không sở hữu,
làm cho an trụ Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, lại vì họ giảng
thuyết Thánh pháp thù thắng để giải thoát sinh tử,
làm cho họ chứng quả Dự lưu cho đến quả vị Giác
ngộ cao tột?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
đối với các hữu tình chẳng phải có sở đắc. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không thấy hữu tình nhỏ nào thật có thể
nắm bắt được chỉ có theo thế tục giả nói hữu tình.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa an trụ vào hai đế, vì các hữu
tình mà giảng thuyết chánh pháp. Những gì là hai?
Một là Thế tục; hai là Thắng nghóa.
Này
Xá-lợi Tử, tuy ở trong hai đế lập ra hữu tình
nhưng đều chẳng thể nắm bắt được, các Đại
Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng
phương tiện thiện xảo vì các hữu tình mà giảng
thuyết pháp yếu, làm cho các hữu tình nghe chánh
pháp rồi, ở trong pháp hiện tại còn vô sở đắc
ngã, huống là sẽ sở đắc sở cầu là Thánh quả.
Như
vậy, này Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện xảo, tuy vì
hữu tình mà giảng thuyết pháp yếu làm cho họ tu
theo chánh hạnh để được chứng quả, nhưng tâm đối
với sự việc ấy đều vô sở đắc, vì biết rõ
các pháp chẳng thể nắm bắt được.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát này là chân Đại
Bồ-tát, tuy đối với các pháp không nắm bắt tánh
một, không nắm bắt tánh khác, không nắm bắt tánh
chung, không nắm bắt tánh riêng mà mặc áo giáp đại
công đức như thế. Do mặc áo giáp đại công đức
như thế nên không sinh vào cõi Dục, không sinh vào
cõi Sắc, không sinh vào cõi Vô sắc, không thấy
cảnh giới hữu vi, không thấy cảnh giới vô vi, tuy
giáo hóa hữu tình làm cho ra khỏi ba cõi nhưng đối
với hữu tình hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được,
cũng lại không nắm bắt sự thiết lập của hữu
tình. Vì sự thiết lập của hữu tình chẳng nắm bắt
nên không buộc, không mở. Vì không buộc, không mở
nên không nhiễm, không tịnh. Vì không nhiễm, không
tịnh nên không phân biệt các cảnh giới khác nhau.
Vì không phân biệt các cảnh giới khác nhau nên
không nghiệp, không phiền não. Vì không nghiệp, không
phiền não nên cũng không có quả báo. Đã không
có quả báo thì làm sao có ngã và hữu tình đủ
loại khác nhau trôi lăn trong các đường, sinh vào ba
cõi?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông đã nói!
Này
Xá-lợi Tử, nếu có loại hữu tình trước có sau
không, thì Bồ-tát, Như Lai có lỗi; hay trước không
sau có, theo lý cũng như vậy, luân hồi trong các cõi,
có không cũng thế.
Vì
vậy, này Xá-lợi Tử, Như Lai ra đời hoặc không ra
đời, pháp tánh vẫn thường trụ, chân như, pháp
giới tánh không hư vọng, tánh chẳng đổi khác, vì
pháp tánh, pháp giới, pháp trụ, pháp định, chân
như, thật tế của tất cả pháp đều như hư không.
Trong đó còn không có ngã… có thể nắm bắt được
huống là có các pháp như sắc… có thể nắm bắt
được! Đã không có các pháp như sắc… có thể
nắm bắt được thì làm sao có các cảnh giới luân
hồi. Các cảnh giới luân hồi đã chẳng thể nắm
bắt được thì làm sao có việc đem lại sự thành
tựu cho hữu tình, làm cho họ được giải thoát? Chỉ
nương vào thế tục giả nói là có.
Này
Xá-lợi Tử, vì pháp như vậy, tự tánh đều không,
các Đại Bồ-tát ở đời quá khứ theo Phật như
thật nghe rồi, vì độ thoát các hữu tình điên đảo
chấp trước mà cầu đạt đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Khi cầu đạt đến không nghó: “Ta đối với
pháp này đã đạt được, sẽ đạt được, làm cho
các hữu tình kia đã vượt qua, sẽ vượt qua sự
chấp trước các khổ sinh tử.” Này,
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này vì các hữu tình
điên đảo, chấp trước mà mặc giáp công đức,
phát đại thệ nguyện trang nghiêm, dũng mãnh, siêng
năng, không bị đắm trước, không thoái chuyển quả
vị Giác ngộ cao tột, thường đối với Bồ-đề
không sinh tâm nghi ngờ là ta sẽ chứng, hoặc không
chứng mà chỉ nên chánh niệm: “Ta nhất định sẽ
đạt được sự mong cầu là quả vị Giác ngộ cao
tột, làm lợi ích chân thật cho các hữu tình. Đó
là độ họ thoát khỏi các cõi luân hồi mê lầm
điên đảo chịu khổ sinh tử.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này tuy độ các hữu
tình thoát khỏi các cõi sinh tử mê lầm điên đảo,
nhưng vô sở đắc, chỉ nương vào thế tục nói có việc này.
Này
Xá-lợi Tử, như nhà ảo thuật tài giỏi và học
trò của ông, nương vào sự ảo thuật, biến hóa vô
lượng trăm ngàn ức triệu chúng, lại hóa ra các
món thực phẩm thượng hạng, bố thí cho các hữu
tình được no nê. Nhà huyễn thuật làm việc này
rồi, vui mừng nói: “Tôi đã được phước đức
to lớn.” Ý ông nghó sao? Nhà huyễn thuật tài giỏi
này và học trò của ông có thật làm cho các hữu
tình được ăn no chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, từ lúc đầu phát
tâm vì muốn độ thoát các loài hữu tình nên tu
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; an trụ
pháp không bên trong cho đến pháp không không tánh
tự tánh; an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
tu hành bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; tu
hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc; tu hành pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; tu hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; tu hành bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp
vân; tu hành tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả
pháp môn Tam-ma-địa; tu hành năm loại mắt, sáu phép
thần thông; tu hành mười lực của Như Lai cho đến
mười tám pháp Phật bất cộng; tu hành đại Từ,
đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu hành ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp; tu hành pháp không quên
mất, tánh luôn luôn xả; tu hành trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, viên mãn đạo
đại Bồ-đề của Bồ-tát, đem lại sự thành tựu
cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Này
Xá-lợi Tử, mặc dù các Đại Bồ-tát làm việc
này nhưng đối với hữu tình và tất cả pháp đều
vô sở đắc, không nghó: Ta đem pháp này điều phục
các loài hữu tình như vậy, làm cho họ xa lìa điên
đảo chấp trước, không còn qua lại chịu khổ sinh tử nữa.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là đạo đại Bồ-đề của
Bồ-tát mà các Đại Bồ-tát tu hành đạo này, dùng
phương tiện thiện xảo đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các pháp tu hành của các Đại Bồ-tát từ lúc đầu
phát tâm như Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nói rộng cho đến tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng,
trí Nhất thiết tướng và vô lượng, vô biên Phật
pháp khác đều là đạo đại Bồ-đề của Bồ-tát.
Các
Đại Bồ-tát tu hành đạo này, dùng phương tiện
thiện xảo, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột nhưng không có tưởng hữu tình, Phật…
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát khi hành Bố thí
ba-la-mật-đa, dùng phương tiện thiện xảo đem lại sự
thành tựu cho hữu tình?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát khi tu hành Bố thí ba-la-mật-đa, dùng
phương tiện thiện xảo tự mình hành bố thí, cũng
khuyên người khác hành bố thí, ân cần dạy bảo,
truyền trao cho họ, nói: “Này các thiện nam, chớ
chấp vào việc bố thí. Nếu chấp bố thí thì sẽ bị
tái sinh; nếu bị tái sinh, thì do đó phải luân chuyển
sẽ chịu vô lượng, vô biên thống khổ lớn. Này
các thiện nam, trong sự thật thắng nghóa hoàn toàn
không có bố thí, cũng không có người thí, người
nhận, vật thí và các quả thí. Các pháp như vậy
bản tánh đều không. Trong bản tánh không, không có
pháp có thể nắm bắt; tánh không của các pháp,
cũng chẳng thể nắm bắt được.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa, tuy đối với hữu tình tự mình
hành bố thí, cũng khuyên người khác hành bố thí,
nhưng đối với việc bố thí, người bố thí, kẻ
nhận vật thí, quả thí hoàn toàn vô sở đắc. Bố
thí ba-la-mật-đa như vậy gọi là Ba-la-mật-đa vô sở đắc.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này khi đối với các
pháp vô sở đắc này dùng phương tiện thiện xảo,
có thể giáo hóa hữu tình trụ quả Dự lưu, nói
rộng cho đến đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu tình
khiến cho họ được lợi ích an vui.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này tự mình hành bố
thí, cũng khuyên người khác hành bố thí, thường
tán dương pháp hành bố thí, vui mừng khen ngợi
người hành bố thí.
Đại
Bồ-tát này tu hành đại bố thí như thế rồi, sẽ
được sinh vào dòng dõi lớn Sát-đế-lợi, dòng
dõi lớn Bà-la-môn, dòng dõi lớn Trưởng giả,
dòng dõi lớn Cư só giàu sang đầy đủ; hoặc làm
tiểu vương ở trong một nước nhỏ giàu sang tự
tại; hoặc làm đại vương ở trong một nước lớn
giàu sang tự tại; hoặc làm Đại luân vương ở
trong bốn châu giàu sang tự tại.
Đại
Bồ-tát này sinh vào những chỗ tôn quý như thế,
dùng bốn Nhiếp sự giáo hóa các hữu tình. Trước
hết dạy họ an trụ vào Bố thí, do đây tuần tự
dạy họ trụ Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự
và Bát-nhã. Lại làm cho họ an trụ vào bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, an trụ vào
ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, an trụ vào ba pháp môn giải thoát.
Đại
Bồ-tát này giáo hóa các hữu tình trụ vào các
thiện pháp như thế rồi, hoặc làm cho họ hướng vào
Chánh tánh ly sinh, chứng quả Dự lưu cho đến quả
A-la-hán, hoặc làm cho hướng vào Chánh tánh ly sinh
rồi, tuần tự chứng quả Độc giác Bồ-đề, hoặc
làm cho hướng vào Chánh tánh ly sinh, tuần tự học
các địa của Bồ-tát, mau chứng quả vị Giác ngộ cao
tột và bảo hữu tình rằng: “Này các thiện nam,
phải phát đại nguyện để mau hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột, làm việc lợi ích thù thắng cho
các hữu tình. Các loài hữu tình này vì hư vọng
phân biệt, đối với các pháp sở chấp đều luôn
luôn có tự tánh, mà do vì điên đảo nên vọng
chấp là có. Vì vậy, nên các ngươi phải siêng
năng, tinh tấn tự mình đoạn trừ điên đảo, cũng
khuyên người khác đoạn trừ; tự mình giải thoát
sinh tử, cũng làm cho người khác giải thoát; tự
mình được lợi lớn, cũng làm cho người khác
được lợi.”

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048824">Quyển 535</卷>
<詞 id="67048825">Phẩm 29: Thí đẳng (4)</詞>

Thiện Hiện nên biết,
các Đại Bồ-tát thường nên tu hành Bố thí
ba-la-mật-đa như thế. Do Bố thí ba-la-mật-đa này nên
từ lúc phát tâm cho đến được rốt ráo, không bị
rơi vào nẻo ác, nghèo hèn, biên địa; vì muốn lợi
ích an vui cho các hữu tình nên phần nhiều sinh vào
cõi người, làm vua Chuyển luân, giàu sang tự tại,
được nhiều điều lợi ích. Vì sao? Vì theo oai lực
của hạt giống nên mới cảm quả như vậy. Nghóa là
Bồ-tát kia làm vua Chuyển luân, thấy người đến xin
liền suy nghó: “Ta nhờ làm việc gì mà ở trong vòng
sinh tử được làm vua Chuyển luân? Ta há không làm
lợi ích cho các hữu tình sao. Ở trong sinh tử, hưởng
quả báo tốt này, không làm việc gì khác.” Nghó
như thế rồi, bảo những người đến xin: “Tùy theo
nhu cầu của các người, các thứ của báu, ta đều
thí cho. Khi các người lấy vật xem như lấy vật của
mình, đừng nghó của người khác. Vì sao? Ta vì các
ngươi nên được an vui mà thọ thân này, chứa nhóm
của cải, nên của cải này là của các ngươi, tùy
ý lấy, tùy ý thọ dụng hay cho người khác dùng,
chớ có ngại ngùng.”
Khi
Đại Bồ-tát này sinh tâm thương xót các hữu tình
như vậy, mau được viên mãn tâm đại Bi không phân
biệt. Nhờ tâm đại Bi này mau viên mãn nên tuy
thường làm lợi ích an vui cho vô lượng hữu tình
nhưng đối với hữu tình hoàn toàn vô sở đắc và
cũng vô sở đắc kết quả thù thắng đạt được.
Nên biết một cách như thật, chỉ do lời nói thế
tục lập ra nhiều thứ lợi ích an vui cho hữu tình.
Lại biết một cách như thật, sự việc lập ra đều
giống như tiếng vang, như ảnh tượng, tuy hiện ra giống
như có nhưng không chân thật. Vì vậy nên đối với
các pháp đều vô sở đắc.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát thường nên tu
hành Bố thí ba-la-mật-đa như vậy. Nghóa là đối với
hữu tình không có sự luyến tiếc, cho đến có thể
bố thí xương thịt của mình, huống là không thể xả
bỏ các của cải bên ngoài, đó là các của cải
để nhiếp hóa hữu tình làm cho mau được giải
thoát sinh, già, bệnh, chết.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những của cải nào dùng để nhiếp hóa
hữu tình làm cho họ mau giải thoát sinh, già, bệnh,
chết?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Dùng của cải sắp có, đó là tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; hoặc trụ pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; hoặc trụ chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc tu Thánh
đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc tu bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc tu bốn Niệm trụ
cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc tu pháp môn giải
thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; hoặc tu bậc Tịnh
quán cho đến bậc Pháp vân; hoặc tu tất cả pháp
môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; hoặc tu
năm loại mắt, sáu phép thần thông; hoặc tu mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; hoặc tu đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
hoặc tu pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả;
hoặc tu trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; hoặc tu chứng đắc quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề; hoặc hành hạnh Đại
Bồ-tát; hoặc tu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các của cải thiện pháp như thế
nhiếp hóa hữu tình, làm cho mau được giải thoát
sinh, già, bệnh, chết. Các Đại Bồ-tát thường dùng
các thứ của cải như thế làm phương tiện thiện
xảo nhiếp hóa hữu tình, làm cho mau được giải
thoát các khổ sinh, già, bệnh, chết.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa, tự mình hành Bố thí ba-la-mật-đa,
khuyên các hữu tình hành bố thí; nếu thấy hữu
tình hủy phá tịnh giới thì nên sinh tâm thương xót,
khuyên bảo họ: “Các ngươi phải nên thọ trì tịnh
giới, ta sẽ cho các ngươi các thứ của cải, các
ngươi từ nay không bị thiếu thốn. Các ngươi vì của
cải sinh nhai nên mới hủy phá tịnh giới, gây các
nghiệp ác. Nay ta sẽ tùy theo sự thiếu thốn của cải
của ngươi mà cung cấp đầy đủ. Các ngươi an trụ
giới luật thanh tịnh dần dần sẽ vượt qua cảnh khổ,
nương pháp ba thừa, tùy chỗ thích ứng, thoát khổ
sinh tử, được vui Niết-bàn.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ vào Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình thọ trì tịnh giới, cũng khuyên
người khác thọ trì tịnh giới, thường khen ngợi
pháp thọ trì tịnh giới, vui mừng khen ngợi người
thọ trì tịnh giới.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa khuyên các hữu tình an trụ vào tịnh
giới, thoát khổ sinh tử, được an vui Niết-bàn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ vào
Bố thí ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình sân giận
lẫn nhau, sinh tâm thương xót, khuyên bảo họ: “Nguyên
nhân nào mà các ngươi lại sân giận với nhau? Các
ngươi nếu vì sự thiếu thốn mà cùng nhau tạo các
ác nghiệp thì nên đến ta mà xin, đừng có ngại
ngùng. Tùy theo nhu cầu của các ngươi, ta sẽ san sẻ
thí cho. Các ngươi không nên sân giận với nhau mà
nên tu an nhẫn, cùng phát Từ tâm.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ vào Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình tu an nhẫn rồi muốn
làm cho họ vững chắc, lại khuyên họ: “Nhân duyên
sân giận hoàn toàn không nhất định, không có thật
đều từ hư vọng phân biệt khởi ra, vì tất cả
pháp bản tánh không. Nguyên nhân nào các ngươi đối
với pháp không thật mà vọng sinh sân giận, lại
làm tổn hại nhau? Các ngươi đừng vì nhân hư vọng
phân biệt mà sân giận nhau, tạo ra các nghiệp ác
phải đọa vào địa ngục, bàng sinh, quỷ giới và
chỗ xấu ác, chịu các sự khổ nặng nề. Sự khổ
ấy thật là khốc liệt, mạnh mẽ, cắt hại thân tâm,
vô cùng đau đớn. Các ngươi đừng chấp vào việc
chẳng phải thật, vọng tưởng sân giận nhau tạo ra
các nghiệp ác. Do nghiệp tội này, thọ thân người
hạ liệt còn khó có thể được, huống là sinh lên
cõi trời, hoặc cõi người, gặp Phật nghe pháp, hết
lòng tin thọ, như lời dạy mà tu hành. Các ngươi
nên biết, thân này khó được, Phật ra đời khó
gặp, phát sinh niềm tin lại khó, nghe pháp thọ trì
lại càng khó hơn. Ngày nay các ngươi đã đầy đủ
sự kiện này, đừng vì sân giận mà đánh mất
thời cơ tốt đẹp. Nếu mất thời cơ thì khó tìm
lại được. Vậy nên các ngươi đối với các hữu
tình đừng sinh sân giận, phải tu an nhẫn.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình hành an nhẫn, cũng khuyên người
khác hành an nhẫn, thường tự mình khen ngợi pháp
hành an nhẫn, vui mừng khen ngợi người hành an nhẫn.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình tu hành an nhẫn.
Các loài hữu tình do sự tuần tự này lần hồi
nương vào ba thừa mà được giải thoát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình thân tâm biếng
nhác, sinh lòng thương xót, khuyên bảo họ: “Nguyên
nhân nào các ngươi không siêng năng tinh tấn tu các
thiện pháp, lại sinh biếng nhác?” Người kia trả
lời: “Bởi vì chúng tôi thiếu thốn của cải nên
đối với thiện pháp không siêng năng tu được.”
Bồ-tát bảo: “Ta sẽ cho các ngươi của cải để
được đầy đủ, không bị thiếu thốn. Các ngươi
nên siêng năng tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã.”
Khi
được Bồ-tát bố thí của cải rồi, các hữu tình
này không còn thiếu thốn, thân tâm phấn khởi, tinh
tấn tu các thiện pháp mau được viên mãn. Hữu tình
này nhờ thiện pháp được viên mãn nên tuần tự
phát sinh các pháp vô lậu. Nhờ pháp vô lậu nên
có người chứng quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, hoặc có người chứng quả Độc giác
Bồ-đề, hoặc nhập vào Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, tuần tự tu các địa vị của Bồ-tát, chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình hành tinh tấn, cũng khuyên
người khác hành tinh tấn, thường tự mình khen ngợi
pháp hành tinh tấn, vui mừng khen ngợi người hành tinh tấn.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, giáo hóa các hữu tình xa lìa sự biếng
nhác, tu các thiện pháp mau được giải thoát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình thân tâm tán
loạn, sinh lòng thương xót, khuyên bảo họ: “Nguyên
nhân nào các ngươi không tu tónh lự để bị tán
loạn thất niệm, luân hồi sinh tử?” Người ấy trả
lời: “Chúng tôi do thiếu thốn của cải nên đối
với tónh lự không tu tập được.” Bồ-tát bảo
rằng: “Ta sẽ bố thí cho các ngươi của cải để
được đầy đủ, không bị thiếu thốn. Từ nay các
ngươi không nên khởi tâm hư vọng phân biệt, chạy
theo tìm tòi các thứ bên trong bên ngoài làm rối
loạn tâm mình.”
Khi
các hữu tình này được Bồ-tát bố thí của cải
rồi, không còn bị thiếu thốn, liền đoạn trừ hư
vọng phân biệt, tìm tòi dục ác, nhập Sơ tónh lự,
tuần tự nhập vào các Tónh lự thứ hai, thứ ba,
thứ tư. Nương vào các tónh lự làm phát sinh Từ,
Bi, Hỷ, Xả là bốn Tónh lự vô lượng làm chỗ y
chỉ, lại tuần tự nhập vào bốn Định vô sắc. Tónh
lự, Vô lượng, Vô sắc điều phục tâm cho thuần
thục rồi tu bốn Niệm trụ, tuần tự cho đến tám chi
Thánh đạo, do vậy, lại có thể làm phát sinh các
pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện… đều làm cho
đủ, tùy theo căn cơ đều đắc quả Ba thừa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình tu tónh lự, cũng khuyên người
khác tu tónh lự, thường tự mình khen ngợi pháp tu
tónh lự, vui mừng khen ngợi người tu tónh lự.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình xa lìa tán loạn, tu
các tónh lự được lợi ích lớn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa thấy các hữu tình ngu si điên đảo,
vô cùng thương xót, khuyên bảo họ: “Vì nguyên
nhân nào các ngươi không tu Bát-nhã, ngu si điên
đảo luân hồi sinh tử?” Người ấy trả lời rằng:
“Chúng tôi do thiếu thốn của cải nên đối với
Bát-nhã không thể tu tập.” Bồ-tát bảo rằng: “Ta
sẽ bố thí của cải cho các ngươi để được đầy
đủ, không bị thiếu thốn. Các ngươi nên nhận lấy
rồi, trước tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự được viên mãn rồi, nên quán sát kỹ
thật tướng của các pháp, tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nghóa là hiện tại nên quán sát kỹ xem
có chút pháp nào có thể nắm bắt chăng? Đó là
ngã, hữu tình… nói rộng cho đến cái biết, cái
thấy, có thể nắm bắt chăng? Sắc cho đến thức;
nhãn xứ cho đến ý xứ; sắc xứ cho đến pháp xứ;
nhãn giới cho đến ý giới; nhãn thức giới cho
đến ý thức giới; nhãn xúc cho đến ý xúc; các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra; địa giới cho đến thức
giới; nhân duyên cho đến tăng thượng duyên; các
pháp do duyên sinh ra; vô minh cho đến lão tử; cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc; Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; pháp không bên trong cho đến pháp không
không tánh tự tánh; chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo; bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng tâm, bốn Định vô sắc; pháp
môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện; tám
Giải thoát cho đến mười Biến xứ; bậc Tịnh quán
cho đến Như Lai; bậc Cực hỷ cho đến bậc Pháp vân,
tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp môn
Tam-ma-địa, năm loại mắt, sáu phép thần thông, mười
lực của Như Lai cho đến mười tám pháp Phật bất
cộng; đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, ba mươi
hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp, pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả, trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, quả Dự lưu cho
đến Độc giác Bồ-đề; tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, xét kỹ mỗi
một pháp đều có thể nắm bắt chăng?”
Các
hữu tình kia đã được của cải, khỏi bị thiếu
thốn, y theo lời Bồ-tát dạy, trước hết tu Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự được viên
mãn, rồi lại quán sát kỹ thật tướng các pháp tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi quán sát kỹ như trước
đã nói, thật tánh các pháp, đều chẳng thể nắm
bắt được. Vì chẳng thể nắm bắt được nên không
chấp trước. Vì không chấp trước nên không thấy
chút pháp nào có sinh, có diệt, có nhiễm, có tịnh.
Khi người kia đối với các pháp vô sở đắc thì
đối với tất cả chỗ không sinh phân biệt. Nghóa là
không phân biệt đây là địa ngục, bàng sinh, quỷ
giới, A-tố-lạc, Trời, Người; cũng không phân
biệt trì giới, phá giới; cũng không phân biệt
phàm phu, Thánh giả; cũng không phân biệt đây là
Dự lưu cho đến đây là Bồ-tát, chư Phật; cũng
không phân biệt hữu vi, vô vi… Người kia do không
phân biệt như thế nên tùy theo căn cơ tuần tự
chứng đắc quả Thánh của Ba thừa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình tu Bát-nhã, cũng khuyên người
khác tu Bát-nhã, thường tự mình khen ngợi pháp tu
Bát-nhã, vui mừng khen ngợi người tu Bát-nhã.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, khuyên các hữu tình siêng tu Bát-nhã,
làm cho họ được an vui thù thắng hoàn toàn.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật-đa, tự mình hành Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng khuyên người khác hành
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa rồi, lại thấy
hữu tình luân chuyển trong các đường, chịu khổ sinh
tử, chưa được giải thoát. Bồ-tát vì muốn làm
cho họ giải thoát khổ sinh tử nên trước dùng các
thứ của cải cứu giúp, sau đó bằng phương tiện
thiện xảo dùng các pháp vô lậu xuất thế mà giáo hóa họ.
Các
hữu tình kia đã được của cải, không còn thiếu
thốn, thân tâm mạnh mẽ, có thể an trụ pháp không
bên trong cho đến pháp không không tánh tự tánh;
có thể an trụ chân như cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn; an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo;
có thể tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
có thể tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; có thể tu pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện; có thể tu tám Giải thoát cho đến
mười Biến xứ; có thể tu bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; có thể tu bậc Cực hỷ cho đến bậc
Pháp vân; có thể tu tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất
cả pháp môn Tam-ma-địa; có thể tu năm loại mắt,
sáu phép thần thông; có thể tu mười lực của Như
Lai cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; có thể
tu đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; có thể tu
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; có thể tu
trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất thiết
tướng; có thể tu vô lượng, vô biên các Phật
pháp khác. Các hữu tình kia do được pháp vô lậu
nhiếp thọ nên giải thoát sinh tử, được vui Niết-bàn.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, tự mình hành các pháp vô lậu thù
thắng, cũng khuyên người khác hành các pháp vô
lậu thù thắng thường tự mình khen ngợi pháp hành
các pháp vô lậu thù thắng, vui mừng khen ngợi
người hành các pháp vô lậu thù thắng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, dùng pháp vô lậu nhiếp hóa hữu tình,
khiến thoát sinh tử, được vui Niết-bàn. Lại nữa
này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật-đa, thấy các hữu tình không nơi nương tựa,
chịu nhiều khổ não, thiếu thốn của cải, vô cùng
thương xót, an ủi họ: “Ta có thể vì các ngươi làm
chỗ nương tựa cho các ngươi được giải thoát các
việc khổ não. Các ngươi cần y phục, thực phẩm và
các tài vật khác, đều tùy ý xin, ta sẽ cung cấp
tùy theo sở thích để các ngươi được lợi ích an
vui lâu dài. Khi các ngươi nhận vật của ta bố thí,
xem như lấy của mình, chớ tưởng của người khác.
Vì sao? Vì ta ở trong thời gian dài chứa nhóm tài
vật cũng vì muốn cho các ngươi được lợi ích.
Ngày nay các ngươi dùng tâm vô ngại đối với tài
vật này tùy ý nhận lấy. Lấy rồi, trước nên tùy
ý mình thọ dụng, tu các việc lành, sau đem vật này
thí cho các hữu tình, cũng làm cho họ tu theo điều
thiện. Nghóa là làm cho họ tu hành Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa;
cũng làm cho an trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh; cũng làm cho an trụ chân
như cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; cũng làm
cho an trụ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; cũng làm
cho tu hành ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề; cũng làm
cho tu hành bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; cũng làm cho tu hành ba pháp môn giải thoát;
cũng làm cho tu hành tám Giải thoát cho đến mười
Biến xứ; cũng làm cho tu hành bậc Tịnh quán cho đến
bậc Như Lai; cũng làm cho tu hành bậc Cực hỷ cho đến
bậc Pháp vân; cũng làm cho tu hành tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; cũng làm cho
tu hành năm loại mắt, sáu phép thần thông; cũng
làm cho tu hành mười lực của Như Lai cho đến mười
tám pháp Phật bất cộng; cũng làm cho tu hành đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; cũng làm cho tu hành
pháp không quên mất, tánh luôn luôn xả; cũng làm
cho tu hành trí Nhất thiết, trí Đạo tướng, trí Nhất
thiết tướng; cũng làm cho tu hành vô lượng, vô
biên các Phật pháp khác.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát này giáo hóa các
hữu tình như thế rồi, tùy theo căn cơ của họ, dạy
họ tu tập các pháp vô lậu, trụ quả Dự lưu, hoặc
quả Nhất lai, cho đến trụ quả Độc giác Bồ-đề,
hoặc trụ quả vị Giác ngộ cao tột.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát tu hành Bố
thí ba-la-mật-đa dùng phương tiện thiện xảo đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, cũng làm cho được
giải thoát đường ác sinh tử, tùy cơ chứng đắc
Niết-bàn của Ba thừa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát tu hành Tịnh
giới ba-la-mật-đa và các đạo đại Bồ-đề của
Bồ-tát, dùng phương tiện thiện xảo đem lại sự
thành tựu cho hữu tình?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát khi tu hành Tịnh giới ba-la-mật-đa, dùng
phương tiện thiện xảo thấy các hữu tình bị thiếu
thốn tài vật, phiền não dẫy đầy, không tu thiện
được, Bồ-tát thương xót bảo rằng: “Nếu các
ngươi vì sự thiếu thốn tài vật, không tu thiện
được thì ta sẽ cung cấp tài vật cho các ngươi. Các
ngươi chớ sinh nghiệp ác phiền não, nên chân chánh
tu học các thiện pháp bố thí… ”
Đại
Bồ-tát này an trụ Tịnh giới ba-la-mật-đa, tùy cơ
giáo hóa các loài hữu tình: Người có tham lam, dạy
tu bố thí, đối với thân mạng, tài vật không luyến
tiếc. Người có phá giới dạy tu tịnh giới, nên
chân chánh thọ trì mười nẻo nghiệp thiện; an trụ
luật nghi giới, không phá, không hủy, không uế,
không tạp, cũng không chấp giữ. Người có sân
giận dạy tu an nhẫn, dù bị hủy nhục, gia hại, tâm
không biến đổi. Người có lười biếng dạy tu tinh
tấn, tu các pháp lành như chữa đầu cháy đầu.
Người có tán loạn dạy tu tónh lự, tâm thường
vắng lặng, lìa các loạn động. Người có ngu si dạy
tu diệu tuệ. Người chấp trước pháp dạy quán pháp
không. Đối với các công đức khác, người nào
còn thiếu sót dạy họ siêng năng tinh tấn tu bồi
những công đức ấy.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát an trụ Tịnh
giới ba-la-mật-đa, đem lại sự thành tựu cho hữu
tình, dùng phương tiện thiện xảo, hoặc làm cho họ
giải thoát khổ của các đường ác hoặc làm cho họ
chứng đắc Niết-bàn của ba thừa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào tu hành bốn
Ba-la-mật-đa còn lại và các đạo đại Bồ-đề của
Bồ-tát, tất cả đều dùng phương tiện thiện xảo,
dùng tất cả pháp thiện đem lại sự thành tựu cho
hữu tình hoặc làm cho họ giải thoát khổ của các
đường ác, làm cho họ chứng đắc Niết-bàn của ba
thừa, tất cả nói đủ như bố thí ở trên.


<詞 id="67048826">Phẩm 30: Phật quốc (1)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện suy nghó: “Thế nào gọi là đạo
của Đại Bồ-tát, các Đại Bồ-tát an trụ trong ấy,
mặc áo giáp công đức làm lợi ích an vui cho tất
cả hữu tình, mau chứng đắc trí Nhất thiết trí?”
Phật
biết tâm niệm ấy, bảo Thiện Hiện:
–Thiện Hiện nên biết, Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng và vô lượng, vô biên các Phật
pháp khác đều là đạo của Đại Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, gồm thâu tất cả pháp đều là đạo Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có một pháp
nhỏ nào mà các Đại Bồ-tát không cần học không?
Các Đại Bồ-tát không học các pháp này thì có
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nhất định không có một pháp nhỏ
nào mà các Đại Bồ-tát không học cả. Đại
Bồ-tát nào không học pháp này, thì chắc chắn
không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì
nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không thể
biết hết thì không thành Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp tự tánh đều không thì
chúng Đại Bồ-tát làm sao học tất cả pháp? Lẽ
nào Thế Tôn đối với pháp không hý luận mà phát
sinh hý luận? Nghóa là các pháp này, pháp kia, do
đây, vì đây, pháp này là thế gian, pháp này là
xuất thế gian; pháp này là hữu lậu, pháp này là
vô lậu, pháp này là hữu vi, pháp này là vô vi;
đây là pháp phàm phu, đây là pháp Dự lưu. Nói
rộng cho đến đây là pháp Bồ-tát, đây là pháp chư Phật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp hiện hữu, tự tánh đều
không. Nếu tất cả pháp tự tánh chẳng không thì
các Đại Bồ-tát không thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Vì tất cả pháp tự tánh đều không, nên
Đại Bồ-tát nhất định chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Cũùng như ông đã nói, nếu tất cả pháp tự
tánh đều không thì chúng Đại Bồ-tát làm sao học
tất cả pháp, nói rộng cho đến đây là pháp
Bồ-tát, pháp chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các hữu tình biết tất cả pháp
tự tánh đều không, thì các Đại Bồ-tát không
cần học tất cả pháp, cũng không thể chứng trí
Nhất thiết trí và vì các hữu tình mà giảng thuyết,
khai thị. Bởi các hữu tình không biết các pháp tự
tánh đều không, nên Đại Bồ-tát nhất định phải
học tất cả pháp, cũng có thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí, vì các hữu tình mà giảng thuyết khai thị.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi mới tu học,
đối với đạo Bồ-tát nên quán sát kỹ các pháp
tự tánh đều chẳng thể nắm bắt được, chỉ có hư
dối phân biệt tạo ra. Chúng ta quán sát các pháp
tự tánh đều hoàn toàn không, không nên chấp giữ.
Nghóa là không nên chấp giữ sắc, cũng không nên
chấp giữ thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng cho
đến không nên chấp giữ tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
cũng không nên chấp giữ quả vị Giác ngộ cao tột
của chư Phật. Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều
không, tánh không chẳng nên chấp trước. Trong không
của tánh không tánh không còn chẳng thể nắm bắt
được, huống là có tánh không có thể chấp trước
cái không!
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi quán sát tất
cả pháp như vậy, đối với các pháp tánh tuy không
chấp trước nhưng đối với các pháp thường siêng
năng tu học, chưa từng nhàm chán. Đại Bồ-tát này
an trụ trong môn học đây, quán sát tâm hành của
các hữu tình sai khác. Nghóa là quán sát tâm hành
của các hữu tình này ở chỗ nào, đã quán sát
rồi, như thật hiểu rõ tâm của chúng chỉ hành nơi
hư vọng, phân biệt, chấp trước. Bấy giờ Bồ-tát
suy nghó: “Tâm hành ấy đã hành chỗ hư vọng, phân
biệt, chấp trước. Ta làm cho họ giải thoát, nhất
định không khó.” Đại Bồ-tát này nghó rồi an trụ
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng phương tiện thiện
xảo dạy bảo, trao truyền các hữu tình: “Ngày nay
các ngươi đều nên xa lìa chỗ hư vọng, phân biệt,
chấp trước, hướng vào chánh pháp, tu các hạnh
lành.” Lại nói: “Nay các ngươi nên hành bố thí,
sẽ được tài sản đầy đủ, nhưng đừng ỷ lại
tài sản này mà sinh tâm kiêu mạn buông lung. Vì sao?
Vì trong đây hoàn toàn không có gì chắc thật có
thể nắm bắt được. Nay các ngươi nên hành Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, sẽ được
các thứ công đức đầy đủ, nhưng đừng ỷ lại
mà sinh tâm kiêu mạn buông lung. Vì sao? Vì trong đây
hoàn toàn không có gì chắc thật có thể nắm bắt
được. Nói rộng cho đến nay các ngươi nên hành
quả Dự lưu cho đến quả vị Giác ngộ cao tột và vô
lượng, vô biên các Phật pháp khác, nhưng đừng
có ỷ lại mà sinh tâm kiêu mạn buông lung. Vì sao? Vì
trong đây hoàn toàn không có gì chắc thật có thể nắm bắt được.
Đại
Bồ-tát này khi an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng
phương tiện thiện xảo, dạy bảo, trao truyền cho các
hữu tình hành đạo Bồ-tát mà không chấp trước.
Vì sao? Vì đối với tất cả pháp tánh không nên
chấp trước, hoặc chủ thể chấp, hoặc đối tượng
chấp đều không có tự tánh. Vì tất cả pháp tự tánh đều không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát khi tu hành đạo
Bồ-tát như thế, đối với tất cả pháp hoàn toàn
không chỗ trụ. Dùng không chỗ trụ mà làm phương
tiện; thì tuy hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa nhưng ở nơi ấy hoàn toàn không chỗ
trụ, nói rộng cho đến tuy hành hạnh Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và vô lượng,
vô biên các Phật pháp khác, nhưng ở trong ấy vẫn
không chỗ trụ. Vì sao? Vì tự tánh như thế. Người
hành, tướng được hành, tất cả đều không, nên
ở trong ấy hoàn toàn không chỗ trụ.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tuy có thể chứng
đắc quả Dự lưu, nói rộng cho đến Độc giác
Bồ-đề, nhưng đối với quả ấy không muốn trụ quả
chứng. Vì sao? Vì có hai lý do, hai lý do đó là: Một
là quả kia hoàn toàn không tự tánh, người trụ,
chỗ trụ đều chẳng thể nắm bắt được. Hai là đối
với quả kia không sinh vui mừng, không cho là đủ.
Vì
vậy, đối với quả kia, không muốn trụ quả chứng.
Nghóa là chúng Đại Bồ-tát thường suy nghó: “Ta
nhất định phải chứng quả Dự lưu cho đến Độc
giác Bồ-đề, không thể không chứng, nhưng không
nên trụ vào quả chứng. Vì sao? Vì ta từ lúc mới
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột đến nay, trong
tất cả mọi lúc, không có lúc nào sinh ý tưởng
khác, chỉ một lòng cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
nhưng ta nhất định sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, không thể nửa chừng an trụ trong các quả.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này từ lúc mới phát
tâm cho đến khi hướng nhập Chánh tánh ly sinh là sở
đắc của Bồ-tát, không từng có ý tưởng nào
khác, chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này từ khi đắc địa
thứ nhất lần lượt cho đến địa thứ mười không
từng có tưởng nào khác, chỉ cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này chuyên cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, không có lúc nào sinh tâm tán
loạn. Nếu có sinh khởi nghiệp thân, khẩu, ý đều
cùng tương ưng với tâm Bồ-đề.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này trụ tâm Bồ-đề,
phát sinh đạo Bồ-đề, không bị các việc khác làm rối loạn tâm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp hoàn toàn không sinh thì
làm sao chúng Đại Bồ-tát phát sinh đạo Bồ-đề?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả pháp đều không sinh, nhưng
ở đây tại sao những cái không tạo tác và không
hướng đến, lại biết tất cả pháp đều không sinh?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng lẽ chư Phật ra đời, hoặc không ra
đời thì pháp tánh, pháp nhó của các pháp vẫn
thường trụ?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nhưng các hữu tình không hiểu rõ
được pháp tánh, pháp nhó của các pháp là thường
trụ, nên luân hồi sinh tử chịu các khổ não. Các
Đại Bồ-tát vì làm lợi ích cho hữu tình nên phát
sinh đạo Bồ-đề. Nhờ đạo Bồ-đề, làm cho hữu
tình giải thoát hoàn toàn các khổ sinh tử, chứng
đắc Niết-bàn luôn thanh tịnh an vui.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát có phải dùng sinh đạo
để đắc Bồ-đề phải chăng?
Phật dạy:
–Không phải!
–Bạch Thế Tôn, có phải dùng chẳng sinh đạo để đắc
Bồ-đề chăng?
Phật dạy:
–Không phải!
–Bạch Thế Tôn, có phải dùng sinh đạo hay chẳng sinh đạo
để đắc Bồ-đề chăng?
Phật dạy:
–Không phải!
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì làm sao Đại Bồ-tát sẽ đắc
Bồ-đề?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-đề không do đạo hay chẳng phải đạo mà đắc. Vì sao? Vì
Bồ-đề tức là đạo, đạo tức là Bồ-đề. Vì
vậy, không do đạo hay chẳng phải đạo mà đắc.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Bồ-đề tức là đạo, đạo tức là
Bồ-đề thì chẳng lẽ Đại Bồ-tát đã đạt được
đạo Bồ-đề. Mà đã đắc Bồ-đề rồi thì vì lý
do nào Thế Tôn lại vì các Bồ-tát nói mười lực
của Như Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết
thông suốt, đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả,
mười tám pháp Phật bất cộng, ba mươi hai tướng
Đại só, tám mươi vẻ đẹp và vô lượng, vô biên
các Phật pháp khác, làm cho họ tu chứng?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ông có nói là Phật đắc
Bồ-đề chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì Phật tức là Bồ-đề,
Bồ-đề tức là Phật, nên không nói là Phật đắc Bồ-đề.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nhưng ông đã hỏi chẳng lẽ Đại
Bồ-tát đã đắc đạo Bồ-đề? Đúng là họ đã
đắc Bồ-đề?
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát tu đạo Bồ-đề
chưa được viên mãn, làm sao có thể nói đã đắc
Bồ-đề?
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nào đã viên mãn
Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng và vô lượng, vô biên Phật pháp
khác thì từ đây liên tục, dùng định Kim cang dụ
trong một sát-na tương ưng với Bát-nhã, đoạn trừ
vónh viễn tất cả tập khí thô trọng tương tục của
hai chướng thô trọng là phiền não và sở tri,
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột cho đến Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, đối với tất cả pháp được đại tự tại.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát làm nghiêm tịnh cõi Phật là
như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến khi rốt
ráo, thường tự thanh tịnh ba nghiệp thô trọng: thân,
ngữ, ý; cũng làm cho người khác thanh tịnh ba nghiệp
thô trọng thân, ngữ, ý mới có thể làm nghiêm
tịnh cõi Phật đang ở.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là ba nghiệp thô trọng về
thân, ngữ, ý của Đại Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sát hại sinh mạng, lấy của không cho, dâm dục tà hạnh,
ba việc bất thiện này gọi là thân nghiệp thô trọng
của Bồ-tát. Hoặc nói lời dối trá, lời chia rẽ,
lời thô ác, lời tạp uế, bốn điều bất thiện
này gọi là ngữ nghiệp thô trọng của Bồ-tát.
Hoặc tham dục, sân giận, tà kiến, ba điều chẳng
thiện này gọi là ý nghiệp thô trọng của Bồ-tát.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát còn tâm xan
tham, phá giới, sân nhuế, lười biếng, tán loạn,
ác tuệ, cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát mà giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn đều không thanh tịnh, cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát xa lìa bốn
Niệm trụ, bốn Chánh đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy chi Đẳng giác, tám chi Thánh đạo,
nói rộng cho đến xa lìa tất cả hạnh Đại Bồ-tát,
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát tham đắm quả
Dự lưu cho đến Độc giác Bồ-đề, cũng gọi là thô trọng.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khởi tưởng
sắc uẩn cho đến tưởng thức uẩn, cũng gọi là
thô trọng. Nói rộng cho đến khởi tưởng tất cả
hạnh Đại Bồ-tát và tưởng quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật cũng gọi là thô trọng. Tưởng
phàm phu, tưởng Thanh văn, tưởng Độc giác, tưởng
Bồ-tát, tưởng Như Lai cũng là thô trọng. Tưởng
địa ngục, tưởng bàng sinh, tưởng quỷ giới, tưởng
trời, tưởng nam, tưởng nữ, cũng gọi là thô
trọng. Tưởng cõi Dục, tưởng cõi Sắc, tưởng cõi
Vô sắc cũng gọi là thô trọng. Tưởng thiện, tưởng
chẳng phải thiện, tưởng hữu lậu, tưởng vô lậu,
tưởng thế gian, tưởng xuất thế gian, tưởng hữu
vi, vô vi cũng gọi là thô trọng.
Thiện
Hiện nên biết, vô lượng, vô biên các sự chấp
trước các pháp như thế và sự phân biệt hư vọng
của hữu tình cùng sự sinh các nghiệp thân, ngữ,
ý và những loại không có tánh kham chịu đều gọi
là thô trọng. Các Đại Bồ-tát đối với thô
trọng này đều nên xa lìa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, xa lìa sự thô trọng đã nói ở
trên, tự mình hành Bố thí ba-la-mật-đa, cũng khuyên
người khác hành Bố thí ba-la-mật-đa. Nếu các hữu
tình cần ăn thì cho ăn, cần uống cho uống, cần vật
dụng cho vật dụng; tùy nơi, tùy lúc, tùy vật cần
dùng đều bố thí cho họ. Như các pháp bố thí, mà
mình đã hành khuyên người khác cũng hành như vậy.
Bố thí như thế rồi, đem căn lành này bình đẳng san
sẻ cho các hữu tình đều cùng hồi hướng làm
nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho mau được viên mãn,
lợi ích an vui cho hữu tình. Đại Bồ-tát này tự
mình hành Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng khuyên người khác hành Tịnh giới cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Làm việc này rồi, đem căn
lành này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình đều
cùng hồi hướng làm nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho
mau được viên mãn, lợi ích an vui cho hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông, làm cho bảy báu thượng diệu đầy
khắp thế giới ba lần ngàn, cúng dường Phật, Pháp,
Tăng và tháp của Phật. Cúng rồi, vui mừng phát
thệ nguyện rộng: “Tôi đem căn lành như thế này
bình đẳng san sẻ cho các hữu tình đều cùng hồi
hướng làm nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho thế giới
tôi cũng được trang nghiêm bằng bảy báu, tất cả
hữu tình tùy ý thọ dụng các thứ ngọc báu mà
không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông, trổi vô lượng âm nhạc vi diệu
trong cõi trời, người cúng dường Tam bảo và tháp
Phật; cúng dường rồi vui mừng phát thệ nguyện
rộng lớn: “Tôi đem căn lành đã gieo trồng như
thế này bình đẳng san sẻ cho các hữu tình đều
cùng hồi hướng làm nghiêm tịnh cõi Phật, làm cho
quốc độ của tôi thường được trổi các thứ âm
nhạc vi diệu như thế. Hữu tình khác được nghe,
thân tâm vui vẻ nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông chứa các thứ, hương hoa tươi đẹp
đầy cõi trời, người khắp thế giới ba lần ngàn,
cúng dường Tam bảo và tháp Phật. Cúng dường rồi
vui mừng phát nguyện rộng lớn: “Tôi đem căn lành
đã gieo trồng như thế này bình đẳng san sẻ cho các
hữu tình đều cùng hồi hướng làm nghiêm tịnh cõi
Phật và cũng làm cho cõi tôi thường có các thứ
hương hoa tươi đẹp như thế, làm cho hữu tình khác
thọ dụng, thân tâm vui mừng nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông sắm sửa trăm vị thức uống ăn
thượng hạng cúng dường chư Phật, Độc giác, Thanh
văn và chúng Đại Bồ-tát. Cúng dường rồi vui
mừng phát nguyện rộng lớn: “Tôi đem căn lành đã
gieo trồng như thế bình đẳng san sẻ cho các hữu tình
đều cùng hồi hướng làm nghiêm tịnh cõi Phật. Khi
tôi được quả vị Giác ngộ cao tột sẽ làm cho các
loài hữu tình trong nước tôi cũng đều được
trăm vị thức ăn uống như vậy, thân tâm vui mừng
nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông sắm sửa đủ các thứ hương bột
thơm tho, y phục mềm dịu ở cõi trời, cõi người,
dâng cúng chư Phật, Độc giác, Thanh văn và chúng
Đại Bồ-tát, hoặc cúng dường pháp và tháp Phật.
Cúng rồi vui mừng phát nguyện rộng lớn: “Tôi đem
căn lành đã gieo trồng như thế bình đẳng san sẻ cho
các hữu tình, đều cùng hồi hướng làm nghiêm tịnh
cõi Phật. Khi tôi được quả vị Giác ngộ cao tột
sẽ độ các loài hữu tình, trong nước tôi thường
được y phục, hương bột như thế, tùy ý thọ dụng
nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát dùng nguyện
lực thần thông sắm sửa đủ các món, tùy ý sinh
cảnh năm dục vi diệu trong cõi trời, người, cúng
dường chư Phật và tháp Phật, Độc giác, Thanh văn,
chúng Đại Bồ-tát và bố thí cho các hữu tình.
Cúng rồi vui mừng phát nguyện rộng lớn: “Tôi đem
căn lành đã gieo trồng như thế bình đẳng san sẻ cho
các hữu tình đều cùng hồi hướng làm nghiêm tịnh
cõi Phật. Khi tôi được quả vị Giác ngộ cao tột
sẽ làm cho các loài hữu tình trong nước tôi tùy
tâm ưa thích; các cảnh sắc, thanh, hương, vị, xúc
thượng diệu, vừa nghó liền có hiện đến, vui mừng
thọ dụng nhưng không tham đắm.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, có Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dũng mãnh, chánh cần phát thệ
nguyện rộng lớn, tự mình trụ pháp không bên trong
cho đến pháp không không tánh tự tánh, cũng khuyên
người khác trụ pháp không bên trong cho đến pháp
không không tánh tự tánh. Nói rộng cho đến tự
mình tu quả vị Giác ngộ cao tột, cũng khuyên người
khác tu quả vị Giác ngộ cao tột. Làm việc này rồi,
phát thệ nguyện rằng: “Khi tôi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột sẽ làm cho các loài hữu tình trong
nước tôi thường không xa lìa các thứ công đức
như thế.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ hành hạnh nguyện
này nên có thể làm nghiêm tịnh cõi Phật.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát này tùy theo thời
gian hành đạo Bồ-đề được bao nhiêu, thì theo đó
được viên mãn hạnh nguyện đã phát với cùng
thời gian tinh tấn tu học bấy nhiêu. Nhờ nhân duyên
này nên tự mình được thành tựu tất cả thiện
pháp, cũng có thể làm cho người khác tuần tự
thành tựu tất cả thiện pháp. Tự mình có thể tu
được tướng hảo thù thắng để trang nghiêm thân,
cũng có thể làm cho người khác được tuần tự
tu tướng hảo thù thắng để trang nghiêm thân. Là
nhờ phước đức rộng lớn đã tiếp nhận.
Thiện
Hiện nên biết, hạnh nguyện tu hành của chúng Đại
Bồ-tát này được viên mãn rồi, đều theo chỗ mình
ở mà làm nghiêm tịnh quốc độ. Khi Bồ-tát chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, các loài hữu tình
đã được giáo hóa cũng đều sinh về cõi đó,
cùng hưởng pháp lạc Đại thừa.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048827">Quyển 536</卷>
<詞 id="67048828">Phẩm 30: Phật quốc (2)</詞>

Lại nữa này Thiện
Hiện, chúng Đại Bồ-tát này nên tu việc làm nghiêm
tịnh cõi Phật như thế. Nghóa là trong quốc độ ấy
thường không nghe có ba đường ác, cũng không nghe
có các xu hướng ác kiến, không nghe có ba độc
tham, sân và si, không nghe có hình tướng nam nữ,
không nghe có Thanh văn, Độc giác, không nghe có các
việc không như ý như vô thường, khổ… không nghe
có giữ gìn của cải, không nghe chấp có ta và cái
của ta, không nghe có phiền não, ràng buộc, không
nghe có sự chấp trước điên đảo, cũng không nghe
có sự đặt bày quả vị khác nhau của loài hữu
tình. Chỉ nghe tiếng nói không, vô tướng, vô nguyện,
không sinh, không diệt, không tánh… Nghóa là tùy
theo ý muốn khác nhau của hữu tình, mà trong các vật
trong ngoài rừng cây phát ra các thứ âm thanh vi
diệu khi có gió nhẹ làm va chạm nhau. Trong các âm
thanh ấy thuyết tất cả pháp đều không có tự
tánh. Vì không có tự tánh nên không, vì không nên
vô tướng, vì vô tướng nên vô nguyện, vì vô
nguyện nên không sinh, vì không sinh nên không diệt.
Do vậy các pháp xưa nay vắng lặng, tự tánh
Niết-bàn. Dù Như Lai có ra đời hay không ra đời
thì pháp tánh, pháp nhó của các pháp vẫn thường
trụ, nghóa là tất cả pháp không tánh, không… Các
loài hữu tình trong cõi Phật kia, dù là ngày hay
đêm, lúc đi đứng, lúc nằm ngồi vẫn thường nghe
âm thanh vi diệu như thế.
Thiện
Hiện nên biết, chúng Đại Bồ-tát này đều trụ
vào cõi Phật nghiêm tịnh. Khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
khắp mười phương đều đồng khen ngợi danh hiệu của
từng vị Phật kia. Các hữu tình nào được nghe danh
hiệu của các vị Phật ấy thì đối với quả vị Giác
ngộ cao tột được không hề thoái chuyển. Chúng Đại
Bồ-tát này đều trụ vào cõi Phật nghiêm tịnh, khi
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột vì các hữu
tình mà giảng thuyết chánh pháp. Các hữu tình nghe
rồi nhất định không còn sinh nghi ngờ là pháp hay
phi pháp. Vì sao? Vì các loài hữu tình kia đạt được
tất cả pháp, đều là chân như, pháp giới, pháp
tánh, tất cả là pháp, không phải phi pháp.
Như
vậy này Thiện Hiện, chúng Đại Bồ-tát này đều
có thể làm nghiêm tịnh cõi Phật như thế.
Lại
nữa này Thiện Hiện, chúng Đại Bồ-tát này giáo
hóa hữu tình chưa đủ các căn lành, chưa trồng
nhiều căn lành với chư Phật, Bồ-tát, Độc giác,
Thanh văn nên bị bạn ác khuyến dụ. Vì xa lìa bạn
lành nên chẳng nghe chánh pháp, thường bị các kiến
chấp về ngã, hữu tình và bị thu nhiếp trong các
kiến chấp, rơi vào hai bên là đoạn và thường.
Các
loài hữu tình ấy tự mình phát sinh tà chấp, cũng
thường dạy người khác phát sinh tà chấp. Đối
với chẳng phải Tam bảo mà tưởng là Tam bảo, đối
với Tam bảo cho là chẳng phải Tam bảo, phỉ báng
chánh pháp, khen ngợi tà pháp. Do nhân duyên này,
sau khi qua đời đọa vào ba đường ác, chịu nhiều
sự khổ. Chúng Đại Bồ-tát này an trụ thế giới
của mình, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thấy
các hữu tình luân hồi sinh tử chịu vô lượng khổ,
nên dùng sức thần thông phương tiện giáo hóa làm
cho xả bỏ tà kiến, trụ trong chánh kiến, ra khỏi cõi
ác, sinh vào cõi người. Lại dùng các thứ thần
thông phương tiện giáo hóa làm cho họ an trụ trong
chánh định, hoàn toàn không bị đọa vào các cõi
ác, lại làm cho tu tập căn lành thù thắng, sau khi
qua đời, được sinh vào cõi Phật nghiêm tịnh, hưởng
thọ pháp lạc Đại thừa nơi cõi tịnh.
Như
vậy này Thiện Hiện, chúng Đại Bồ-tát này đều
có thể nghiêm tịnh được cõi Phật như thế. Nhờ
chỗ ở vô cùng thanh tịnh nên các loài hữu tình
kia đối với tất cả pháp không sinh hư vọng phân
biệt, nghi ngờ: đây là pháp thiện, đây là pháp
chẳng phải thiện, đây là pháp hữu ký, đây là
pháp vô ký; đây là pháp thế gian, đây là pháp
xuất thế gian; đây là pháp hữu lậu, đây là pháp
vô lậu; đây là pháp hữu vi, đây là pháp vô
vi… Các sự phân biệt, nghi ngờ như thế hoàn toàn
không sinh. Do nhân duyên này, loại hữu tình kia nhất
định chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu độ chúng hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, đây là tướng công đức nghiêm
tịnh cõi Phật của Đại Bồ-tát làm lợi ích an vui
cho tất cả hữu tình.


<詞 id="67048829">Phẩm 31: Tuyên hóa (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này an trụ trong nhóm định hay
bất định?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này đều trụ vào nhóm định.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này trụ vào nhóm định nào?
Thanh văn thừa, Độc giác thừa, hay Vô thượng
thừa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này trụ vào Vô thượng thừa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, lúc nào Đại Bồ-tát này mới gọi là
trụ vào nhóm định, vào lúc mới phát tâm? Ở địa
vị không thoái chuyển? Hay thân cuối cùng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này lúc mới phát tâm, hoặc là ở địa vị
không thoái chuyển, hay thân cuối cùng đều trụ vào nhóm định.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát trụ vào nhóm định này, có bị đọa
vào đường ác chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát đã trụ nhóm định rồi thì quyết định
không đọa vào trong các cõi ác.
Phật
lại bảo Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Đệ bát, Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác, có bị đọa vào đường ác
chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, từ khi phát tâm tu
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và vô
lượng, vô biên các Phật pháp khác, đoạn tận tất
cả pháp ác bất thiện. Do nhân duyên này nếu đọa
vào các đường ác, nhất định không có việc đó.
Sinh vào cõi trời Trường thọ cũng không có việc
đó, vì các chỗ ấy các thiện pháp thù thắng không
hiện hành. Nếu Đại Bồ-tát này sinh vào nơi biên
địa hạ tiện, không có tín căn thì không có sự
việc ấy. Vì ở nơi ấy không thể tu hành thiện pháp
thù thắng, phần nhiều phát sinh ác kiến, không tin
nhân quả, ưa tạo các nghiệp ác xấu xa, không nghe
Tam bảo, không có bốn chúng. Đại Bồ-tát này mà
sinh vào nhà tà kiến cũng không có việc đó, vì
sinh vào nơi ấy thường bị chấp trước các xu hướng
ác kiến, hành ác hạnh, bác bỏ không có hạnh tốt,
hạnh xấu và quả báo, chẳng tu điều thiện, ưa làm
các điều ác nên các Đại Bồ-tát không sinh vào nhà ấy.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát lúc mới
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đem tâm vui
mừng thù thắng mà thọ hành mười nghiệp điều
bất thiện, cũng không có việc ấy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát này từ lúc mới phát
tâm, thành tựu công đức thiện căn như vậy, không
sinh vào chỗ ác, thì tại sao Thế Tôn mỗi khi vì
chúng thuyết về việc đời trước của mình, có rất
nhiều cả trăm ngàn thứ, trong ấy cũng có sinh vào
chỗ ác, lúc đó căn lành trụ vào chỗ nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát không vì nghiệp xấu mà thọ thân chỗ
ác, chỉ vì lợi ích an vui cho các loài hữu tình, do
bản nguyện mà thọ thân này. Vì vậy không nên cho đó là nạn.
Lại bảo Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Có các Độc giác, A-la-hán nào dùng
phương tiện thiện xảo như chúng Đại Bồ-tát, thành
tựu phương tiện thiện xảo thù thắng, thọ thân
bàng sinh, khi ấy có thợ săn muốn đến làm hại,
Bồ-tát liền sinh tâm Từ bi an nhẫn vô thượng,
muốn làm cho người kia được lợi ích an vui nên tự
xả thân mạng và không làm hại người kia chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Độc giác… không làm được như vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do nhân duyên này nên biết, Bồ-tát vì muốn làm lợi
ích an vui cho các hữu tình, vì lòng đại Từ bi mau
viên mãn, vì muốn chứng đắc đại Bồ-đề, nên tuy
chịu thọ thân bàng sinh nhưng không bị tội lỗi bàng
sinh làm ô nhiễm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ vào căn lành nào,
vì muốn làm lợi ích an vui cho hữu tình nên thọ
thân nơi cảnh giới ác?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không có căn lành nào của chúng Đại Bồ-tát là không
viên mãn, nhưng vì chúng Đại Bồ-tát vì chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột nên phải viên mãn tất cả
căn lành, nghóa là chúng Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm cho đến khi an tọa tòa Bồ-đề vi diệu
không có căn lành nào là không viên mãn. Cần
phãi viên mãn hoàn toàn tất cả thiện pháp mới
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, nếu còn một thiện
pháp nào chưa viên mãn mà chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột thì không có việc ấy.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm cho đến khi an tọa tòa Bồ-đề vi diệu,
trong khoảng trung gian, thường tu học đầy đủ tất cả
pháp lành. Học rồi, phải đắc trí Nhất thiết tướng,
đoạn trừ vónh viễn sự tương tục của tập khí mới
có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao các Đại Bồ-tát đã thành tựu
các pháp Thánh vô lậu bạch tịnh mà còn sinh vào
cõi ác thọ thân bàng sinh?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai có thành tựu tất cả
pháp Thánh vô lậu bạch tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai thành tựu tất cả pháp Thánh vô lậu bạch tịnh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như Lai hóa thân vào cảnh giới
bàng sinh vì lợi ích an vui cho hữu tình, có phải là
làm Phật sự chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai hóa thân vào cảnh giới bàng sinh
vì lợi ích an vui cho hữu tình là làm Phật sự.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Khi Như Lai hóa làm thân bàng
sinh có phải là thật loài bàng sinh chịu khổ chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi Như Lai hóa làm thân bàng sinh, chẳng
thật bàng sinh thì chẳng chịu khổ.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy thành tựu tất
cả các pháp Thánh vô lậu bạch tịnh nhưng vì đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, cho nên nguyện thọ
thân bàng sinh thích ứng với việc đem lại sự
thành tựu cho hữu tình.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có bậc
A-la-hán đoạn trừ vónh viễn các lậu, có thể hóa
làm thân người, tạo ra các sự nghiệp, do sự
nghiệp ấy làm cho người khác sinh an vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có bậc A-la-hán đoạn trừ vónh viễn các
lậu, có thể hóa làm thân người tạo ra các sự
nghiệp, do sự nghiệp ấy, làm cho người khác vui mừng.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy đã thành tựu
các pháp Thánh vô lậu bạch tịnh, nhưng vì lợi ích
an vui cho các loài hữu tình, vì vậy nguyện thọ thân
bàng sinh, làm các Phật sự. Tuy thọ thân bàng sinh
nhưng không cùng với chúng chịu các khổ não, cũng
không bị tội lỗi của chúng làm ô uế.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có nhà ảo
thuật hay học trò của ông biến hóa ra các thứ voi,
ngựa… làm cho nhiều người trông thấy vui mừng
phấn khởi; đối với những thứ ấy có thật là
voi, ngựa… chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những thứ ấy không phải là voi ngựa thật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, tuy thành tựu đầy
đủ các pháp Thánh vô lậu bạch tịnh, nhưng vì lợi
ích an vui cho các loài hữu tình, cho nên nguyện thọ
thân bàng sinh, tuy thọ thân bàng sinh nhưng thật sự
không phải chúng, cũng không bị tội lỗi của chúng làm ô nhiễm.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện
xảo rộng lớn như thế, tuy thành tựu đầy đủ các
pháp Thánh vô lậu bạch tịnh, nhưng vì hữu tình cho
nên nguyện dùng phương tiện thiện xảo thọ đủ loại
thân, tùy theo căn cơ của chúng mà thị hiện làm lợi ích.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát trụ vào những pháp nào
để làm phương tiện thiện xảo, tuy thọ các loại
thân bàng sinh như thế nhưng không bị tội lỗi chúng
làm ô nhiễm?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát trụ vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy để làm phương tiện thiện xảo như vậy. Do
sức phương tiện thiện xảo này nên tuy trải qua hằng
hà sa số thế giới của chư Phật khắp mười phương,
hiện nhiều thứ thân, làm lợi ích an vui cho các
loài hữu tình, nhưng ở trong ấy không sinh tâm đắm
nhiễm. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với tất cả
pháp hoàn toàn vô sở đắc. Nghóa là hoàn toàn vô
sở đắc người nhiễm, đối tượng nhiễm và nhân
duyên nhiễm. Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh là không.
Thiện
Hiện nên biết, không tánh không thể nhiễm trước
không tánh. Không cũng không thể nhiễm trước pháp
nào khác, cũng không có pháp nào có thể nhiễm
trước không. Vì sao? Vì trong không, tánh không còn
chẳng thể nắm bắt được, huống là có các pháp
khác có thể nắm bắt được. Như vậy gọi là cái
không chẳng thể nắm bắt được. Các Đại Bồ-tát
an trụ trong ấy có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển pháp luân vi diệu độ chúng hữu tình.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ vì an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể tạo phương tiện thiện
xảo như thế, hay cũng an trụ vào pháp nào khác?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đâu có pháp nào chẳng tóm thâu vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà ông đặt câu hỏi ấy?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tự tánh vốn
không, làm sao cho rằng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
tóm thâu tất cả pháp? Chẳng phải trong pháp không
có thể nói có pháp thu nhiếp hay không thu nhiếp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chẳng lẽ tự tánh của các pháp đều không?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu tự tánh của tất cả pháp đều không, thì trong pháp
không ấy há không nhiếp thu tất cả pháp?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do nhân duyên này Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tóm thâu
tất cả pháp. Nên biết, chúng Đại Bồ-tát trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể tạo phương tiện
thiện xảo như thế để làm lợi ích an vui cho hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong tự tánh không của
tất cả pháp, làm phát sinh Thần thông ba-la-mật-đa
và an trụ vào Thần thông ba-la-mật-đa này có thể
đến được hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp
mười phương, cúng dường, cung kính, chư Phật Thế
Tôn, ở chỗ các Đức Phật, lắng nghe thọ trì chánh
pháp và trồng nhiều căn lành?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, xem
hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười phương
và chư Phật, chúng Tăng cùng Pháp đã nói, tự
tánh đều không, chỉ có danh tự thế tục lập ra nói
là thế giới, Phật, Chúng và Pháp thì như vậy, danh
tự mà thế tục lập ra, tự tánh cũng không.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các danh tự đặt ra như thế
giới mười phương và chư Phật, chúng cùng pháp đã
nói, tự tánh chẳng không thì cái không đã nói,
đáng lẽ thành một phần nhỏ nhưng vì cái không đã
nói chẳng thành một phần nhỏ nên tự tánh của
tất cả pháp đều không. Lý ấy tròn đầy không hai, không khác.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, do quán khắp đều không dùng
phương tiện thiện xảo, nên có thể làm phát sinh
được thần thông thù thắng Ba-la-mật-đa. An trụ
Thần thông ba-la-mật-đa này, Bồ-tát có khả năng
làm phát sinh các thần thông như Thiên nhãn, Thiên
nhó, Thần cảnh, Tha tâm, Túc trụ, Tùy niệm và biết
tuệ Lậu tận thông vi diệu.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát không xa lìa Thần
thông ba-la-mật-đa, có năng lực tự tại, đem lại
sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi
Phật, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Vì
vậy, Thần thông ba-la-mật-đa là đạo Bồ-đề, các
Đại Bồ-tát đều nương vào đạo này cầu đạt đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Trong lúc cầu đạt đến,
tự mình có thể viên mãn tất cả thiện pháp, cũng
có thể khuyên người khác tu các thiện pháp. Dù
làm việc ấy nhưng đối với việc ấy không đắm
trước. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này biết các pháp
lành tự tánh đều không, chẳng phải tự tánh
không có sự chấp trước. Nếu có chấp trước là
có ưa vị. Do không chấp trước cũng không ưa vị nên
trong tự tánh không không có ưa vị. Do không ưa vị
nên người ưa vị, vị được ưa vị và nhân duyên ưa
vị, ở trong pháp không ưa đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ Thần thông ba-la-mật-đa
làm phát sinh Thiên nhãn thanh tịnh vượt người.
Dùng Thiên nhãn này quán tất cả pháp tự tánh
đều không. Vì thấy tất cả pháp tự tánh đều
không, nên chẳng nương theo pháp tướng tạo ra các
nghiệp. Tuy vì hữu tình thuyết pháp như vậy, nhưng
cũng vô sở đắc tướng các hữu tình và sự
hoạt động của họ. Đại Bồ-tát này dùng vô sở
đắc làm phương tiện làm phát sinh thần thông thù
thắng của Bồ-tát, dùng thần thông này làm tất cả
sự nghiệp đáng làm.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này dùng Thiên nhãn
hoàn toàn thanh tịnh vượt người xem khắp hằng hà
sa số thế giới của chư Phật khắp mười phương, xem
rồi phát sinh Thần cảnh trí thông, đến đó làm lợi
ích cho các hữu tình. Hoặc dùng Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa để làm lợi ích, hoặc dùng ba
mươi bảy pháp phần Bồ-đề để làm lợi ích, hoặc
dùng Tónh lự, Vô lượng, Vô sắc để làm lợi
ích; hoặc dùng giải thoát, đẳng trì, đẳng chí để
làm lợi ích; hoặc dùng pháp môn giải thoát Không,
Vô tướng, Vô nguyện để làm lợi ích; hoặc dùng
các pháp thiện thù thắng khác để làm lợi ích;
hoặc dùng Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát và các Phật
pháp khác để làm lợi ích.
Đại
Bồ-tát này dạo khắp mười phương thế giới, nếu
thấy hữu tình nào nhiều bỏn sẻn tham lam thì sinh tâm
thương xót, thuyết pháp khuyên: “Hữu tình các ngươi
phải tu bố thí. Người nào tham lam bỏn sẻn chịu bần
cùng khổ sở. Vì bần cùng nên không có oai đức,
không thể làm lợi ích cho mình, huống là có thể
làm lợi ích cho người khác. Vì vậy, nên các ngươi
phải luôn bố thí để an vui cho mình và cũng làm cho
người khác được an vui. Đừng vì sự bần cùng
mà ăn nuốt lẫn nhau, sẽ không giải thoát khỏi khổ
trong các đường ác.”
Nếu
thấy hữu tình nào hủy phá tịnh giới thì sinh lòng
thương xót, thuyết pháp khuyên: “Hữu tình các ngươi
phải giữ gìn tịnh giới. Người nào phá giới chịu
khổ nơi đường ác. Người phá giới không có oai
đức, không thể làm lợi ích cho mình, huống là có
thể làm lợi ích cho người khác. Do nhân duyên phá
giới mà đọa vào các đường ác, chịu quả báo
khổ đau đớn, khó nhẫn, không thể tự cứu mình,
huống là có thể cứu người khác. Vì vậy nên các
ngươi phải giữ gìn tịnh giới, không nên chấp chứa
tâm phá giới, dù chỉ một sát-na, huống là lâu
dài. Chớ buông lung tâm ý, sau này phải ăn năn.”
Nếu
thấy hữu tình nào sân giận với nhau, kết oán thù
tổn hại nhau, Bồ-tát sinh tâm thương xót, thuyết
pháp khuyên: “Hữu tình các ngươi phải tu an nhẫn,
đừng sân giận với nhau, kết oán thù tổn hại
nhau. Tâm thù hận chẳng thuận với pháp thiện, tăng
trưởng pháp ác, hiện đời thọ lấy sự tổn hại.
Các ngươi do tâm sân hận này mà sau khi qua đời sẽ
bị đọa vào đường ác, chịu khổ vô cùng, khó mong
ra khỏi. Vì vậy nên các ngươi không nên chấp chứa
tâm sân hận, dù chỉ một niệm, huống là tiếp nối
lâu dài. Ngày nay các ngươi tuần tự duyên nhau, nên
sinh lòng Từ bi làm việc lợi ích.”
Nếu
thấy hữu tình nào giải đãi biếng nhác, sinh lòng
thương xót thuyết pháp khuyên: “Hữu tình các ngươi
nên siêng năng tinh tấn, đối với pháp thiện không
nên giải đãi biếng nhác. Những người biếng nhác
đối với các pháp thiện và các việc tốt đẹp
đều không thể thành công được. Do đây các ngươi
đọa vào đường ác, chịu khổ vô biên. Vì vậy các
ông không nên chấp chứa tâm lười biếng, dù chỉ
một niệm, huống là tiếp nối lâu dài.”
Nếu
thấy hữu tình nào thất niệm, tán loạn, tâm không
định tónh, sinh lòng thương xót, thuyết pháp khuyên:
“Hữu tình các ngươi nên tu tónh lự, không nên
sinh tâm thất niệm, tán loạn. Tâm như vậy chẳng
thuận với pháp thiện, tăng trưởng pháp ác, hiện
đời thọ lấy sự tổn suy. Do nhân duyên này, sau khi
thân hoại mạng chung, các ngươi phải đọa vào đường
ác, chịu khổ vô biên. Vì vậy các ông không nên
chấp chứa tâm tương ưng với thất niệm tán loạn,
dù chỉ một niệm, huống là tiếp nối lâu dài.”
Nếu
thấy hữu tình nào ngu si ác tuệ, sinh lòng thương
xót, thuyết pháp khuyên: “Hữu tình các ngươi nên
tu thắng tuệ, không nên sinh ác tuệ. Người sinh ác
tuệ, đối với các cảnh giới thiện, còn chẳng đến
được, huống là được giải thoát. Do nhân duyên
ác tuệ này mà các ngươi phải đọa vào đường
ác, chịu khổ vô biên. Vì vậy các ngươi không nên
chấp chứa tâm tương ưng với ngu si ác tuệ, dù chỉ
một niệm, huống là tiếp nối lâu dài.”
Nếu
thấy hữu tình nào nhiều tham dục, sinh lòng thương
xót, dùng phương tiện làm cho họ tu quán Bất tịnh.
Nếu
thấy hữu tình nào nhiều giận dữ, sinh lòng thương
xót, dùng phương tiện khuyên họ tu quán Từ bi.
Nếu
thấy hữu tình nào nhiều ngu si, sinh lòng thương xót,
dùng phương tiện khuyên họ tu quán Duyên khởi.
Nếu
thấy hữu tình nào nhiều kiêu mạn, sinh lòng thương
xót, dùng phương tiện khuyên họ tu quán Các cảnh giới.
Nếu
thấy hữu tình nào nhiều tầm tứ, sinh lòng thương
xót, dùng phương tiện khuyên họ tu quán Hơi thở.
Nếu
thấy hữu tình nào mất chánh đạo, sinh lòng thương
xót, dùng phương tiện khuyên họ trở về với chánh
đạo. Đó là đạo Thanh văn, đạo Độc giác, đạo
Bồ-tát, đạo Như Lai. Dùng phương tiện thuyết pháp
cho họ: “Điều mà các ông chấp lấy, tự tánh đều
không, chẳng phải trong pháp không có chỗ chấp, dùng
việc không chấp trước làm tướng không.”
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, an trụ trong Thần thông ba-la-mật-đa
mới có thể tự tại giảng thuyết chánh pháp, làm
lợi ích an vui cho các loài hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào xa lìa Thần thông
ba-la-mật-đa thì không thể tự tại giảng thuyết
chánh pháp, làm việc lợi ích an vui cho các hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, cũng như chim không cánh, không thể
tự tại bay lượn giữa hư không, bay đến nơi xa.
Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy, nếu không có
Thần thông ba-la-mật-đa thì không thể tự tại giảng
thuyết chánh pháp, làm việc lợi ích an vui cho các hữu tình.
Vì
vậy, này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa phải làm phát sinh Thần thông
ba-la-mật-đa. Nếu vị nào làm phát sinh Thần thông
ba-la-mật-đa thì có thể tự tại giảng thuyết chánh
pháp, tùy ý làm lợi ích an vui cho các loài hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát dùng Thiên nhãn
thanh tịnh hơn người, xem hằng hà sa số thế giới
của chư Phật khắp mười phương và xem các loài hữu
tình sinh vào thế giới ấy. Quán rồi, phát sinh Thần
cảnh trí thông, thoáng qua trong sát-na liền đến thế
giới ấy, dùng Tha tâm trí như thật biết rõ các
pháp tâm, tâm sở của các hữu tình kia, tùy theo
căn cơ mà nói pháp cho họ. Nghóa là nói pháp Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc nói bốn Niệm
trụ cho đến tám chi Thánh đạo; hoặc nói bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc; hoặc nói
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện;
hoặc nói tám Giải thoát cho đến mười Biến xứ;
hoặc nói tất cả pháp môn Đà-la-ni, tất cả pháp
môn Tam-ma-địa; hoặc nói pháp không bên trong cho đến
pháp không không tánh tự tánh; hoặc nói chân như
cho đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn; hoặc nói
Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo; hoặc nói nhân
duyên cho đến tăng thượng duyên; hoặc nói các
pháp do duyên sinh ra; hoặc nói vô minh cho đến lão
tử; hoặc nói các môn uẩn, xứ, giới; hoặc nói
đạo Thanh văn; hoặc nói đạo Độc giác; hoặc nói
đạo Bồ-tát; hoặc nói đạo Bồ-đề; hoặc nói
Niết-bàn, làm cho các hữu tình kia nghe pháp này rồi
đều được lợi ích an vui thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này dùng Thiên nhó
thanh tịnh hơn người, có thể nghe tất cả tiếng người
hay của phi nhân. Do Thiên nhó này nghe được chánh
pháp của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong
hằng hà sa số thế giới chư Phật khắp mười phương
đã nói. Nghe rồi, thọ trì suy nghó nghóa lý, tùy
pháp đã nghe có thể vì hữu tình mà như thật giảng
thuyết. Hoặc nói pháp Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến hoặc nói Bồ-đề,
hoặc nói Niết-bàn, làm cho hữu tình kia nghe pháp
này rồi đều được lợi ích an vui thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này biết rõ pháp tâm,
tâm sở của các loài hữu tình, tùy theo căn cơ
của họ mà nói pháp, hoặc là nói Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, nói rộng cho đến hoặc nói
Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn, làm cho hữu tình kia
nghe pháp này rồi đều được lợi ích an vui thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này dùng Túc trụ tùy
niệm trí thông thanh tịnh, như thật nhớ rõ danh
hiệu… sai khác của chư Phật và chúng đệ tử đời quá khứ.
Nếu
hữu tình nào ưa nghe các việc đời quá khứ mà
được lợi ích, thì vì họ mà giảng nói các việc
quá khứ. Nhân đó, Bồ-tát dùng phương tiện vì họ
mà nói chánh pháp, hoặc là nói Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói rộng cho đến hoặc nói
Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn, làm cho hữu tình kia
nghe pháp này rồi đều được lợi ích an vui thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này dùng Thần cảnh trí
thông cực kỳ nhanh chóng đến hằng hà sa thế giới
của chư Phật khắp nười phương, gần gũi cúng dường
chư Phật Thế Tôn. Ở chỗ chư Phật trồng nhiều căn
lành, rồi trở về bản quốc, vì các hữu tình mà
nói những việc như ở cõi Phật kia. Nhân đó,
Bồ-tát dùng phương tiện vì họ thuyết chánh pháp,
nghóa là nói Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nói rộng cho đến hoặc nói Bồ-đề, hoặc nói
Niết-bàn, làm cho hữu tình kia nghe pháp này rồi đều
được lợi ích an vui thù thắng.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này dùng Lậu tận trí
thông, tùy chỗ chứng đắc, như thật biết rõ các
hữu tình, lậu đã hết hay chưa hết, cũng như thật
biết rõ phương tiện để trừ hết các lậu, rồi vì
kẻ chưa đoạn mà giảng thuyết pháp yếu. Nghóa là
nói Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nói rộng
cho đến hoặc nói Bồ-đề, hoặc nói Niết-bàn, làm
cho các hữu tình kia nghe pháp này rồi đều được
lợi ích an vui thù thắng.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nên làm phát sinh Thần thông
Ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát này tu tập Thần thông
ba-la-mật-đa được viên mãn, nên tùy theo ý thích
thọ các loại thân nhưng không bị các khổ, vui, tội
lỗi làm ô nhiễm. Như hóa thân Phật, tuy có thể
làm đủ các sự việc nhưng chẳng bị sự khổ vui,
tội lỗi của chúng làm tạp nhiễm.
Như
vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên dùng thần thông tự tại
Ba-la-mật-đa. Nếu dùng thần thông tự tại
Ba-la-mật-đa thì có thể đem lại sự thành tựu cho
hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật và có thể mau
chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào chẳng đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
thì nhất định không thể chứng đắc trí Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì tư lương Bồ-đề của các Đại Bồ-tát
này chưa viên mãn, nên chắc chắn không thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những gì gọi là tư lương Bồ-đề của
các Đại Bồ-tát mà các Đại Bồ-tát phải viên
mãn tư lương Bồ-đề như thế mới có thể chứng
đắc trí Nhất thiết trí?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả pháp thiện đều là tư lương Bồ-đề của
Bồ-tát. Các Đại Bồ-tát nào viên mãn tư lương
Bồ-đề như thế mới có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tất cả thiện pháp là những gì?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm tu hành Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, đối với các pháp
ấy không phân biệt chấp trước, như nghó: “Đây
là pháp Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Do
đây, vì đây mà tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa.” Ba sự phân biệt chấp trước đó
hoàn toàn không, vì biết tất cả pháp tự tánh đều
không. Do đó pháp tu sáu pháp Ba-la-mật-đa này như
Bố thí… có thể tự lợi, cũng có thể làm lợi
cho tất cả hữu tình, khiến ra khỏi sinh tử, được
vui Niết-bàn, nên nói là pháp thiện, cũng gọi là
tư lương Bồ-đề của Bồ-tát, cũng gọi là đạo
Đại Bồ-tát. Vì chúng Đại Bồ-tát ở đời quá
khứ, hiện tại, vị lai đều hành đạo này, nên đã
- đang và sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột; cũng
làm cho hữu tình đã, đang và sẽ được thoát ra
biển lớn sinh tử, được vui Niết-bàn.”
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm tu bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc; tu bốn Niệm trụ cho đến tám chi Thánh đạo;
an trụ pháp không bên trong cho đến pháp không không
tánh tự tánh; an trụ chân như cho đến cảnh giới
chẳng thể nghó bàn; an trụ Thánh đế khổ, tập,
diệt, đạo; tu pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện; tu tám Giải thoát cho đến mười Biến
xứ; tu các bậc Đại Bồ-tát; tu tất cả pháp môn
Đà-la-ni, tất cả pháp môn Tam-ma-địa; tu mười lực
của Phật cho đến mười tám pháp Phật bất cộng; tu
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; tu pháp không
quên mất, tánh luôn luôn xả; tu trí Nhất thiết, trí
Đạo tướng, trí Nhất thiết tướng, nhưng đối với
các pháp ấy hoàn toàn không phân biệt chấp trước.
Như nghó: “Đây là bốn Tónh lự, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng; do đây vì đây mà tu bốn
Tónh lự, nói rộng cho đến trí Nhất thiết tướng.
Ba sự phân biệt chấp trước ấy hoàn toàn không
có, vì biết tất cả pháp tự tánh là không, nên
do đó tu bốn Tónh lự… có thể tự lợi ích, cũng
có thể làm lợi ích cho tất cả hữu tình làm cho ra
khỏi sinh tử, được vui Niết-bàn, nên nói là pháp
thiện, cũng gọi là tư lương Bồ-đề của Bồ-tát,
cũng gọi là đạo Đại Bồ-tát. Chúng Đại Bồ-tát
ở đời quá khứ, hiện tại, vị lai, hành đạo này
nên đã, đang và sẽ đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
cũng làm cho hữu tình đã, đang và sẽ được thoát
ra biển lớn sinh tử, được vui Niết-bàn.”
Thiện
Hiện nên biết, lại có vô lượng công đức tu
hành của chúng Đại Bồ-tát đều gọi là pháp
thiện, cũng gọi là tư lương Bồ-đề của Bồ-tát,
cũng gọi là đạo Đại Bồ-tát. Các Đại Bồ-tát
cần phải tu các pháp thiện thù thắng như thế cho
được viên mãn hoàn toàn, mới có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí, phải chứng đắc trí Nhất thiết
trí rồi mới có thể tùy thuận chuyển pháp luân vi
diệu làm cho các hữu tình thoát khỏi khổ sinh tử,
chứng đắc Niết-bàn thường lạc, an vui rốt ráo.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các pháp này là pháp của Bồ-tát
thì còn pháp nào gọi là pháp của Phật?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chính pháp của Bồ-tát cũng gọi là pháp của Phật, nghóa
là các Bồ-tát đối với tất cả pháp hiểu tất
cả tướng. Do đó sẽ chứng đắc trí Nhất thiết,
đoạn trừ vónh viễn tất cả tập khí tương tục. Còn
các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với tất cả
pháp dùng một sát-na tương ưng với Bát-nhã, hiện
Đẳng giác rồi, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột. Đây gọi là Bồ-tát khác với chư Phật. Như
hai bậc Thánh, tuy đồng là Thánh nhưng có sự khác
biệt về hành, hướng, trụ, quả, pháp được thành
tựu đều có khác nhau.
Như
vậy này Thiện Hiện, nếu trong đạo không gián đoạn
hành tất cả pháp nhưng khi chưa lìa ám chướng, chưa
đến bờ giác, chưa được tự tại, chưa đắc quả
thì gọi là Bồ-tát. Còn nếu trong đạo giải thoát,
hành tất cả pháp khi đã lìa ám chướng, đã đến
bờ giác, đã được tự tại, đã đắc quả thì
mới gọi là Phật. Đó gọi là Bồ-tát và chư Phật
có sự khác nhau. Do vị có khác nên pháp cũng khác,
nhưng không thể nói pháp tánh khác được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp tự tướng đều không
thì trong cái không của tự tướng làm sao có được
các loại sai biệt, mà nói: đây là địa ngục cho
đến đây là cõi trời; đây là Chủng tánh, nói
rộng cho đến đây là Như Lai? Như vậy, đã nói rằng
con người chẳng thể nắm bắt được thì sự tạo
nghiệp của họ cũng chẳng thể nắm bắt được. Như
sự tạo nghiệp đã chẳng thể nắm bắt được, thì
quả của nghiệp kia cũng chẳng thể nắm bắt được
thì làm sao có được các thứ sai biệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Tất cả
pháp tự tướng đều không trong tự tướng không,
loài người đã không có thì nghiệp quả cũng không
có. Trong không có, không có tướng sai biệt, nhưng
các hữu tình đối với tất cả pháp lý không tự
tướng đều chẳng thể biết hết được, nên tạo ra
các nghiệp, hoặc thiện, hoặc ác, hoặc là vô lậu.
Do sự tạo tác nghiệp thiện được tăng trưởng
nên sinh trong cõi trời, người. Do sự tạo tác
nghiệp ác tăng trưởng nên đọa vào ba đường ác.
Ở trong nghiệp thiện, do sự tạo tác nghiệp tăng
trưởng nên được sinh vào cõi Sắc, hoặc cõi Vô
sắc. Do gia hạnh căn bản nghiệp vô lậu nên có các
chủng tánh sai khác của Hiền thánh.
Do
nhân duyên này, các Đại Bồ-tát tu hành Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa… cho đến tu hành trí Nhất
thiết tướng và vô lượng, vô biên các Phật pháp
khác. Đại Bồ-tát này đối với pháp phần Bồ-đề
đã nói này không gián đoạn, không khiếm khuyết,
tu hành làm cho viên mãn. Đã viên mãn rồi, liền
có thể phát sinh định Kim cang dụ, gần tiến đến
Bồ-đề, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột và
làm lợi ích lớn cho các hữu tình thường không
hoại diệt. Vì không hoại diệt nên làm cho các hữu
tình giải thoát sinh tử, chứng đắc Niết-bàn thường lạc thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột rồi, có còn bị các pháp sinh tử trong các cảnh
giới chăng?
Phật đáp: –Không có.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài đã chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột rồi, có bị hắc nghiệp, bạch nghiệp, hắc bạch
nghiệp, chẳng phải hắc bạch nghiệp chăng?
Phật đáp: –Không có.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Ngài chẳng bị các cảnh giới sinh tử
và nghiệp khác nhau thì tại sao đặt ra các phần vị
sai khác như là. Đây là địa ngục… cho đến trời,
người; đây là Chủng tánh… cho đến Như Lai?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các loài hữu tình có biết tự tướng của các pháp
là không chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu các hữu tình tự biết tự tướng của các pháp
là không, thì các Đại Bồ-tát đối với quả vị
Giác ngộ cao tột không phải cầu chứng đắc và
dùng phương tiện thiện xảo độ các hữu tình thoát
khỏi đường ác sinh tử. Vì các hữu tình không
biết tự tướng của các pháp là không, nên luân
hồi trong các cõi, chịu khổ vô cùng. Vì vậy, nên
Bồ-tát đã nghe chư Phật thuyết tất cả pháp tự
tánh là không rồi, vì muốn làm lợi ích cho các
hữu tình nên cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
dùng phương tiện thiện xảo độ các hữu tình thoát
khỏi đường ác sinh tử.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát này thường nghó:
“Chẳng phải tất cả pháp thật có tự tướng như
các phàm phu ngu muội đã chấp, nhưng vì do sức phân
biệt điên đảo nên trong cái chẳng phải thật có
ấy khởi tưởng thật có, ở trong vô ngã, khởi
tưởng có ngã. Nói rộng cho đến trong cái không có
cái thấy, khởi tưởng có cái thấy. Lại trong không
có sắc, khởi tưởng có sắc, trong cái không có
thọ, tưởng, hành, thức, khởi tưởng có thọ,
tưởng, hành, thức… Nói rộng cho đến trong không
vô vi, khởi tưởng có vô vi. Vì sức phân biệt
điên đảo như thế, nên trong cái chẳng phải thật
có, khởi tưởng thật có, hư dối, chấp trước,
điên đảo loạn tâm, tạo nghiệp thiện hay bất thiện
về thân, ngữ, ý, không thể giải thoát được
đường ác sinh tử. Ta phải cứu độ, làm cho chúng
được giải thoát.”
Đại
Bồ-tát này suy nghó rồi, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng các thiện pháp tóm thâu trong ấy, tùy
thuận tu hành các hạnh Bồ-tát, lần hồi viên mãn
tư lương Bồ-đề. Tư lương Bồ-đề đã được viên
mãn, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Chứng
đắc Bồ-đề rồi, vì các hữu tình mà giảng thuyết,
khai thị, phân biệt, thành lập nghóa bốn Thánh đế,
nói đây là Thánh đế khổ. Đây là Thánh đế khổ
tập. Đây là Thánh đế khổ diệt. Đây là Thánh đế khổ diệt đạo.
Lại
dùng tất cả pháp phần Bồ-đề tóm thâu trong bốn
Thánh đế như vậy, rồi nương vào tất cả pháp phần
Bồ-đề, thành lập, tạo dựng ba ngôi báu Phật,
Pháp, Tăng. Nhờ ba ngôi báu này có mặt ở thế
gian nên các loài hữu tình được giải thoát sinh
tử. Các hữu tình nào không tin về ba ngôi báu
Phật, Pháp, Tăng mà tạo ra các nghiệp thì phải luân
hồi trong các cõi, chịu khổ vô cùng. Vì vậy nên
phải quy y ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng, cần cầu lợi
ích an vui cho mình và người.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải nhờ Thánh đế khổ, tập, diệt,
đạo mà các loài hữu tình chứng nhập Niết-bàn,
hay vì nhờ Thánh trí khổ, tập, diệt, đạo mà các
loài hữu tình chứng nhập Niết-bàn?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chẳng phải nhờ Thánh đế khổ, tập, diệt, đạo mà các
loài hữu tình chứng nhập Niết-bàn; cũng chẳng
phải nhờ Thánh trí khổ, tập, diệt, đạo mà các
loài hữu tình chứng nhập Niết-bàn.
Này
Thiện Hiện, Ta nói tánh bình đẳng của bốn Thánh đế
tức là Niết-bàn. Như vậy, Niết-bàn chẳng phải
nhờ Đế khổ, tập, diệt, đạo, cũng chẳng nhờ Trí
khổ, tập, diệt, đạo mà chứng, chỉ nhờ chứng
tánh bình đẳng của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên gọi
là chứng Niết-bàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tánh bình đẳng của bốn Thánh đế là thế
nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu ở nơi nào mà không có Đế khổ, tập, diệt, đạo,
không có Trí khổ, tập, diệt, đạo thì gọi là tánh
bình đẳng của bốn Thánh đế. Tánh bình đẳng này
tức là bốn Thánh đế, có chân như, nói rộng cho
đến cảnh giới chẳng thể nghó bàn. Như Lai dù ra
đời hoặc không ra đời thì tánh tướng vẫn thường
trụ không hoại diệt, không biến đổi. Như vậy, gọi
là tánh bình đẳng của bốn Thánh đế.
Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
muốn hiểu biết theo tánh bình đẳng của bốn Thánh
đế này nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu
có thể hiểu theo tánh bình đẳng của bốn Thánh đế
này thì gọi là hiểu biết theo tất cả Thánh đế
một cách chân chánh, mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, vì muốn hiểu theo tánh bình đẳng
của bốn Thánh đế này nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa? Nếu có thể hiểu theo tánh bình
đẳng của bốn Thánh đế này thì gọi là hiểu theo
hoàn toàn tất cả Thánh đế một cách chân chánh,
không rơi vào quả vị Thanh văn, Độc giác, thẳng vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
đối với tất cả pháp, không có pháp nhỏ nào là
không thấy như thật. Khi đã như thật thấy rồi thì
đối với tất cả pháp hoàn toàn vô sở đắc. Khi
đối với tất cả pháp vô sở đắc thì thấy như
thật tất cả pháp đều không. Nghóa là thấy như
thật các pháp thuộc về bốn Đế hoặc không thuộc
về bốn Đế đều không. Khi thấy như thế có thể
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Vì có thể
nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát nên mới
trụ trong bậc Chủng tánh của Bồ-tát. Đã trụ trong
bậc Chủng tánh của Bồ-tát rồi, thì có thể quyết
định ở địa thứ hai chẳng bị đọa. Nếu ở địa
thứ hai có bị đọa thì rơi vào địa vị Thanh văn, Độc giác.
Đại
Bồ-tát này an trụ trong bậc Chủng tánh của Bồ-tát,
phát sinh bốn Tónh lự, bốn Vô lượng và bốn Định vô sắc.
Đại
Bồ-tát này an trụ vào địa Xa-ma-tha như thế, liền
có thể quyết chọn tất cả pháp tánh và có thể
tùy theo đó mà giác ngộ lý bốn Thánh đế.
Bấy
giờ Bồ-tát tuy đã biết rõ các Khổ nhưng không
khởi tâm duyên theo Khổ; tuy đoạn trừ vónh viễn
Tập nhưng không khởi tâm duyên theo Tập; tuy có thể
chứng Diệt nhưng không khởi tâm duyên theo Diệt; tuy
có thể tu Đạo nhưng không khởi tâm duyên theo Đạo.
Chỉ
khởi tâm tùy thuận hướng đến Bồ-đề, như thật
hiểu biết thật tướng của các pháp.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048830">Quyển 537</卷>
<詞 id="67048831">Phẩm 31: Tuyên hóa (2)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào các Đại Bồ-tát biết rõ
thật tướng của các pháp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát quán tất cả pháp đều không. Đó là
biết rõ thật tướng của các pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là Đại Bồ-tát quán tất cả
pháp đều không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát quán tự tướng của tất cả pháp đều
không. Đó là Đại Bồ-tát quán tất cả pháp đều không.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát do quán tướng
không Tỳ-bát-xá-na, nên quán các pháp không, hoàn
toàn không thấy có tự tánh của các pháp trụ ở
trong ấy nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật và tất
cả pháp đều lấy không tánh làm tự tánh. Đó là
sắc uẩn cho đến thức uẩn đều lấy không tánh làm
tự tánh. Nói rộng cho đến tất cả hạnh Đại
Bồ-tát và quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
cũng lấy không tánh làm tự tánh. Không tánh như
vậy chẳng phải do các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
Độc giác, Bồ-tát, các hướng và quả của Thanh
văn làm ra, cũng chẳng phải ai khác làm ra. Chỉ vì
hữu tình đối với tất cả pháp chẳng biết, chẳng
thấy như thật, đều không. Vì vậy, nên chúng Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương
tiện thiện xảo tự mình đã hiểu biết rồi, vì các
hữu tình mà giảng thuyết, khai thị, làm cho họ xa lìa
sự chấp trước, thoát khổ sinh tử, được nhập
Niết-bàn, an vui rốt ráo.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh làm
tự tánh, không tánh như thế chẳng phải các Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, Độc giác, Bồ-tát, Thanh
văn… làm ra, thì tại sao các pháp có khác nhau. Đó
là địa ngục, bàng sinh, quỷ giới, trời, người…
nhiều loại sai khác; đó là bốn chúng Đại thiên
vương cho đến trời Phi tưởng phi phi tưởng xứ và
có phần vị của ba thừa khác nhau. Do nghiệp như thế
tạo ra địa ngục, do nghiệp như thế tạo ra bàng sinh,
do nghiệp như thế tạo ra quỷ giới, do nghiệp như thế
tạo ra cõi người, có châu Thiệm-bộ, châu Thắng
thần, châu Ngưu hóa, châu Câu-lô… các thứ khác
nhau; do nghiệp như thế tạo ra cõi trời, có bốn
chúng Đại thiên vương cho đến Phi tưởng phi phi
tưởng xứ… các thứ khác nhau; do nghiệp như thế
tạo ra quả Dự lưu cho đến Độc giác, do nghiệp như
thế tạo ra Bồ-tát và các Đức Như Lai.
Bạch
Thế Tôn, pháp không tánh chắc chắn không tác dụng,
làm sao có thể nói do nghiệp này nên sinh vào địa
ngục? Như thế cho đến do nghiệp này nên sinh cõi Phi
tưởng phi phi tưởng xứ; do nghiệp này nên đắc
quả Dự lưu, nói rộng cho đến Độc giác Bồ-đề?
Do nghiệp này nên nhập vào địa Bồ-tát, hành
Bồ-tát đạo? Do nghiệp này nên có thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí, được gọi là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, làm lợi ích an vui cho tất cả hữu tình?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Trong pháp
không tánh không thể thiết lập các pháp khác nhau,
không nghiệp, không quả, cũng không tác dụng. Chỉ vì
các phàm phu ngu muội không hiểu rõ Thánh pháp luật
nên không như thật biết các pháp đều lấy không
tánh làm tự tánh, do ngu si, điên đảo tạo ra các
nghiệp, theo nghiệp khác nhau mà thọ các loại thân,
nương theo phẩm loại thân khác nhau như thế đặt ra
địa ngục, bàng sinh, quỷ giới, người, chư Thiên,
cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ. Vì muốn cứu
độ những phàm phu ngu muội điên đảo bị khổ sinh
tử như thế nên đặt ra phần vị khác nhau của Thánh
pháp luật, nương vào phần vị này đặt ra quả vị Dự
lưu cho đến Độc giác, Bồ-tát, Như Lai. Nhưng tất cả
pháp tánh đều lấy không tánh làm tánh. Trong pháp
không tánh, thật không có pháp nào khác, không
nghiệp không quả, cũng không tác dụng, vì pháp
không tánh thường hằng không tánh.

Lại nữa này Thiện
Hiện, như ông đã nói, pháp không tánh chắc chắn
không tác dụng. Như vậy làm sao có thể nói do
nghiệp như thế đắc quả Dự lưu cho đến chứng đắc
trí Nhất thiết trí, được gọi là Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác làm lợi ích an vui cho tất cả hữu tình?
Này
Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các việc tu đạo là
không tánh chăng? Các quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, các đạo Bồ-tát,
trí Nhất thiết trí cũng là không tánh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy! Các việc tu đạo,
nói rộng cho đến trí Nhất thiết trí đều là không tánh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Pháp không tánh có thể đắc
pháp không tánh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không tánh và đạo là tất cả pháp đều chẳng tương ưng,
chẳng phải chẳng tương ưng, vô sắc, vô kiến, vô
đối, một tướng, gọi là không tướng. Kẻ phàm
phu ngu muội đối với pháp không tướng, hư vọng
phân biệt, khởi tưởng là có tướng, chấp trước
các uẩn, các xứ, các giới; ở trong vô thường
vọng sinh tưởng là thường; ở trong các khổ, vọng
sinh tưởng là vui; ở trong vô ngã, vọng sinh tưởng
có ngã; ở trong bất tịnh, vọng sinh tưởng là tịnh,
ngu si điên đảo đối với pháp không tánh chấp
trước là có tánh… Do nhân duyên này, các Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thành tựu
phương tiện thiện xảo thù thắng, cứu vớt các
loài hữu tình như thế xa lìa điên đảo hư vọng
phân biệt, dùng phương tiện an lập chúng trong pháp
không tướng, làm cho siêng năng tu học, giải thoát
sinh tử, chứng đắc Niết-bàn an vui rốt ráo.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có phải có một vật nhỏ là chân thật,
chẳng phải hư vọng, kẻ phàm phu ngu muội chấp trước
vật ấy rồi tạo ra các nghiệp, do đó bị luân hồi
trong các cõi, không thể giải thoát khổ sinh tử
chăng? Và nếu không có vật nhỏ là chân thật,
chẳng phải hư vọng, thì tại sao kẻ phàm phu ngu muội
chấp trước vật ấy, tạo ra các nghiệp bị luân hồi
trong các cõi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Kẻ phàm phu ngu muội đã chấp trước các vật, cho đến
không có chút mảy may vật nhỏ nào là chân thật,
chẳng phải hư vọng. Vì chấp trước vào đó nên
tạo ra các nghiệp. Do nhân duyên này luân hồi trong
các cõi, không thể giải thoát các khổ sinh tử, chỉ
có điên đảo hư vọng chấp trước. Nay Ta vì ông mà
nói rộng thí dụ, làm rõ nghóa này để cho dễ hiểu
và những người có trí nhờ thí dụ này nên đối
với nghóa đã nói sẽ hiểu rõ một cách chính xác.
Này
Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trong mộng thấy có người
thọ năm dục lạc, như vậy trong mộng có phải có
một phần nhỏ sự thật, để có thể làm cho người
kia thọ dục lạc chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Người được thấy trong mộng còn
chẳng thật có, huống là có thật sự có thể làm
cho người ấy ở trong mộng, thọ năm dục lạc.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có phải có các pháp hoặc là
hữu lậu, hoặc là vô lậu; hoặc là thế gian, hoặc
xuất thế gian; hoặc là hữu vi, hoặc vô vi, chẳng
phải như việc trong mộng đã thấy chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không nhất định không có pháp hoặc là
hữu lậu, hoặc là vô lậu; hoặc là thế gian, hoặc
xuất thế gian; hoặc là hữu vi, hoặc là vô vi, chẳng
phải như việc trong mộng đã thấy.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ở trong mộng chân thật có
việc qua lại trong các đường sinh tử chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ở trong mộng có chân thật tu
đạo, nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm, được
thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì việc đã thấy trong mộng
hoàn toàn chẳng có thật, chẳng phải tự tạo ra,
chẳng phải bị tạo ra việc, tu đạo còn không có,
huống là nương vào sự tu đạo ấy có xa lìa tạp
nhiễm và được thanh tịnh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các hình tượng được thấy
trong tấm gương, có phải là thật sự có đế, có
thể y theo đó tạo nghiệp, do đã tạo nghiệp sẽ bị
đọa vào đường ác, hoặc sinh vào cõi trời,
người, thọ các sự khổ, vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Các hình tượng được thấy trong
gương hoàn toàn không có thật, chỉ gạt những trẻ
khờ dại, thì làm sao có thể y vào đó để tạo
nghiệp, rồi do nghiệp đã tạo hoặc sẽ đọa vào
đường ác, hoặc sinh vào cõi trời, người, thọ
các sự khổ vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các hình tượng được thấy
trong gương, các hình tượng ấy có chân thật tu đạo
và nương vào sự tu đạo kia có lìa tạp nhiễm, được
thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thật. Vì sao? Vì hình tượng đã hiện
kia hoàn toàn không thật có, chẳng phải tự tạo ra,
chẳng phải bị tạo ra, việc tu đạo còn không có,
huống là nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và
được thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các tiếng vang từ trong hang núi
vọng ra, có phải là có thật để có thể y theo đó
tạo nghiệp, do đã tạo nghiệp sẽ bị đọa vào đường
ác, hoặc sinh vào cõi trời, người, thọ các sự
khổ vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Các tiếng vang từ trong các hang núi
vọng ra hoàn toàn không thật có, chỉ gạt những trẻ
khờ dại, thì làm sao có thể y vào đó để tạo
nghiệp, rồi do nghiệp đã gây tạo sẽ đọa vào
đường ác, hoặc sinh vào cõi trời, người, thọ
các sự khổ vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có phải các tiếng vang có
chân thật tu đạo và nương vào sự tu đạo kia có
lìa tạp nhiễm, được thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì các tiếng vang trong hang núi
hoàn toàn không thật có, chẳng phải tự tạo ra,
chẳng phải bị tạo ra, việc tu đạo còn không có,
huống là nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và
được thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Thứ giống như nước hiện
trong sóng nắng là có thật để có thể y theo đó
tạo nghiệp, do đã tạo nghiệp sẽ bị đọa vào đường
ác, hoặc sinh vào cõi trời, người, thọ các sự
khổ vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Thứ nước hiện ra trong sóng nắng
hoàn toàn không thật có, chỉ gạt những trẻ khờ
dại thì làm sao có thể y vào đó để tạo nghiệp,
rồi do nghiệp đã tạo sẽ đọa vào đường ác,
hoặc sinh vào cõi trời, người thọ các sự khổ
vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Thứ nước hiện trong sóng
nắng có phải chân thật tu đạo rồi nương vào sự
tu đạo kia có lìa tạp nhiễm được thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì nước trong sóng nắng hoàn
toàn không có thật, chẳng phải tự tạo ra, chẳng
phải bị tạo ra, việc tu đạo còn không có, huống là
nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và được
thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các hình ảnh hiện ra trong bóng
nắng là có thật để có thể y theo đó tạo nghiệp
và do đã tạo nghiệp sẽ bị đọa vào đường ác,
hoặc sinh vào cõi trời, người thọ các sự khổ
vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Các hình ảnh hiện ra trong bóng nắng
hoàn toàn không có thật, chỉ gạt những trẻ khờ
dại, thì làm sao có thể y vào đó để tạo nghiệp,
rồi do nghiệp đã tạo sẽ đọa vào đường ác,
hoặc sinh vào cõi trời, người thọ các sự khổ
vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các hình ảnh trong bóng nắng
có chân thật tu đạo và nương vào sự tu đạo kia
có lìa tạp nhiễm được thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật;
–Bạch Thế Tôn, không thật. Vì sao? Vì hình ảnh trong bóng
nắng hoàn toàn không có thật, chẳng phải tự tạo
ra, chẳng phải bị tạo ra việc tu đạo còn không có,
huống là nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và
được thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các loại hình tượng như voi,
ngựa, quân… do nhà ảo thuật tạo ra là có thật
để có thể y theo đó tạo nghiệp, rồi do nghiệp đã
tạo sẽ bị đọa vào đường ác, hoặc sinh vào cõi
trời, người thọ các sự khổ vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Voi, ngựa… huyễn hóa đó hoàn
toàn không có thật, chỉ gạt những trẻ khờ dại,
thì làm sao có thể y vào đó để tạo nghiệp, rồi
do nghiệp đã tạo sẽ đọa vào đường ác, hoặc
sinh vào cõi trời, người thọ các sự khổ vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Việc huyễn hóa có chân thật
tu đạo và nương vào sự tu đạo kia có lìa tạp
nhiễm, được thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì voi, ngựa… huyễn hóa đó
hoàn toàn không có thật, chẳng phải tự tạo ra,
chẳng phải bị tạo ra việc tu đạo còn không có,
huống là nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và
được thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Những hóa thân do những người
có thể biến hóa ra là có thật có thể y theo đó
tạo nghiệp và do đã tạo nghiệp sẽ bị đọa vào
đường ác, hoặc sinh vào cõi trời, người thọ
các sự khổ vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Các thân được biến hóa ra hoàn
toàn không có thật, chỉ gạt những trẻ khờ dại
thì làm sao có thể y vào đó để tạo nghiệp, rồi
do nghiệp đã tạo sẽ đọa vào đường ác, hoặc
sinh vào cõi trời, người thọ các sự khổ vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Hóa thân có chân thật tu đạo
và nương vào sự tu đạo kia có lìa tạp nhiễm, được
thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì thân được biến hóa ra
hoàn toàn không có thật, chẳng phải tự tạo ra,
chẳng phải bị tạo ra, việc tu đạo còn không có,
huống là nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và
được thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các thứ vật loại hiện ra
trong ảo thành là có thật để có thể y theo đó
tạo nghiệp rồi do đã tạo nghiệp sẽ bị đọa vào
đường ác, hoặc sinh vào cõi trời, người thọ
các sự khổ vui chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Các vật loại hiện ra trong ảo thành
hoàn toàn không có thật, bởi vì những gì trong
thành Càn-thát-bà hiện ra, chỉ gạt những trẻ khờ
dại, thì làm sao có thể y vào đó để tạo nghiệp,
rồi do nghiệp đã tạo sẽ đọa vào đường ác,
hoặc sinh vào cõi trời, người thọ các sự khổ
vui!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các vật trong ảo thành có
chân thật tu đạo
và nương vào sự tu đạo kia có lìa tạp nhiễm, được
thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Vì sao? Vì các vật loại trong thành
kia hoàn toàn không có thật, chẳng phải tự tạo ra,
chẳng phải bị tạo ra, việc tu đạo còn không có,
huống là nương sự tu đạo ấy có lìa tạp nhiễm và
được thanh tịnh!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Có phải các pháp hoặc là
hữu lậu, hoặc là vô lậu, hoặc là thế gian, hoặc
xuất thế gian, hoặc là hữu vi, hoặc là vô vi; chẳng
phải như hình tượng, tiếng vang, sóng nắng, bóng
sáng, việc huyễn hóa, vật loại trong ảo thành chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Nhất định không có pháp nào hoặc
là hữu lậu, hoặc là vô lậu; hoặc là thế gian,
hoặc là xuất thế gian; hoặc là hữu vi, hoặc vô vi,
chẳng phải như hình tượng…
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trong đây thật có người tạp
nhiễm, người thanh tịnh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Trong ấy hoàn toàn không thật có
người tạp nhiễm, người thanh tịnh.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như người tạp nhiễm hoặc thanh tịnh thật không có, do
nhân duyên này, sự tạp nhiễm và thanh tịnh cũng
chẳng thật có. Vì sao? Vì các loài hữu tình trụ
ngã hay ngã sở hư vọng phân biệt, cho rằng có
người tạp nhiễm và thanh tịnh. Do nhân duyên này
nói là có tạp nhiễm và có thanh tịnh chứ chẳng
phải thật có người gọi là có tạp nhiễm và thanh
tịnh. Như người thật thấy thì biết không có người
tạp nhiễm và người thanh tịnh. Như vậy, cũng không
có tạp nhiễm và thanh tịnh, vì tất cả pháp tự tướng là không.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, những người thấy thật không nhiễm, không
tịnh; những người không thấy thật cũng không
nhiễm, không tịnh. Vì sao? Vì tất cả pháp đều lấy
không tánh làm tự tánh. Bạch Thế Tôn, những
người nói thật không nhiễm, không tịnh, những
người nói không thật cũng không nhiễm, không tịnh.
Vì sao? Vì tất cả pháp đều lấy không tánh làm tự tánh.
Bạch
Thế Tôn, pháp không tự tánh không nhiễm, không
tịnh; pháp có tự tánh cũng không nhiễm, không tịnh;
các pháp không tự tánh, có tự tánh cũng không
nhiễm, không tịnh. Vì sao? Vì tất cả pháp đều lấy
không tánh làm tự tánh.

Bạch Thế Tôn, nếu
người thật thấy và người nói thật không nhiễm,
không tịnh, người không thật thấy và người không
nói thật cũng không nhiễm tịnh, thì tại sao có lúc
Thế Tôn lại nói có pháp thanh tịnh?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ta nói tánh bình đẳng của tất cả pháp tức là pháp thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tánh bình đẳng của tất cả pháp là gì?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các pháp chân như, nói rộng cho đến cảnh giới chẳng
thể nghó bàn, Như Lai dù ra đời hoặc không ra đời
thì tánh tướng vẫn thường trụ, đó gọi là tánh
bình đẳng của tất cả pháp. Tánh bình đẳng này
gọi là pháp thanh tịnh. Ở đây nương vào thế tục
nói là thanh tịnh, chẳng nương vào thắng nghóa. Vì
sao? Vì trong Thắng nghóa đế không có phân biệt, cũng
không hý luận, dứt tất cả danh tự và ngôn ngữ,
nên không thể nói là có nhiễm hoặc có tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều như cảnh trong mộng,
nói rộng cho đến như ảo thành, tuy hiện ra tựa như
có nhưng không có thật, thì làm sao Đại Bồ-tát
nương vào pháp chẳng thật có như thế mà phát tâm
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, phát thệ
nguyện rằng: “Ta phải viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa
như Bố thí… nói rộng cho đến ta phải viên mãn ba
mươi hai tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp. Ta phải
phát ra vô lượng ánh sáng soi chiếu vô biên thế
giới khắp mười phương. Ta phải phát ra âm thanh vi
diệu vang khắp vô biên thế giới mười phương, tùy
theo pháp tâm và tâm sở của các hữu tình hiểu
biết khác nhau mà vì họ thuyết giảng các pháp môn
vi diệu, làm cho chúng siêng năng tu học, tùy theo căn
cơ đều được các việc lợi ích.”
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Các pháp ông đã nói đâu
chẳng giống như cảnh trong mộng cho đến như ảo thành?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy! Nhưng con có điều
nghi: Nếu tất cả pháp như mộng cho đến như ảo thành
đều không có thật, thì tại sao Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa phát thệ nguyện
vững chắc rằng: “Ta sẽ viên mãn tất cả Phật
pháp, làm lợi ích an vui cho vô lượng hữu tình?”
Chẳng phải là việc thấy trong mộng, nói rộng cho đến
chẳng phải vật loại hiện ra trong ảo thành có thể
hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, huống là
có thể viên mãn…, nói rộng cho đến ba mươi hai
tướng Đại só, tám mươi vẻ đẹp. Cũng nói như
vậy, chẳng phải việc thấy trong mộng, nói rộng cho
đến như các vật loại hiện ra trong ảo thành mà có
thể thành tựu tất cả sở nguyện về sự nghiệp.
Tất cả pháp khác cũng như vậy, đều chẳng phải thật.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chẳng phải
thật có pháp. Sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…,
nói rộng cho đến ba mươi hai tướng Đại só, tám
mươi vẻ đẹp còn chẳng thể hành, huống là có thể
viên mãn. Chẳng thật có pháp, không thể thành tựu
sở nguyện sự nghiệp, cũng không thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố
thí… và vô lượng, vô biên các Phật pháp khác
đều chẳng thật có, nên không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả các pháp như vậy đều do tư
duy tạo tác. Các pháp do tư duy tạo tác đều không
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các pháp như thế đối với
đạo Bồ-đề tuy có thể làm phát sinh nhưng đối với
quả của nó không thể giúp ích được. Bởi vì các
pháp này không sinh, không khởi, không có thật
tướng. Các Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm,
tuy phát sinh các pháp thiện thù thắng, đó là tu Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa…, nói rộng cho đến
trí Nhất thiết tướng, nhưng biết tất cả đều như
cảnh trong mộng, nói rộng cho đến như ảo thành thật sự không có.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các pháp như thế tuy chẳng
thật có, nhưng nếu chẳng viên mãn thì nhất định
không thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, cũng không thể chứng đắc trí
Nhất thiết trí. Nghóa là nếu Đại Bồ-tát chẳng
viên mãn sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…, nói
rộng cho đến trí Nhất thiết tướng, thì nhất định
không thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, cũng không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát này khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, theo sự tu hành an trụ
tất cả thiện pháp đều như thật biết như mộng cho
đến như ảo thành. Nghóa là Đại Bồ-tát nào tu
hành sáu pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…, nói rộng
cho đến trí Nhất thiết tướng thì có thể như thật
biết như mộng cho đến như ảo thành. Nếu đem lại sự
thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh cõi Phật
và cầu chứng đắc trí Nhất thiết trí thì cũng có
thể như thật biết như mộng cho đến như ảo thành,
cũng như thật biết tâm hành khác nhau của các loài
hữu tình như mộng cho đến như ảo thành.
Lại
nữa này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát này khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất cả pháp
không chấp hữu vi, không chấp vô vi. Nếu vì chấp
như thế mà chứng đắc trí Nhất thiết trí, thì cũng
biết pháp kia như mộng cho đến như ảo thành, không
chấp là có, không chấp là không. Vì sao? Vì sáu
pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí…, nói rộng cho đến trí
Nhất thiết tướng đều chẳng thể nắm bắt được;
hoặc pháp hữu lậu, hoặc pháp vô lậu, hoặc pháp
thế gian, hoặc pháp xuất thế gian, hoặc pháp hữu vi,
hoặc pháp vô vi cũng chẳng thể nắm bắt được.
Đại
Bồ-tát này biết tất cả pháp chẳng thể nắm bắt
được rồi, cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
sao? Vì tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được,
hoàn toàn không có thật, như mộng cho đến như ảo
thành là pháp chẳng thể nắm bắt được, không thể
chứng đắc pháp chẳng thể nắm bắt được. Nhưng vì
các hữu tình đối với pháp như thế không biết,
không thấy. Đại Bồ-tát vì muốn lợi ích cho các
hữu tình kia nên cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này từ lúc đầu
phát tâm, vì muốn làm lợi ích cho tất cả hữu tình
nên tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Không vì thân mình, không vì việc gì khác, chỉ vì
muốn làm lợi ích cho các hữu tình mà cầu tới
quả vị Giác ngộ cao tột.
Lại
nữa này Thiện Hiện, Đại Bồ-tát này khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thấy những kẻ ngu si đối
với cái chẳng phải ngã, tưởng là ngã; nói rộng
cho đến đối với cái chẳng phải cái thấy, tưởng
là cái thấy. Đại Bồ-tát thấy việc này rồi sinh
lòng thương xót, dùng phương tiện dạy bảo, dẫn
dắt, làm cho xa lìa điên đảo, vọng tưởng, chấp
trước, an trụ trong thế giới cam lồ vô tướng. Trụ
trong thế giới này rồi không còn phát khởi tưởng
về ngã cho đến tưởng về cái thấy, bấy giờ tất
cả sự trạo cử, tán loạn, hý luận, phân biệt
không còn hiện hành, tâm phần nhiều an trụ nơi cảnh
giới vắng lặng, đạm bạc, không hý luận.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này do phương tiện hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, nên tự mình đối
với các pháp không chấp trước, cũng có thể dạy
người khác đối với tất cả pháp không chấp
trước. Đây là nương vào thế tục, chẳng nương vào thắng nghóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi Phật chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
thì Phật pháp đã đắc là nương vào thế tục, gọi
là đắc; hay nương vào thắng nghóa, gọi là đắc?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đây là nương vào thế tục, chẳng nương vào thắng nghóa.
Nếu nương vào thắng nghóa thì chủ thể đắc và đối
tượng đắc đều chẳng thể nắm bắt được. Vì sao?
Vì nếu cho rằng người này đắc pháp như vậy thì
có đối tượng chứng đắc. Người có đối tượng
chứng đắc thì chấp có hai. Người nào chấp có hai
thì không thể đắc quả, cũng không hiện quán.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu chấp có hai thì không thể đắc quả,
cũng không hiện quán. Như vậy, người chấp không
hai, có thể đắc quả và hiện quán?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Người nào chấp có hai, không thể đắc quả, cũng không
hiện quán. Người chấp không hai cũng lại như vậy,
vì có đối tượng chấp trước như chấp có hai,
hoặc chấp không hai; nếu chẳng chấp không hai thì gọi
là đắc quả, cũng gọi hiện quán. Vì sao? Vì nếu do
chấp cái này mà có thể đắc quả, cũng có hiện
quán và do chấp cái kia mà không thể đắc quả,
cũng không hiện quán thì đều là hý luận, vì chẳng
phải trong tánh bình đẳng của tất cả pháp có các
hý luận. Nếu lìa hý luận thì mới gọi là tánh
bình đẳng của pháp.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tất cả pháp đều lấy không tánh làm
tự tánh thì trong đây cái gì gọi là tánh bình
đẳng của pháp?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu ở chỗ nào hoàn toàn không có tánh, cũng không
không có tánh, cũng không thể nói là tánh bình
đẳng của pháp, thì như vậy mới gọi là tánh bình đẳng của pháp.
Thiện
Hiện nên biết, tánh bình đẳng của pháp đã không
thể nói, cũng không thể biết; trừ tánh bình đẳng,
không có pháp có thể nắm bắt được, lìa tất cả
pháp, không có tánh bình đẳng.
Thiện
Hiện nên biết, phàm phu hay Thánh giả đều không thể
hành pháp tánh bình đẳng của pháp, vì đó chẳng
phải là cảnh giới của họ.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tánh bình đẳng của pháp có phải là cảnh
giới của Phật đã hành không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả Thánh giả đều không thể hành tánh bình đẳng
của pháp, cũng không thể chứng. Nghóa là những
bậc Dự lưu cho đến Độc giác, hoặc các Bồ-tát,
hoặc các Như Lai đều không thể đem tánh bình đẳng
của pháp làm cảnh giới sở hành. Trong đây tất
cả hý luận phân biệt đều không thể hành.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Như Lai đối với các pháp đều được tự
tại, vậy tại sao cho rằng tánh bình đẳng của pháp
không phải là cảnh giới sở hành của Như Lai?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như Lai đối với các pháp dù được tự tại nhưng nếu
tánh bình đẳng của pháp cùng với Phật có khác
thì có thể nói là cảnh giới sở hành của Phật.
Còn nếu tánh bình đẳng của pháp cùng với Phật
không khác thì làm sao có thể nói Phật hành ở
cảnh giới kia?
Thiện
Hiện nên biết, nếu tánh bình đẳng của pháp của
phàm phu cho đến tánh bình đẳng của pháp Như Lai đều
đồng một tướng, gọi là không tướng, là một
tánh bình đẳng, không hai, không khác, thì không nên
đây là tánh bình đẳng của pháp phàm phu, nói rộng
cho đến đây là tánh bình đẳng của pháp Như Lai. Ở
trong tánh bình đẳng của một pháp này, các tánh
bình đẳng đã chẳng thể nắm bắt được thì ở
trong ấy tướng sai biệt của phàm phu và các Thánh
giả cũng chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu trong tánh bình đẳng của tất cả pháp,
các tướng khác biệt đều chẳng thể nắm bắt được
thì các pháp phàm phu và Dự lưu… và hữu tình lẽ
ra không khác nhau?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Ở trong
tánh bình đẳng của tất cả pháp, pháp phàm phu,
Thánh giả và hữu tình đều không sai khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu trong tánh bình đẳng của tất cả pháp, pháp phàm
phu, Thánh giả và hữu tình đều không sai khác thì
tại sao lại có Tam bảo xuất hiện ở thế gian? Lại
Phật, Pháp, Tăng đáng lẽ không sai khác?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng
cùng với tánh bình đẳng của pháp có sai khác
chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa Phật dạy thì ba ngôi báu
Phật, Pháp, Tăng cùng tánh bình đẳng đều không sai
khác. Vì sao? Vì ba ngôi báu Phật, Pháp, Tăng cùng
tánh bình đẳng của pháp, tất cả như thế đều
chẳng tương ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, vô sắc,
vô kiến, vô đối, một tướng, gọi là không tướng.
Nhưng các Như Lai đối với pháp không tướng dùng
phương tiện thiện xảo thành lập các pháp và danh
tướng hữu tình sai khác, nghóa là đây là phàm phu
và pháp, cho đến đây là Như Lai và pháp.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
đối với pháp, dùng phương tiện thiện xảo thành
lập các pháp và danh tướng hữu tình sai khác.
Lại
nữa này Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Giả sử Phật
không chứng quả vị Giác ngộ cao tột, hay có chứng
nhưng không vì hữu tình lập ra, các loại danh tướng
sai khác của các pháp, thì các loài hữu tình có
thể tự biết đây là địa ngục, nói rộng cho đến
đây là Phi tưởng phi phi tưởng xứ, đây là sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, nói rộng cho đến trí Nhất
thiết tướng, đây là trí Nhất thiết tướng diệu
nguyện, đây là trí Nhất thiết trí, đây là Tam bảo,
đây là ba thừa? Các loài hữu tình đối với danh
tướng sai khác như vậy, có thể tự biết được
chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Nếu Phật không vì hữu tình mà lập
ra các danh tướng sai khác như vậy thì các loài hữu
tình không thể tự biết được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì vậy nên chư Phật đối với pháp không tướng dùng
phương tiện thiện xảo, tuy vì hữu tình mà lập ra
các loại danh tướng sai khác nhưng ở trong tánh bình
đẳng của các pháp hoàn toàn không động.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chư Phật ở trong tánh bình đẳng của pháp
hoàn toàn không động, còn phàm phu cho đến Bồ-tát
ở trong tánh bình đẳng của pháp cũng không động?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì tất cả pháp và các hữu tình
đều không vượt ra khỏi tánh bình đẳng. Nên biết,
như tánh bình đẳng, của chân như, nói rộng cho đến
cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng lại như vậy.
Các pháp phàm phu và Thánh giả cùng với chân
như… không sai khác.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các phàm phu và các Thánh giả cùng
tánh bình đẳng của tất cả pháp không sai khác thì
làm cho tất cả pháp và các hữu tình có tướng
khác nhau, nên tánh cũng khác, vậy thì pháp tánh
cũng phải khác. Nghóa là tướng của uẩn như sắc…
đều khác nên tánh cũng phải khác. Nói rộng cho
đến tướng của hữu vi, vô vi khác, nên tánh cũng phải khác.
Bạch
Thế Tôn, các pháp như vậy nếu tánh khác nhau thì
pháp tánh cũng phải khác nhau. Như vậy làm sao đối
với các pháp tướng khác nhau này có thể an lập
pháp tánh một tướng?
Các
Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
làm sao không phân biệt pháp và hữu tình có các
tánh riêng biệt. Nếu không phân biệt pháp và hữu
tình có các tánh riêng biệt thì lẽ ra không thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu
không thể hành Bát-nhã ba-la-mật-đa thì thật ra
không thể từ địa Bồ-tát này đến địa Bồ-tát
kia được. Nếu nhất định không thể từ địa Bồ-tát
này đến địa Bồ-tát kia thì không thể nhập vào
Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Nếu nhất định không
thể nhập vào Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát thì
không thể vượt qua các địa Thanh văn, Độc giác.
Nếu nhất định không thể vượt qua các địa Thanh
văn, Độc giác thì không thể viên mãn Thần thông
Ba-la-mật-đa. Nếu nhất định không thể viên mãn Thần
thông Ba-la-mật-đa thì đối với các thần thông
không thể ra vào tự tại. Nếu nhất định không thể
ra vào tự tại với các thần thông thì không thể
viên mãn Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
nhất định không thể viên mãn Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa thì không thể từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác gần gũi cúng dường chư
Phật Thế Tôn. Nếu nhất định không thể từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác gần gũi cúng dường
chư Phật Thế Tôn thì không thể lắng nghe, thọ trì
chánh pháp với chư Phật và trồng các căn lành.
Nếu nhất định không thể lắng nghe, thọ trì chánh
pháp với chư Phật để trồng các căn lành thì
không thể đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật. Nếu nhất định không thể đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật thì làm sao có thể chứng đắc trí Nhất
thiết trí, chuyển pháp luân vi diệu độ chúng hữu
tình?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Như ông đã nói, nếu các phàm phu và các Thánh giả
cùng tánh bình đẳng của tất cả pháp không sai khác
thì làm cho tất cả pháp, các hữu tình có tướng
khác nhau, nên tánh cũng phải khác và vì vậy pháp
tánh cũng phải khác nhau. Thế thì làm sao đối với
các pháp, các tướng khác nhau này có thể an lập
pháp tánh một tướng? Các Đại Bồ-tát khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tại sao không phân biệt
pháp và hữu tình có tánh riêng biệt? Ý ông nghó
sao? Pháp tánh của sắc uẩn là không tánh chăng?
Pháp tánh của thọ, tưởng, hành, thức uẩn là
không tánh chăng? Nói rộng cho đến pháp tánh của
hữu vi là không tánh chăng? Pháp tánh của vô vi
là không tánh chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy, đúng vậy! Tất cả pháp tánh
đều là không tánh.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ở trong tánh không, tướng
khác của pháp… có thể nắm bắt được chăng? Đó
là tướng khác của sắc uẩn có thể nắm bắt được
chăng? Tướng khác của thọ, tưởng, hành, thức
uẩn có thể nắm bắt được chăng? Nói rộng cho đến
tướng khác của pháp hữu vi có thể nắm bắt được
chăng? Tướng khác của pháp vô vi có thể nắm bắt
được chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Tất cả tướng khác ở trong tánh
không đều chẳng thể nắm bắt được.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Do vậy nên biết, tánh bình đẳng của pháp chẳng phải
là phàm phu, cũng chẳng phải lìa phàm phu. Nói rộng
cho đến chẳng phải là chư Phật, cũng chẳng lìa chư
Phật. Tánh bình đẳng của pháp chẳng phải là uẩn
sắc, cũng chẳng lìa sắc uẩn; chẳng phải thọ, tưởng,
hành, thức uẩn; cũng chẳng lìa các uẩn thọ, tưởng,
hành, thức. Nói rộng cho đến chẳng phải là pháp
hữu vi, chẳng lìa pháp hữu vi; chẳng phải là pháp
vô vi, chẳng lìa pháp vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật;
–Bạch Thế Tôn, tánh bình đẳng của pháp có phải là hữu
vi hay là vô vi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tánh bình đẳng của pháp chẳng phải là hữu vi, cũng
chẳng phải là vô vi, nhưng lìa pháp hữu vi, pháp vô
vi chẳng thể nắm bắt được. Lìa pháp vô vi, pháp
hữu vi cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, hoặc cảnh giới hữu vi hoặc cảnh
giới vô vi, hai cảnh giới như thế đều chẳng tương
ưng, chẳng phải chẳng tương ưng, vô sắc, vô kiến,
vô đối, một tướng, gọi là không tướng. Chư
Phật Thế Tôn nương vào thế tục mà nói, chẳng
nương vào thắng nghóa. Vì sao? Vì chẳng phải trong
thắng nghóa có thân hành, ngữ hành, ý hành có
thể nắm bắt được; nhưng chẳng lìa thân hành, ngữ
hành, ý hành mà có thắng nghóa có thể nắm bắt
được, tức là tánh bình đẳng của pháp, pháp hữu
vi và pháp vô vi gọi là thắng nghóa, chẳng phải lìa
tất cả hữu vi, vô vi mà riêng có thắng nghóa. Vì
vậy nên Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chẳng làm động thắng nghóa mà hành hạnh Đại
Bồ-tát, đem lại sự thành tựu cho hữu tình, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, có thể mau chứng đắc trí
Nhất thiết trí, tận đời vị lai làm lợi ích cho hữu tình.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu tánh bình đẳng của pháp của các
pháp… đều là bản tánh không mà bản tánh không
này đối với tất cả pháp chẳng phải tự tạo
tác, cũng chẳng phải bị tạo tác, thì Đại Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm sao chẳng
làm động thắng nghóa, dùng bốn Nhiếp sự làm lợi
ích cho hữu tình?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông đã nói! Tánh bình
đẳng của pháp của tất cả pháp… đều là bản
tánh không. Bản tánh không này đối với pháp hữu
vi đều chẳng phải tự tạo tác, cũng chẳng phải bị
tạo tác; nhưng các Đại Bồ-tát có thể vì hữu
tình mà dùng bốn Nhiếp sự làm lợi ích lớn. Nếu
các hữu tình nào tự biết các pháp đều là bản
tánh không thì Phật, Bồ-tát không thị hiện thần
thông làm việc hy hữu. Tức là ở trong các pháp
bản tánh không, tuy không động nhưng làm cho hữu
tình xa lìa các hư vọng phân biệt, trụ vào các pháp
không, thoát khổ sinh tử. Nghóa là làm cho hữu tình
xa lìa tưởng ngã, nói rộng cho đến tưởng về cái
khả năng khiến người thấy; cũng làm cho hữu tình
xa lìa tưởng sắc cho đến tưởng thức; cũng làm
cho hữu tình xa lìa tưởng nhãn xứ cho đến tưởng
ý xứ; cũng làm cho hữu tình xa lìa tưởng sắc xứ
cho đến tưởng pháp xứ; cũng làm cho hữu tình xa
lìa tưởng nhãn giới cho đến tưởng ý giới; cũng
làm cho hữu tình xa lìa tưởng sắc giới cho đến
tưởng pháp giới; cũng làm cho hữu tình xa lìa
tưởng nhãn thức giới cho đến tưởng ý thức
giới; cũng làm cho hữu tình xa lìa tưởng nhãn xúc
cho đến tưởng ý xúc; cũng làm cho hữu tình xa lìa
tưởng các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
tưởng các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra; cũng làm
cho hữu tình xa lìa tưởng địa giới cho đến tưởng
thức giới; cũng làm cho hữu tình xa lìa tưởng
nhân duyên cho đến tưởng tăng thượng duyên; cũng
làm cho hữu tình xa lìa tưởng các pháp do duyên sinh
ra; cũng làm cho hữu tình xa lìa tưởng vô minh cho
đến tưởng lão tử; cũng làm cho hữu tình xa lìa
tưởng pháp hữu lậu, vô lậu; cũng làm cho hữu
tình xa lìa tưởng pháp thế gian, xuất thế gian; cũng
làm cho hữu tình xa lìa tưởng pháp hữu vi, vô vi.
Như vậy là đã làm cho hữu tình xa lìa các tưởng
rồi, an trụ vào cảnh giới vô vi, giải thoát tất
cả sinh, già, bệnh, chết. Cảnh giới vô vi ấy tức
là các pháp không, nương theo thế tục gọi là cảnh giới vô vi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì pháp nào không nên nói các pháp
không?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì sắc cho đến trí Nhất thiết trí đều là tánh không,
nên nói các pháp không. Lại nữa này Thiện Hiện,
ý ông nghó sao? Như hóa thân lại biến hóa làm
việc, đây là có thật mà chẳng không chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không! Các sự biến hóa ra hoàn toàn
không có thật. Tất cả đều không.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sự biến hóa ra cùng với không, hai pháp như vậy chẳng
hợp, chẳng tan. Hai pháp này đều vì “không không”
cho nên không, không nên phân biệt là không, là
biến hóa. Vì sao? Vì chẳng phải trong tánh không có
hai việc không và biến hóa có thể nắm bắt. Vì tất
cả pháp hoàn toàn là không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, không có sắc, cho đến quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật, mà chẳng phải người
biến hóa. Những người biến hóa này đều là không.
Lại
nữa này Thiện Hiện, nương vào pháp như thế lập ra
con người, gọi là phàm phu, Thanh văn, Độc giác,
Bồ-tát, Như Lai đều là sự biến hóa. Những người
được biến hóa này đều là không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các pháp thế gian như uẩn, xứ, giới…
và các hữu tình đều là sự biến hóa và pháp
xuất thế gian như bốn Niệm trụ… và các hữu tình
cũng là biến hóa chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả pháp thế gian và xuất thế gian… đều là biến
hóa, nhưng trong ấy có hóa Thanh văn, có hóa Độc
giác, có hóa Bồ-tát, có hóa Như Lai, có hóa phiền
não, có hóa các nghiệp. Do nhân duyên này ta nói:
tất cả pháp đều như huyễn hóa, bình đẳng không khác nhau.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có quả đoạn, đó là quả Dự lưu, quả
Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán, Độc giác, Như
Lai, đoạn trừ vónh viễn tập khí tương tục của
phiền não, cũng đều là sự biến hóa chăng?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các pháp như thế nếu cùng tương ưng với hai tướng sinh
diệt thì cũng đều là biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp nào chẳng phải là biến hóa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu pháp nào chẳng tương ưng với sinh diệt thì pháp ấy chẳng biến hóa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, pháp nào chẳng tương ưng với sinh diệt?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đó là pháp không hư dối, tức là Niết-bàn. Pháp này
chẳng tương ưng với sinh diệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như Ngài đã dạy, pháp tánh bình đẳng
của pháp, tất cả đều không, không có cái động,
không hai, cũng không có một pháp nhỏ nào chẳng
phải tự tánh không. Vậy thì tại sao có thể nói
Niết-bàn chẳng biến hóa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Không có
một pháp nhỏ nào chẳng phải tự tánh không. Tự
tánh không này chẳng phải do Thanh văn tạo tác,
chẳng phải Độc giác tạo tác, chẳng phải Bồ-tát
tạo tác, chẳng phải chư Phật tạo tác và cũng
chẳng phải có ai tạo tác. Có Phật hay không Phật,
tự tánh vẫn thường không. Đây tức là Niết-bàn.
Vì vậy nên Ta nói Niết-bàn chẳng biến hóa, chứ
chẳng phải thật có pháp gọi là Niết-bàn, có thể
nói không sinh, không diệt, không biến hóa.
Lại
nữa này Thiện Hiện, hàng Bồ-tát mới tu học nghe
tất cả pháp đều hoàn toàn không, cho đến Niết-bàn
cũng đều như biến hóa, sinh lòng sợ hãi, không
thể tu thiện pháp, nên Ta vì họ mà nói, nếu pháp
chẳng tương ưng với sinh diệt thì pháp này chẳng
biến hóa, chứ chẳng phải riêng biệt thật có
Niết-bàn, chẳng không.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật;
–Bạch Thế Tôn, Ngài dùng phương tiện thế nào để dạy
bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát mới phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, làm cho họ biết các
pháp bản tánh thường không, nghe các pháp hoàn
toàn không mà chẳng sinh sợ hãi?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đâu phải tất cả pháp trước có sau không, chẳng phải
bản tánh không. Nhưng tất cả pháp trước đã chẳng
có, sau cũng chẳng không, bản tánh thường không,
không có gì sợ hãi, nên mới dạy bảo, trao truyền
các Đại Bồ-tát mới phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột như thế, làm cho họ biết các pháp bản
tánh thường không, nghe hoàn toàn không, vui mừng tín thọ.
Khi
Đức Bạc-già-phạm thuyết kinh này rồi, vô lượng
chúng Đại Bồ-tát và các Thanh văn, Nhân phi nhân…
cùng tất cả đại chúng nghe Phật nói rồi đều rất
vui mừng, tín thọ phụng hành.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048832">Hội</卷>
Thứ IV
<卷 id="67048833">Quyển 538</卷>
<詞 id="67048834">Phẩm 1: Diệu hạnh (1)</詞>
Tôi nghe như vầy:
Một
thời Đức Thế Tôn ở núi Thứu phong, thành Vương
xá, cùng chúng Đại Bí-sô một ngàn hai trăm năm
mươi vị, đều là bậc A-la-hán các lậu đã hết,
không còn phiền não, được tự tại hoàn toàn,
tâm hoàn toàn giải thoát, tuệ hoàn toàn giải
thoát, như con ngựa khôn đã thuần thục; cũng như
rồng chúa, việc đáng làm đã làm, đã viên mãn
việc phải viên mãn, bỏ các gánh nặng, đạt được
lợi mình, dứt các kết sử, chánh trí giải thoát,
đạt được tự tại, rốt ráo đệ nhất, trừ A-nan
còn bậc hữu học, Cụ thọ Thiện Hiện làm Thượng thủ.
Bấy
giờ Phật bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Ông hãy dùng biện tài vì chúng Đại Bồ-tát, giảng
thuyết, chỉ bày Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dạy
bảo, trao truyền, làm cho các Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được rốt ráo.
Khi
đó, Xá-lợi Tử suy nghó: “Hôm nay Thiện Hiện có
phải dùng sức của mình, vì chúng Đại Bồ-tát
giảng thuyết, mở bày chỉ rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hay nhờ sức oai thần của Như Lai?”
Nhờ
oai thần của Phật, Cụ thọ Thiện Hiện biết tâm niệm
của Xá-lợi Tử, liền nói với Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Đệ tử của Thế Tôn nào dám giảng thuyết chỉ bày. Tất
cả đều là nhờ oai thần của Như Lai. Vì sao? Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, trước tiên, Phật giảng
thuyết, mở bày chỉ rõ pháp yếu cho người khác,
người ấy y theo lời Phật dạy, tinh tấn tu học cho
đến, chứng đắc thật tánh các pháp; sau đó lại
giảng thuyết, mở bày chỉ rõ cho người khác. Nếu
không trái ngược pháp tánh, đều là nhờ oai thần
của Như Lai gia bị cũng thuộc về hạng đã chứng
pháp tánh. Do đó, nay tôi sẽ giảng thuyết mở bày
chỉ rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng Đại
Bồ-tát và dạy bảo, trao truyền, làm cho họ mau được
rốt ráo, đều là nhờ Phật lực, chẳng phải biện
tài của mình làm được việc đó.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Ngài dạy con giảng thuyết, mở bày chỉ rõ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng Đại Bồ-tát
và dạy bảo, trao truyền họ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mau được rốt ráo.
Bạch
Thế Tôn, gọi là Bồ-tát, vậy với khái niệm nào
gọi là Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, con không thấy có pháp nào có thể gọi
là Đại Bồ-tát. Cũng không thấy có pháp nào có
thể gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bạch
Thế Tôn, con đối với Bồ-tát và pháp của Bồ-tát
chẳng thấy, chẳng đắc; đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thấy, chẳng đắc. Vậy thì
làm sao con có thể giảng thuyết, mở bày chỉ rõ
Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng Đại Bồ-tát?
Bạch
Thế Tôn, vậy con dùng những Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nào để giảng dạy trao truyền cho những chúng
Đại Bồ-tát nào để họ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được rốt ráo?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào nghe những lời như thế,
tâm không chìm đắm, cũng không thoái lui, không kinh không sợ, đúng như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
nói mà an trụ, tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho được hoàn toàn, thì đó chính là dạy bảo, trao
truyền cho chúng Đại Bồ-tát, làm cho họ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mau được rốt ráo, cũng
gọi là giảng thuyết mở bày chỉ rõ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho họ.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên học như thế, nghóa
là chẳng chấp trước tâm đại Bồ-đề. Vì sao? Vì
tâm chẳng phải tánh của tâm, bản tánh vốn tịnh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thưa Tôn giả Thiện Hiện, có phải có cái tánh của tâm
chẳng phải tâm chăng?
Thiện
Hiện hỏi lại Xá-lợi Tử:
–Tánh của tâm chẳng phải tâm, hoặc có, hoặc không, có
thể nắm bắt được chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Tôn giả Thiện Hiện, không!
Thiện
Hiện bảo Xá-lợi Tử:
–Tánh của tâm chẳng phải tâm hoặc có, hoặc không, đã
chẳng thể nắm bắt được thì tại sao lại hỏi có
phải có tánh của tâm chẳng phải tâm chăng?
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tâm chẳng phải là tánh của tâm là gì?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu không biến hoại, cũng không phân biệt, thì đây gọi
là tâm, chẳng phải là tánh của tâm.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Đúng như lời Tôn giả nói! Đức Phật
nói Tôn giả trụ định vô tránh là bậc đệ nhất,
thật đúng như lời Phật dạy Đại Bồ-tát nào nghe
lời này, tâm không chìm đắm, cũng không thoái lui,
không kinh không sợ, thì nên biết đối với sự
mong cầu là quả vị Giác ngộ cao tột tâm không thoái chuyển.
Đại
Bồ-tát nào quán sát tâm chẳng phải là tánh của
tâm như thế thì nên biết không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Các thiện nam, thiện nữ nào
siêng năng tu học các bậc của Thanh văn, hoặc bậc
Độc giác, hoặc bậc Bồ-tát thì nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chí tâm lắng nghe,
thọ trì đọc tụng, tinh tấn tu học, dùng phương tiện
thiện xảo làm cho sự tu hành mau được rốt ráo. Vì
sao? Vì trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đã
nói hết tất cả các pháp nên tu học.
Đại
Bồ-tát nào cầu quả vị Giác ngộ cao tột, muốn tu
hành các hạnh Bồ-tát một cách chân chánh, muốn
thành tựu phương tiện thiện xảo và các pháp Phật
thì nên đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng thông suốt
hoàn toàn, như lời dạy mà tu hành. Vì sao? Vì trong
kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đã nói hết
tất cả pháp mà các Đại Bồ-tát cần nên tu học.
Đại Bồ-tát nào có thể đối với kinh này siêng
năng tu học thì chắc chắn sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, tất cả sự mong cầu đều được đầy đủ.
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con quán Bồ-tát chỉ có giả danh, không
biết, không đắc, không thấy sự thật; con quán
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chỉ có giả danh, không
biết, không đắc, không thấy sự thật. Vậy sẽ vì
các Đại Bồ-tát nào mà giảng thuyết, mở bày chỉ
rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nào? Dạy bảo, trao
truyền cho các Đại Bồ-tát nào làm cho đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nào mau được rốt ráo?
Bạch
Thế Tôn, con quán Bồ-tát và Bát-nhã ba-la-mật-đa
này chỉ có giả danh, không biết, không đắc, không
thấy sự thật, nhưng trong ấy nói có Bồ-tát và
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên con sinh hồ nghi.
Bạch
Thế Tôn, tên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và Bồ-tát
đều không quyết định và không chỗ trụ. Vì sao? Vì
hai tên như thế đều không có. Pháp không có thì
không định và không trụ.
Đại
Bồ-tát nào nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế mà tâm không chìm đắm, không thoái lui, không
kinh, không sợ, tin hiểu sâu sắc, thì nên biết Đại
Bồ-tát này đã an trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa, luôn
không xa lìa, dùng không chỗ làm phương tiện, an trụ
vào bậc Bồ-tát không thoái chuyển.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát nào tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa, không nên trụ sắc; cũng không
nên trụ thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì nếu
trụ vào sắc thì làm theo sắc hành, chẳng phải hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu trụ thọ, tưởng, hành,
thức thì cũng làm theo thọ, tưởng, hành, thức
hành, chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Vì chẳng phải làm theo hành mới có thể thu nhiếp
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu không thu nhiếp Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không
tu tập được. Nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
không tu tập được thì đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thể viên mãn. Nếu đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể viên mãn thì không
thể chứng đắc trí Nhất thiết trí. Nếu đối với
trí Nhất thiết trí không thể chứng đắc thì không
thể nhiếp hóa hữu tình cần nhiếp hóa.
Vì
vậy, không nên tiếp nhận các sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì sắc đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thể tiếp nhận. Thọ, tưởng, hành,
thức đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không thể
tiếp nhận. Vì sắc không thể tiếp nhận nên chẳng
phải sắc. Vì thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
thể tiếp nhận nên chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức. Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng chẳng thể
tiếp nhận nên chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như thế. Nếu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế thì đó gọi là Bồ-tát đối với tất cả pháp
không chấp giữ định, rộng lớn, không ngăn ngại,
vô cùng tận, quyết định không đồng với tất cả
Thanh văn, Độc giác; cũng không chấp giữ trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí này cũng
chẳng phải chấp tướng tu đắc. Tất cả sự chấp
tướng đều là phiền não. Người nào chấp tướng
tu đắc trí Nhất thiết trí thì Phạm chí Thắng Quân
đối với trí Nhất thiết trí không nên tin hiểu.
Phạm chí Thắng Quân này tuy do sức tin hiểu mà hướng
về Phật pháp, gọi là tùy tín hành, nhưng có thể
đem chút phần trí quán tánh không của tất cả pháp,
ngộ nhập trí Nhất thiết trí. Đã ngộ nhập rồi
không chấp tướng sắc; cũng không chấp tướng thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng phải dùng sự hỷ lạc
quán thấy trí này, không dùng sắc, thọ, tưởng,
hành, thức bên trong quán thấy trí này; không dùng
sắc, thọ, tưởng, hành, thức bên ngoài quán thấy
trí này; không dùng sắc, thọ, tưởng, hành, thức
trong ngoài quán thấy trí này; cũng không lìa sắc,
thọ, tưởng, hành, thức quán thấy trí này.
Phạm
chí Thắng Quân dùng các môn lìa tướng như thế đối
với trí Nhất thiết trí tin hiểu sâu sắc, đối với
tất cả pháp đều không chấp trước. Phạm chí dùng
môn lìa tướng như thế đối với trí Nhất thiết trí
được tin hiểu rồi, đối với tất cả pháp đều
không chấp tướng, cũng không suy nghó các pháp không tướng.
Như
vậy, Phạm chí này do sức thắng giải, đối với tất
cả pháp không chấp, không xả, không đắc, không
chứng. Bấy giờ Phạm chí tự tin hiểu, cho đến
Niết-bàn cũng không chấp trước, lấy chân pháp
tánh làm định lượng.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của Đại
Bồ-tát này đối với sắc, thọ, tưởng, hành, thức
chẳng chấp giữ. Tuy đối với các pháp không chấp
giữ nhưng nếu chưa viên mãn mười lực của Như
Lai, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt và mười tám pháp Phật bất cộng thì nhất
định không ở nửa chừng mà nhập Niết-bàn. Nên
biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa của các Đại
Bồ-tát như vậy, tuy không chấp trước mà vẫn thành
tựu các sự nghiệp thù thắng.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khi tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên quán sát như vầy:
Bát-nhã ba-la-mật-đa là gì? Vì sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa? Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy làm được
việc gì?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này khi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên quán sát như thế. Nếu pháp không
có, chẳng thể nắm bắt được thì đó là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Trong cái không có, gạn hỏi cái gì?
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào đối với việc như thế,
khi quán sát kỹ, tâm không chìm đắm, cũng không
thoái lui, không kinh không sợ, đó là không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu sắc lìa tự tánh sắc; thọ, tưởng, hành, thức lìa
tự tánh thọ, tưởng, hành, thức; Bát-nhã
ba-la-mật-đa lìa tự tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa; trí
Nhất thiết trí lìa tự tánh trí Nhất thiết trí; thì
do duyên gì để biết các Đại Bồ-tát không lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các sắc
lìa tự tánh sắc; thọ, tưởng, hành, thức lìa tự
tánh thọ, tưởng, hành, thức; Bát-nhã ba-la-mật-đa
lìa tự tánh Bát-nhã ba-la-mật-đa; trí Nhất thiết
trí lìa tự tánh trí Nhất thiết trí; tự tướng
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lìa tự tướng; tự tánh
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lìa tự tánh; tướng cũng
lìa tự tánh, tự tánh cũng lìa tướng; tướng
cũng lìa tướng, tự tánh cũng lìa tự tánh; tướng
năng cũng lìa tướng sở, tướng sở cũng lìa
tướng năng; tướng năng cũng lìa tướng năng,
tướng sở cũng lìa tướng sở.
Đại
Bồ-tát nào có thể như thật biết nghóa như thế thì
thường không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào theo đây tu học thì có mau thành tựu
trí Nhất thiết trí không?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Đúng vậy, đúng vậy! Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại
Bồ-tát nào theo đây tu học thì sẽ mau thành tựu
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử,
vì Đại Bồ-tát này biết tất cả pháp không sinh diệt.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát nào có thể
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì tiến
gần trí Nhất thiết trí.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
nào hành sắc, là hành tướng; hoặc hành tướng
của sắc, là hành tướng; hoặc hành tướng vô
tướng của sắc, là hành tướng; hoặc hành sự
sinh của sắc, là hành tướng; hoặc hành sự diệt
của sắc, là hành tướng; hoặc hành sự hoại của
sắc, là hành tướng; hoặc hành sự không của sắc,
là hành tướng; hoặc bảo, ta có thể hành, là hành
tướng; hoặc bảo, ta là Bồ-tát có thể có chỗ
hành, là hành tướng; hoặc bảo ta là Bồ-tát có
thể có sở đắc, là hành tướng; hoặc hành thọ,
tưởng, hành, thức là hành tướng; hoặc hành
tướng thọ, tưởng, hành, thức tướng, là hành
tướng; hoặc hành tướng vô tướng của thọ,
tưởng, hành, thức, là hành tướng; hoặc hành sự
sinh của thọ, tưởng, hành, thức, là hành tướng;
hoặc hành sự diệt của thọ, tưởng, hành, thức,
là hành tướng; hoặc hành sự hoại của thọ,
tưởng, hành, thức, là hành tướng; hoặc hành
không của thọ, tưởng, hành, thức, là hành tướng;
hoặc bảo ta có thể hành, là hành tướng; hoặc bảo
ta là Bồ-tát có thể có sở hành, là hành tướng;
hoặc bảo ta là Bồ-tát có thể có sở đắc, là
hành tướng; hoặc nghó ai có thể hành như thế là
tu Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng là hành tướng. Nên
biết, Bồ-tát này không có phương tiện thiện xảo,
tuy có thực hành nhưng chẳng phải hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát phải hành thế nào mới gọi là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Thiện Hiện đáp:
–Các Đại Bồ-tát nào không hành sắc, không hành tướng
của sắc, không hành tướng vô tướng của sắc,
không hành sinh của sắc, không hành diệt của sắc,
không hành hoại của sắc, không hành không của sắc,
đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Các
Đại Bồ-tát nào không hành thọ, tưởng, hành,
thức; không hành tướng của thọ, tưởng, hành,
thức; không hành tướng vô tướng của thọ, tưởng,
hành, thức; không hành sự sinh của thọ, tưởng,
hành, thức; không hành sự diệt của thọ, tưởng,
hành, thức; không hành sự hoại của thọ, tưởng,
hành, thức; không hành sự không thọ, tưởng,
hành, thức, đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát không chấp hành, không chấp chẳng hành,
không chấp hành cũng chẳng hành, không chấp chẳng
phải hành, chẳng phải chẳng hành, đó là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp đều
chẳng thể nắm bắt được, không thể hành theo,
không thể nắm giữ, xa lìa tánh tướng. Đó gọi là
các Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không chấp
giữ định, rộng lớn, không ngăn ngại, vô cùng
tận; nhất định không giống với tất cả Thanh văn,
Độc giác. Nếu Đại Bồ-tát nào an trụ trong định
này thì sẽ mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện nhờ thần lực của Phật nên bảo
Đại đức Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào an trụ trong định này thì nên biết đã
được Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ hiện
tiền thọ ký. Các Đại Bồ-tát này tuy trụ định
này nhưng không thấy có định này, cũng không chấp
cái tên của định này, cũng không nghó: “Ta đã,
đang, sẽ nhập định này”; cũng không nghó: “Chỉ có
ta mới có thể nhập định này, chẳng phải những
người khác có thể tư duy phân biệt như thế. Nhờ
oai lực của định này nên tất cả đều không phát
sinh.”
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào nhờ trụ định này rồi có phải đã
được chư Phật Thế Tôn ở quá khứ hiện tiền
thọ ký, thì Đại Bồ-tát này có thể chỉ rõ định
như thế chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, không! Vì sao? Vì thiện nam ấy
đối với định như thế sẽ không hiểu, không tưởng.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Cụ thọ cho rằng, các thiện nam kia đối với định như
thế sẽ không hiểu, không tưởng chăng?
Thiện Hiện trả lời:
–Nhất định là các thiện nam kia đối với định như thế
không hiểu, không tưởng. Vì sao? Vì các định như
thế đều không có, nên thiện nam kia đối với định
như thế không hiểu không tưởng. Các định như thế,
đối với tất cả pháp cũng không hiểu không tưởng.
Vì sao? Vì tất cả pháp đều không có.
Khi
đó, Thế Tôn khen Thiện Hiện
–Hay thay, hay thay! Đúng như lời ông nói! Vì vậy, ta nói
ông là bậc thứ nhất trụ định vô tránh. Ông nhờ
thần lực của Như Lai gia bị nên nói được như thế.
Như vậy này Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nào muốn
học Bát-nhã ba-la-mật-đa nên học như vậy. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát nào học được như vậy mới gọi là
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa một cách chân chánh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào có thể đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa học được như thế, thì
có gọi là học một cách chân chánh không?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa học được như thế thì gọi là học một cách
chân chánh, vì dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào có thể học như thế thì
có dùng vô sở đắc làm phương tiện chăng?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào khi học như vậy thì đối với tất cả
pháp, dùng vô sở đắc làm phương tiện.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi học như thế, các Đại Bồ-tát học với
pháp nào?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Khi học như vậy, các Đại Bồ-tát chẳng học với pháp
nào. Vì sao? Này Xá-lợi Tử, như kẻ phàm phu ngu
muội đã chấp, chẳng phải tất cả pháp có như vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu vậy thì các pháp có như thế nào?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Như không có, như vậy mà có. Nếu đối với pháp không
có như thế không hiểu rõ được thì gọi là vô
minh. Kẻ phàm phu ngu muội đối với tất cả pháp
không có tánh có, bị sức mạnh vô minh tham ái làm
tăng trưởng, phân biệt chấp trước hai bên đoạn
và thường. Vì vậy, không biết, không thấy tánh
không có của các pháp, nên phân biệt các pháp. Do
phân biệt nên mới sinh chấp trước, do chấp trước
nên phân biệt tánh không có của các pháp. Do đó,
đối với pháp không thấy, không biết. Vì đối với
các pháp không thấy, không biết nên phân biệt có
đời quá khứ, hiện tại, vị lai. Do phân biệt nên
đắm trước danh sắc. Vì đắm trước danh sắc nên
phân biệt, chấp trước pháp không có. Vì phân biệt
chấp trước pháp không có nên đối với đạo như
thật không biết, không thấy, không thể ra khỏi ba
cõi sinh tử, không tin pháp chân thật, không hiểu
thật tế. Vì vậy, nên đọa trong số phàm phu, do đó
chúng Đại Bồ-tát đối với tánh tướng của pháp
hoàn toàn không chấp trước.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, khi học như thế, các Đại Bồ-tát có học
trí Nhất thiết trí chăng?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Khi học như vậy, các Đại Bồ-tát cũng không cầu học
trí Nhất thiết trí. Nhưng khi học như vậy, các Đại
Bồ-tát dù không học gì nhưng gọi là học trí Nhất
thiết trí một cách chân chánh, có thể gần trí Nhất
thiết trí, mau được thành tựu trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, giả sử có người nào đến hỏi như vầy:
“Các người huyễn hóa nếu có tu học trí Nhất
thiết trí thì họ có thể gần gũi trí Nhất thiết trí
và mau thành tựu trí Nhất thiết trí chăng?” Khi con
bị hỏi như vậy, phải đáp thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện;
–Ta hỏi lại ông, tùy ý ông đáp. Ý ông nghó sao?
Huyễn hóa cùng với sắc có khác nhau chăng? Huyễn
hóa cùng với thọ, tưởng, hành, thức có khác
nhau chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Huyễn hóa không khác sắc, sắc không khác huyễn hóa.
Huyễn hóa tức là sắc, sắc tức là huyễn hóa.
Huyễn hóa không khác thọ, tưởng, hành, thức; thọ,
tưởng, hành, thức không khác huyễn hóa. Huyễn hóa
tức là thọ, tưởng, hành, thức; thọ, tưởng,
hành, thức tức là huyễn hóa.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trong năm thủ uẩn; có khởi
tưởng các tưởng, đặt bày lời nói, giả danh Đại
Bồ-tát chăng?
Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cầu đến quả vị Giác ngộ cao tột, tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa, tất cả đều như sự học
của người huyễn hóa. Vì sao? Vì huyễn hóa tức là
năm thủ uẩn. Vì sao? Vì ta nói năm uẩn, sáu căn như
nhãn… đều như huyễn hóa, đều không thật có.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào mới học Đại thừa,
nghe thuyết như thế thì đâu không kinh sợ thoái lui?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào mới học Đại thừa, gần gũi bạn ác,
nghe thuyết như thế thì tâm liền kinh sợ thoái lui.
Còn nếu được gần bạn lành, dù nghe thuyết lời
này nhưng chẳng kinh sợ, cũng chẳng thoái lui.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hạng người nào gọi là bạn ác của
Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bạn ác của các Đại Bồ-tát là những ai dạy bảo, trao
truyền cho chúng Đại Bồ-tát, làm cho xa lìa Bố thí
cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho xa lìa sự mong
cầu trí Nhất thiết trí, làm cho học chấp tướng,
sách vở của thế tục làm cho học kinh pháp của
Thanh văn, Độc giác. Lại không nói việc ma, lỗi ma,
làm cho sự tu học không thành tựu được. Đó gọi
là bạn ác của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hạng nào gọi là bạn lành của Bồ-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bạn lành của các Đại Bồ-tát là những người dạy
bảo, trao truyền cho chúng Đại Bồ-tát làm cho tu học
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho tu học
sự mong cầu trí Nhất thiết trí, làm cho xa lìa sự
chấp tướng, sách vở của thế tục, làm cho xa lìa
kinh pháp của Thanh văn, Độc giác, hay nói việc ma,
lỗi ma, làm cho họ hiểu biết phương tiện xả bỏ, để
việc tu học mau được thành tựu. Đó gọi là bạn
lành của Bồ-tát hướng dẫn đến đạo Đại thừa,
trang nghiêm bằng đại thệ nguyện.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, gọi là Đại Bồ-tát, như vậy nghóa của
Bồ-tát là như thế nào?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Học tất cả pháp không bị dính mắc, không bị chướng
ngại; hiểu biết tất cả pháp không bị dính mắc,
không bị chướng ngại; cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, làm lợi ích cho hữu tình là nghóa của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bồ-tát do duyên nào gọi là Ma-ha-tát?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì các Đại Bồ-tát ở trong chúng đại hữu tình là
bậc Thượng thủ, nên gọi là Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con muốn đem biện tài nói với Bồ-tát, do
nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát. Cúi xin Thế Tôn hứa cho.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nay thật đúng lúc, tùy ý ông nói.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, do các Đại Bồ-tát dùng phương tiện thiện
xảo vì các hữu tình mà giảng thuyết pháp yếu, làm
cho đoạn trừ kiến chấp ngã, kiến chấp hữu tình,
kiến chấp dòng sinh mạng kiến chấp chủ thể luân
hồi, kiến chấp có, kiến chấp không có, kiến chấp
đoạn, kiến chấp thường, kiến chấp thân và các
loại kiến chấp khác. Y cứ vào nghóa này, gọi là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con muốn đem biện tài nói với Bồ-tát, do
nghóa này nên gọi là Ma-ha-tát. Cúi xin Thế Tôn hứa cho.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nay thật đúng lúc, tùy ý ông nói.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, do các Đại Bồ-tát vì muốn chứng đắc
trí Nhất thiết trí nên phát tâm Bồ-đề và tâm vô
lậu, tâm cao tột, tâm không cùng với Thanh văn, Độc
giác… đối với các tâm như thế, đều không chấp
trước, do nghóa đó gọi là Ma-ha-tát. Vì sao? Vì trí
Nhất thiết trí là chân vô lậu, không đọa vào ba
cõi. Tâm cầu trí Nhất thiết trí cũng là chân vô
lậu, không đọa vào ba cõi. Đối với tâm như thế,
không nên chấp trước. Vì vậy, nên gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Do nhân duyên nào đối với tâm như thế không chấp
trước?
Thiện Hiện đáp;
–Các tâm như thế, không có tánh của tâm nên không chấp trước.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tâm ấy có phải là có tánh chẳng phải tâm, là tánh
của tâm chăng?
Thiện
Hiện hỏi Xá-lợi Tử:
–Tánh chẳng phải tâm này, hoặc có, hoặc không, có thể
nắm bắt được chăng?
Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa Tôn giả Thiện Hiện, không!
Thiện Hiện trả lời:
–Tánh chẳng phải tâm này hoặc có, hoặc không, cũng không
đã chẳng thể nắm bắt được. Vậy tại sao ông lại
hỏi tâm ấy có phải có tánh chẳng phải tâm chăng?
Khi
đó, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Đúng vậy, đúng vậy! Phật nói Tôn giả
trụ định vô tránh là bậc nhất. Thật đúng như lời bậc Thánh nói.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con muốn đem biện tài nói với Bồ-tát do
nghóa này nên gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát. Cúi xin Thế
Tôn cho phép!
Phật bảo Mãn Từ Tử:
–Nay thật đúng lúc, tùy ý ông nói.
Mãn Từ Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, do các Đại Bồ-tát vì sự lợi ích cho
tất cả hữu tình nên mặc áo giáp đại công đức,
phát tâm hướng đến Đại thừa, nương nơi Đại
thừa, nên gọi là Ma-ha-tát.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo lời Ngài dạy, các Đại Bồ-tát mặc
giáp đại công đức. Vậy ngang mức độ nào nói
là các Đại Bồ-tát mặc giáp đại công đức?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát suy nghó: “Ta nên độ thoát vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình nhập Vô dư y
Bát-niết-bàn, mặc dù độ vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình như thế đều nhập Vô dư y
Bát-niết-bàn nhưng không có pháp và các hữu tình
được Niết-bàn.” Vì sao? Vì các pháp tánh của
các pháp là như vậy. Ví như nhà ảo thuật, hay học
trò của ông, ở ngã tư đường hóa ra vô số
người, tàn hại lẫn nhau. Ý ông nghó sao? Trong đó
có thật sự tàn hại lẫn nhau đến nỗi làm chết,
bị thương chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không!
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng lại như vậy. Dù độ vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình nhập cảnh giới Vô dư y
Bát-niết-bàn như thế, nhưng không có pháp và các
hữu tình được Niết-bàn. Các Đại Bồ-tát nào
nghe việc như vậy mà không kinh, không sợ, cũng
không thoái lui, thì nên biết Đại Bồ-tát này mặc
áo giáp đại công đức.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, như theo con hiểu nghóa Phật dạy, các Đại
Bồ-tát không mặc áo giáp công đức, nên biết,
đó là mặc áo giáp đại công đức.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Các Đại Bồ-tát không mặc áo
giáp công đức, nên biết đó là mặc áo giáp đại
công đức. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí không tạo
tác, tất cả hữu tình cũng không tạo tác. Các Đại
Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho hữu tình ấy nên
mặc áo giáp công đức.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì nhân duyên nào mà trí Nhất thiết trí
không tạo tác, tất cả hữu tình cũng không tạo
tác? Các Đại Bồ-tát vì muốn làm lợi ích cho hữu
tình kia nên mặc áo giáp công đức?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì các tác giả đều chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Vì sắc chẳng phải tạo, chẳng phải không tạo;
chẳng phải tác, chẳng phải không tác. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải tạo, chẳng phải không tạo;
chẳng phải tác, chẳng phải không tác. Vì sao? Vì sắc
cho đến thức đều chẳng thể nắm bắt được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo con hiểu nghóa Phật dạy, sắc cho đến
thức không nhiễm, không tịnh. Vì sao? Vì sắc không
buộc, không mở; thọ, tưởng, hành, thức cũng
không buộc, không mở. Chân như của sắc không buộc,
không mở; chân như của thọ, tưởng, hành, thức
cũng không buộc, không mở.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tôn giả nói sắc không buộc, không mở; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không buộc, không mở; chân như
của sắc không buộc, không mở; chân như của thọ,
tưởng, hành, thức cũng không buộc, không mở?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy! Đúng vậy!
Mãn Từ Tử hỏi:
–Vậy các sắc nào là không buộc, không mở? Những thọ,
tưởng, hành, thức nào là không buộc, không mở?
Những chân như nào của sắc không buộc, không mở?
Những chân như nào của thọ, tưởng, hành, thức
không buộc, không mở?
Thiện Hiện đáp:
–Tôi nói sắc như người huyễn hóa, không buộc, không
mở. Nói thọ, tưởng, hành, thức như người huyễn
hóa, cũng không buộc, không mở. Nói chân như của
sắc như người huyễn hóa, không buộc, không mở.
Nói chân như của thọ, tưởng, hành, thức như người
huyễn hóa, cũng không buộc, không mở. Vì sao? Vì
sắc cho đến thức và chân như kia đều không có
nên không buộc, không mở, vì xa lìa nên không buộc,
không mở, vì vắng lặng nên không buộc, không mở,
vì không tướng nên không buộc, không mở, vì không
tác nên không buộc, không mở, vì không sinh diệt
nên không buộc, không mở, vì không nhiễm tịnh nên
không buộc, không mở.
Đó
gọi là Đại Bồ-tát hướng đến Đại thừa mặc
áo giáp công đức.
Khi
đó, Mãn Từ Tử nghe nói như thế, vui mừng, tin thọ, lặng thanh.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mặc giáp công đức,
hướng đến Đại thừa, nương vào Đại thừa; vậy
thế nào gọi là Đại thừa? Đến đâu mới nói
hướng tới Đại thừa? Đại thừa như vậy từ đâu
đến và trụ vào chỗ nào? Đại thừa như thế trụ
vào đâu? Ai nương nơi Đại thừa như thế mà ra?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại thừa nghóa là vô lượng, vô số khái niệm, vô
biên công đức hợp thành. Ông hỏi: “Đến đâu
mới nói hướng tới Đại thừa”? Thiện Hiện nên
biết, Đại Bồ-tát nào siêng tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa, từ địa Bồ-tát này đến địa
Bồ-tát khác, đến đây mới gọi là hướng đến Đại thừa.
Kế
đến, ông hỏi: “Đại thừa từ chỗ nào ra và trụ
vào chỗ nào”? Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như
thế từ trong ba cõi mà ra và trụ vào trí Nhất
thiết trí. Nhưng dùng không hai làm phương tiện nên
không ra, không trụ.
Câu
hỏi kế tiếp: “Đại thừa như thế là trụ vào
đâu”? Thiện Hiện nên biết, Đại thừa như thế
hoàn toàn không chỗ trụ. Vì tất cả pháp đều
không chỗ trụ nên Đại thừa này trụ nơi không chỗ trụ.
Câu
cuối cùng ông hỏi: “Ai nương vào Đại thừa này
mà ra”? Thiện Hiện nên biết, không có ai nương vào
Đại thừa này mà đi ra cả. Vì sao? Vì thừa được
nương hoặc nương nơi thừa, do đây, vì đây, hoặc
nơi, hoặc lúc đều không có, đều chẳng thể nắm
bắt được, vì tất cả pháp đều không có, đều
chẳng thể nắm bắt được. Trong đó, pháp nàp nương
vào pháp nào mà ra, mà đến, trụ vào chỗ nào mà
nói là nương?
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, với Đại thừa thì Đại thừa là tối
tôn, tối thắng vượt tất cả, Trời, Người,
A-tố-lạc… trong thế gian. Đại thừa như thế sánh bằng hư không.
Ví
như hư không có thể dung nạp vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình, Đại thừa cũng vậy, có thể dung
nạp vô lượng, vô số, vô biên hữu tình.
Lại
như hư không không đến, không đi, không trụ, không
thể thấy, Đại thừa cũng vậy, không đến, không
đi, không trụ, không thể thấy.
Lại
như hư không, phía trước, sau, giữa đều chẳng thể
nắm bắt được. Đại thừa cũng vậy, phía trước,
sau, giữa cũng chẳng thể nắm bắt được.
Đại
thừa như thế rất tôn quý, thù thắng, ngang bằng hư
không, dung nạp được tất cả, không động, không
trụ, ba đời bình đẳng, vượt khỏi ba đời, nên gọi là Đại thừa.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Đúng như lời ông nói! Đại thừa của
Bồ-tát đầy đủ vô biên công đức như thế.
Khi
ấy, Mãn Từ Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, trước kia Ngài đã dạy Đại đức Thiện
Hiện giảng thuyết, chỉ bày Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cho chúng Đại Bồ-tát, nhưng nay vì sao Ngài lại
nói Đại thừa?
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, từ trước đến nay con đã nói các nghóa
của Đại thừa đâu có trái vượt với Bát-nhã
ba-la-mật-đa đã nói.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Từ trước đến nay ông đã nói các nghóa của Đại
thừa đều thuận với Bát-nhã ba-la-mật-đa, không
có chỗ nào trái vượt. Vì sao? Vì tất cả thiện
pháp đều tóm thâu vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát khoảng trước chẳng thể
nắm bắt được, khoảng sau chẳng thể nắm bắt được,
không giữa chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì
sắc vô biên nên biết Đại Bồ-tát cũng vô biên.
Thọ, tưởng, hành, thức vô biên, nên biết Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, chính nơi sắc, Đại Bồ-tát
không có chẳng thể nắm bắt được; chính nơi thọ,
tưởng, hành, thức, Đại Bồ-tát không có chẳng
thể nắm bắt được. Lìa sắc, Đại Bồ-tát không
có chẳng thể nắm bắt được, lìa thọ, tưởng,
hành, thức, Đại Bồ-tát không có chẳng thể nắm bắt được.
Như
vậy, bạch Thế Tôn, con đối với tất cả pháp này,
dùng tất cả loại, tất cả nơi, tất cả thời tìm
Đại Bồ-tát hoàn toàn không thấy, rốt ráo chẳng
thể nắm bắt được; tìm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cũng hoàn toàn không thấy, rốt ráo chẳng thể
nắm bắt được; tìm trí Nhất thiết trí cũng hoàn
toàn không thấy, rốt ráo chẳng thể nắm bắt được.
Vậy thì làm sao bảo con có thể dạy bảo, trao truyền
cho các Đại Bồ-tát, làm cho họ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được rốt ráo, nghóa là mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí?
Lại
nữa bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ có giả
danh, hoàn toàn không có tự tánh. Như nói ngã…
hoàn toàn không sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn
không có tự tánh. Các pháp cũng vậy, hoàn toàn
chẳng sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự tánh.
Trong
đây hoàn toàn chẳng sinh là gì? Nếu hoàn toàn
chẳng sinh thì chẳng gọi là sắc. Thọ, tưởng, hành,
thức hoàn toàn chẳng sinh là gì? Nếu hoàn toàn
chẳng sinh thì chẳng gọi là thọ, tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, sắc là Đại Bồ-tát chẳng thể nắm bắt
được. Thọ, tưởng, hành, thức là Đại Bồ-tát,
chẳng thể nắm bắt được. Cái chẳng thể nắm bắt
được này cũng chẳng thể nắm bắt được. Con đối
với tất cả pháp như thế, đem tất cả loại, tất
cả nơi, tất cả thời tìm Bồ-tát đều chẳng thể
nắm bắt được vậy thì sẽ dùng những pháp nào
để dạy, dùng những pháp nào để tu? Ở những
chỗ nào, lúc nào và sẽ chứng những pháp gì?
Lại
nữa bạch Thế Tôn, Đức Thế Tôn chỉ có giả danh,
tất cả Bồ-tát chỉ có giả danh, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa chỉ có giả danh. Như nói ngã… hoàn toàn
chẳng sinh, chỉ có giả danh, hoàn toàn không có tự
tánh. Các pháp cũng vậy, chỉ có giả danh, hoàn toàn
không có tự tánh.
Sắc
chẳng thể nắm bắt được, cũng không thể sinh là
gì? Thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nắm bắt
được, cũng không thể sinh là gì? Tự tánh các
pháp chẳng thể nắm bắt được, cũng không thể
sinh. Nếu pháp không tự tánh cũng không thể sinh và
pháp không sinh này cũng không thể sinh, thì làm sao
con có thể đem Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn chẳng
sinh mà dạy bảo, trao truyền cho các Đại Bồ-tát
hoàn toàn chẳng sinh, làm cho họ đắc cứu cánh?
Bạch
Thế Tôn, lìa pháp chẳng sinh, không có pháp nào có
thể đắc, cũng không có Đại Bồ-tát có thể hành
quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào nghe nói như thế, tâm
không chìm đắm, cũng không thoái lui, không kinh,
không sợ, thì nên biết Đại Bồ-tát này có thể
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì khi Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, quán sát
các pháp, lúc ấy Đại Bồ-tát đối với tất cả
sắc, hoàn toàn vô sở đắc, không thọ, không chấp
giữ, không trụ, không dính mắc, cũng không đặt ra
là sắc; đối với tất cả thọ, tưởng, hành, thức
đều vô sở đắc, không thọ, không chấp giữ,
không trụ, không dính mắc, cũng không đặt ra là
thọ, tưởng, hành, thức.
Đại
Bồ-tát này khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa không thấy
sắc, cũng không thấy thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì tánh của sắc là không, không sinh, không
diệt; tánh của thọ, tưởng, hành, thức là không,
không sinh, không diệt.
Bạch
Thế Tôn, sắc không sinh, không diệt, tức chẳng phải
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức không sinh, không diệt,
tức chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
sắc cho đến thức cùng với không sinh, không diệt
không hai, không hai phần. Vì sao? Vì pháp không sinh,
không diệt chẳng phải một, chẳng phải hai, chẳng
phải nhiều, chẳng phải khác. Vì vậy nên sắc cho đến
thức không sinh, không diệt, tức chẳng phải sắc cho đến thức.
Bạch
Thế Tôn, sắc không hai, tức chẳng phải sắc. Thọ,
tưởng, hành, thức không hai, tức chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức.
Bạch
Thế Tôn, sắc nhập pháp số không hai. Thọ, tưởng,
hành, thức nhập pháp số không hai. Nếu nói sắc
tức là nói pháp không hai. Nếu nói thọ, tưởng,
hành, thức tức là nói pháp không hai.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Theo tôi tiếp thu ý nghóa mà Tôn giả nói thì ngã và
hữu tình… hoàn toàn chẳng sinh, sắc cho đến thức
hoàn toàn chẳng sinh, chư Phật và Bồ-tát hoàn toàn
chẳng sinh. Nếu như vậy thì do duyên gì mà Đại
Bồ-tát độ vô lượng, vô số hữu tình tu rất
nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó hành, chịu đủ vô
lượng khổ lớn khó nhẫn?
Thiện Hiện trả lời:
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, chẳng phải tôi ở trong pháp
không sinh kia cho là có Đại Bồ-tát độ vô lượng,
vô số hữu tình, tu trăm ngàn hạnh khổ khó hành,
chịu đủ khổ lớn khó nhẫn. Nhưng các Đại Bồ-tát
tuy vì hữu tình tu vô lượng thứ hạnh khổ khó
hành, nhưng đối trong ấy không tưởng hạnh khổ. Vì
sao? Vì nếu đối với hạnh khổ, tưởng có hạnh khổ
thì nhất định không thể làm lợi ích lớn cho vô
lượng, vô biên hữu tình được. Nhưng các chúng
Đại Bồ-tát dùng vô sở đắc làm phương tiện,
đối với các hạnh khổ nên tưởng là hạnh vui;
đối với hạnh khó làm, tưởng là dễ làm; đối
với các hữu tình tưởng như cha mẹ, anh em, vợ con
hay thân của mình. Vì độ thoát họ nên phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, mới có thể vì vô
số, vô lượng, vô biên hữu tình kia làm lợi ích lớn.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
đối với tất cả hữu tình tưởng như cha mẹ, anh
em, vợ con hay thân của mình rồi, suy nghó: Ta nên đọ
thoát tất cả hữu tình, làm cho họ xa lìa các khổ
sinh tử, làm rất nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó
hành, thà bỏ thân mình mà không bỏ họ. Nhưng đối
với sự khổ và hạnh khổ của hữu tình không khởi
tưởng có sự khổ và hạnh khổ của họ. Lại suy
nghó: Ta nên độ thoát tất cả hữu tình, làm cho họ
xa lìa vô biên các khổ lớn. Giả sử có bị họ
chém chặt thân ta ra làm trăm ngàn mảnh cũng quyết
không thoái chuyển. Nhưng ở trong ấy không khởi
tưởng hạnh khổ khó hành.
Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát
nên suy nghó: Như tự tánh của ta đối với tất cả
pháp, dùng tất cả loại, tất cả chỗ, tất cả
thời… tìm cũng chẳng thể nắm bắt được. Các
pháp trong ngoài cũng lại như vậy, hoàn toàn không
có, đều chẳng thể nắm bắt được. Nếu trụ vào
tưởng này thì không thấy có hạnh khổ khó hành.
Do đó, có thể vì vô lượng, vô số, vô biên hữu
tình mà tu rất nhiều trăm ngàn hạnh khổ khó hành,
làm những việc lợi ích lớn lao.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048835">Quyển 539</卷>
<詞 id="67048836">Phẩm 1: Diệu hạnh (2)</詞>
­Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát này thật sự không sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Các Bồ-tát này đều thật sự không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải chỉ có Bồ-tát là thật sự không sinh hay pháp
của Bồ-tát cũng thật sự không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Pháp của Bồ-tát cũng thật sự không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải chỉ có pháp của Bồ-tát thật sự không sinh
hay trí Nhất thiết trí cũng thật sự không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Trí Nhất thiết trí cũng thật không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải chỉ có trí Nhất thiết trí thật sự không sinh
hay pháp trí Nhất thiết trí cũng thật sự không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Pháp trí Nhất thiết trí cũng thật không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải chỉ có pháp trí Nhất thiết trí thật sự không
sinh hay hàng phàm phu cũng thật sự không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Các hàng phàm phu cũng thật không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải chỉ có hàng phàm phu thật không sinh, hay pháp
của hàng phàm phu cũng thật không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Các pháp của phàm phu cũng thật sự không sinh.
Khi
ấy Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu các Bồ-tát đều thật sự không sinh, pháp của các
Bồ-tát cũng thật sự không sinh; trí Nhất thiết trí
thật sự không sinh, pháp trí Nhất thiết trí cũng
thật sự không sinh; các hàng phàm phu thật sự
không sinh, pháp của các hàng phàm phu cũng thật sự
không sinh, như vậy thì chẳng lẽ Đại Bồ-tát theo đó
mà chứng đắc trí Nhất thiết trí? Vậy thì pháp
không sinh lại chứng pháp không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi không nói trong pháp không sinh có chứng đắc,
có hiện quán. Vì sao? Vì các pháp không sinh đều
chẳng thể nắm bắt được.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải cho pháp sinh chứng pháp sinh, hay pháp không sinh
chứng pháp không sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi chẳng cho là pháp sinh chứng pháp sinh, cũng
chẳng nói là pháp không sinh chứng pháp không sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Có phải cho là pháp sinh chứng pháp không sinh, hay cho là
pháp không sinh chứng pháp sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi chẳng cho là pháp sinh chứng pháp không sinh,
cũng chẳng cho là pháp không sinh chứng pháp sinh.
Xá-lợi Tử hỏi:
–Nếu như vậy thì đâu có phải hoàn toàn không sở đắc,
không hiện quán?
Thiện Hiện đáp:
–Tuy có đắc, có hiện quán nhưng không do hai pháp này
mà chứng, chỉ theo ngôn ngữ thế gian giả lập có
đắc, có hiện quán, chẳng phải trong thắng nghóa có
đắc, có hiện quán.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Có phải Tôn giả cho là pháp chưa sinh sinh, hay nói pháp
đã sinh sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi chẳng cho là pháp chưa sinh sinh, cũng chẳng cho là
pháp đã sinh sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Có phải Tôn giả cho là sinh sinh, hay là chẳng sinh sinh?
Thiện Hiện đáp:
–Ý tôi chẳng cho là sinh sinh, cũng không cho là chẳng sinh sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tôn giả đối với pháp không sinh đã nói, muốn biện
thuyết tướng không sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Đối với pháp không sinh đã nói, tôi cũng không muốn
biện thuyết tướng không sinh.
Xá-lợi
Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đối với pháp không sinh nói lời không sinh, thì lời
nói không sinh này cũng không sinh chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đối với pháp không sinh nói lời
không sinh, pháp và lời nói này đều là nghóa
không sinh; tùy theo thế tục mà nói tướng không sinh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử khen Thiện Hiện:
–Trong những đệ tử thuyết pháp, Tôn giả là bậc nhất,
trừ Thế Tôn không có ai sánh kịp. Vì sao? Vì tùy
theo lời gạn hỏi về các pháp môn Tôn giả đều
có thể trả lời thông suốt, nhưng đối với pháp
tánh vẫn không biến đổi.
Thiện Hiện đáp:
–Đối với tất cả pháp, đệ tử Phật nếu không chấp
trước thì tự nhiên đều có thể tùy lời gạn
hỏi mà nhất nhất đều trả lời tự tại không sợ
hãi, đối với pháp tánh vẫn không biến đổi. Vì
sao? Vì tất cả pháp không chỗ nương tựa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Tôn giả đã nói pháp yếu sâu xa như thế là do oai lực
của Ba-la-mật-đa nào mà thành tựu?
Thiện Hiện đáp:
–Pháp yếu sâu xa đã nói như thế đều do oai lực Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà thành tựu. Vì sao? Vì nói tất cả
pháp không chỗ nương tựa cốt yếu là nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà đạt tất cả pháp không nương tựa.
Đại
Bồ-tát nào nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, tâm không nghi ngờ, cũng không mê muội, thì
nên biết Đại Bồ-tát này đã an trụ pháp trụ như
thế thường không xa lìa. Nghóa là dùng vô sở đắc
làm phương tiện, thường siêng năng cứu vớt tất
cả hữu tình; nên biết Đại Bồ-tát này đã thành
tựu tác ý tối thắng. Đó gọi là tác ý tương ưng với đại Bi.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào an trụ pháp trụ như vậy, thường không
xa lìa, thành tựu tác ý tương ưng với đại Bi, thì
tất cả hữu tình cũng thành Đại Bồ-tát hết. Vì
sao? Vì tất cả hữu tình cũng đối với pháp trụ
này và tác ý này, thường không xa lìa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì tác ý đại Bi tánh bình đẳng,
nên các Đại Bồ-tát cùng với tất cả hữu tình
đều không khác nhau?
Thiện Hiện khen:
–Hay thay, hay thay! Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời
Tôn giả nói! Tôn giả đã hiểu đúng ý tôi đã
nói, mặc dù dường như hỏi tôi nhưng giúp tôi
thành tựu ý nghóa. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi
Tử, vì hữu tình không có tự tánh, nên biết trụ
và tác ý như thế cũng không có. Hữu tình không
sở hữu, nên phải biết trụ và tác ý như thế
cũng không sở hữu. Hữu tình xa lìa, nên biết trụ
và tác ý như thế cũng xa lìa. Hữu tình vắng lặng,
nên biết trụ và tác ý như thế cũng vắng lặng.
Hữu tình chẳng thể nắm bắt được, nên biết trụ
và tác ý như thế cũng chẳng thể nắm bắt được.
Hữu tình không hiểu biết, nên biết trụ và tác ý
như thế cũng không hiểu biết. Do nhân duyên này,
nên các Đại Bồ-tát đối với pháp trụ và tác
ý như vậy thường không xa lìa, cùng với các hữu
tình cũng không sai khác, vì tất cả pháp và các
hữu tình đều hoàn toàn không, không có khác nhau.
Đại
Bồ-tát nào có thể biết được như vậy mà không
chướng ngại, thì đúng là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Bấy
giờ, Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Ông đã khéo giảng thuyết, khai thị
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho các Đại Bồ-tát.
Đây đều là do sức oai thần của Như Lai. Nếu người
nào muốn giảng thuyết, chỉ bày Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa cho các Đại Bồ-tát thì cũng giảng thuyết
khai thị như ông. Đại Bồ-tát nào muốn học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đều nên theo lời ông đã nói
mà học. Đại Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật-đa
đúng như lời ông nói thì sẽ mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, có thể ở tận đời vị lai
làm lợi ích an vui cho tất cả.
Vì
vậy, chúng Đại Bồ-tát muốn chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột nên siêng năng tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.


<詞 id="67048837">Phẩm 2: Đế Thích</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích cùng với bốn vạn Thiên tử
ở cõi trời Ba mươi ba, đồng đến dự hội. Bốn
Thiên vương hộ đời cùng hai vạn Thiên tử trời
Tứ đại Thiên vương đồng đến dự hội. Đại phạm
Thiên vương, chủ cõi Sách-ha cùng một vạn phạm
chúng đồng đến dự hội.
Như
vậy cho đến trời Ngũ Tịnh cư đều cùng vô lượng
trăm ngàn Thiên tử đồng đến dự hội tịnh nghiệp
của các Thiên chúng này chiêu cảm quả báo nên
ánh sáng nơi thân tuy có thể chiếu soi, nhưng vì oai
lực ánh sáng nơi thân của Như Lai lấn át nên
không thấy ánh sáng của họ.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thưa Thiện Hiện:
–Nay có vô lượng Thiên chúng trong thế giới ba lần
ngàn đồng đến dự hội, muốn nghe Đại đức giảng
thuyết khai thị Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dạy bảo,
trao truyền các Đại Bồ-tát làm cho đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được rốt ráo. Cúi xin Đại
đức thương xót chỉ dạy: Các Đại Bồ-tát trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào? Các Đại Bồ-tát
học được Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế nào?
Bấy
giờ Thiện Hiện bảo Thiên đế Thích:
–Tôi sẽ nương sức oai thần của Phật, thuận theo ý Như
Lai giảng thuyết khai thị Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cho chúng Đại Bồ-tát. Như vậy, chúng Đại Bồ-tát
có thể ở trong ấy nên trụ như thế, nên học như
thế. Thiên chúng các ông đều nên lắng nghe, suy nghó kỹ.
Này
Kiều-thi-ca, chúng trời các ông, người nào chưa
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nay nên phát
tâm. Những người đã chứng nhập Chánh tánh ly
sinh của Thanh văn, Độc giác thì không có thể phát
tâm đại Bồ-đề. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì những
người kia đối với dòng sinh tử, đã tạo ra sự
ngăn cách, nên ở trong ấy, nếu có người có thể
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột thì tôi cũng
tùy hỷ. Vì sao? Vì có các người thù thắng nên
cầu pháp thù thắng. Tôi không bao giờ làm trở
ngại sự thắng thiện của họ.
Bấy
giờ Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Nay ông đã khéo giảng thuyết khai thị
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho chúng Đại Bồ-tát,
cũng có thể khuyên bảo khích lệ các Đại Bồ-tát,
làm cho họ vô cùng vui mừng, siêng tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con đã biết ân, lẽ nào không đền trả!
Vì sao? Vì chư Phật và các đệ tử đời quá khứ
đã giảng thuyết Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
cho chúng Đại Bồ-tát, dạy bảo, trao truyền, dẫn dắt
hộ niệm. Bấy giờ, Thế Tôn cũng ở trong ấy học
phạm hạnh thanh tịnh, nay chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, vận chuyển pháp luân vi diệu, làm lợi ích cho
chúng con. Nên ngày nay con theo lời Phật dạy, giảng
thuyết Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cho chúng
Đại Bồ-tát, dạy bảo, trao truyền, dẫn dắt hộ
niệm, làm cho siêng năng tu học phạm hạnh thanh tịnh,
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, ở tận đời vị
lai làm lợi ích an vui cho tất cả hữu tình. Đó gọi
là đền trả ân đức chư Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Đế Thích:
–Ông hỏi, các Đại Bồ-tát nên trụ, nên học Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế nào? Hãy lắng nghe! Hãy lắng
nghe! Tôi sẽ vì ông mà nói về các Đại Bồ-tát
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa trụ đúng chỗ trụ
và học đúng hướng phải học.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại công
đức nên dùng tướng không an trụ Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không nên trụ sắc, không nên trụ thọ,
tưởng, hành, thức; không nên trụ quả Dự lưu,
không nên trụ quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán;
không nên trụ Độc giác Bồ-đề; không nên trụ
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật; không nên
trụ đây là sắc; không nên trụ đây là thọ,
tưởng, hành, thức; không nên trụ đây là quả Dự
lưu; không nên trụ đây là quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán; không nên trụ đây là Độc giác Bồ-đề;
không nên trụ đây là quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật; không nên trụ sắc hoặc thường hoặc vô
thường; không nên trụ thọ, tưởng, hành, thức
hoặc thường hoặc vô thường; không nên trụ khổ
hoặc vui của sắc hoặc thường, hoặc vô thường;
không nên trụ khổ hoặc vui của thọ, tưởng, hành,
thức hoặc thường, hoặc vô thường; không nên trụ
ngã hoặc vô ngã của sắc hoặc thường hoặc vô
thường; không nên trụ ngã hoặc vô ngã của thọ,
tưởng, hành, thức hoặc thường, hoặc vô thường;
không nên trụ tịnh hoặc bất tịnh của sắc hoặc
thường, hoặc vô thường; không nên trụ tịnh hoặc
bất tịnh của thọ, tưởng, hành, thức hoặc thường
hoặc vô thường; không nên trụ không hoặc bất
không của sắc hoặc thường hoặc vô thường; không
nên trụ không hoặc bất không của thọ, tưởng,
hành, thức hoặc thường, hoặc vô thường.
Không
nên trụ quả Dự lưu là do vô vi hiển bày; không
nên trụ vào quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán là do
vô vi hiển bày; không nên trụ Độc giác Bồ-đề
là do vô vi hiển bày; không nên trụ quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật là do vô vi hiển bày;
không nên trụ quả Dự lưu là chân ruộng phước
đáng thọ sự cúng dường; không nên trụ vào quả
Dự lưu còn bảy lần sinh trở lại nhất định vào
Niết-bàn; không nên trụ vào quả Nhất lai là chân
ruộng phước đáng thọ sự cúng dường; không nên
trụ vào quả Nhất lai chưa được rốt ráo, còn một
lần trở lại cõi thế gian này, chịu khổ lần cuối;
không nên trụ vào quả Bất hoàn là chân ruộng
phước đáng thọ sự cúng dường; không nên trụ
vào quả Bất hoàn sau khi diệt độ không còn sinh trở
lại; không nên trụ vào quả A-la-hán là chân ruộng
phước đáng thọ sự cúng dường; không nên trụ
vào quả A-la-hán nhất định đời này nhập Vô dư
Niết-bàn; không nên trụ Độc giác là chân ruộng
phước đáng thọ sự cúng dường; không nên trụ
Độc giác vượt hơn địa Thanh văn, không đến vị
Phật mà nhập Niết-bàn; không nên trụ quả Phật là
chân ruộng phước đáng thọ sự cúng dường; không
nên trụ quả Phật vượt qua địa phàm phu, vượt qua
địa Thanh văn, vượt qua địa Độc giác, vượt qua địa
Bồ-tát, an trụ địa Phật,
làm lợi ích an vui cho vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình khiến được nhập vào cõi Vô dư
Bát-niết-bàn; không nên trụ quả Phật độ thoát
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình khiến cho đối
với Ba thừa đều được quyết định, làm các
Phật sự như thế rồi nhập vào cõi Vô dư y Bát-niết-bàn.
Khi
ấy Xá-lợi Tử suy nghó: “Nếu Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì không nên trụ
vào quả Phật an trụ cõi Phật làm lợi ích an vui cho
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình làm cho nhập
vào cõi Vô dư y Bát-niết-bàn, không nên trụ quả
Phật độ thoát vô lượng, vô biên hữu tình, làm
cho đối Ba thừa đều được quyết định, làm các
Phật sự như thế rồi nhập vào cõi Vô dư y
Bát-niết-bàn; cũng không nên trụ vào các pháp
khác, chúng Đại Bồ-tát này phải trụ ở đâu?”
Cụ
thọ Thiện Hiện nhờ oai thần của Phật, biết tâm
niệm của Xá-lợi Tử, liền bảo:
–Ý Tôn giả thế nào? Tâm của các Đức Như Lai nên an
trụ chỗ nào?
Khi
đó, Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Tâm của các Đức Như Lai hoàn toàn không chỗ trụ. Vì
sao? Vì tâm không chỗ trụ nên gọi là Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác; nghóa là không trụ cõi hữu vi,
cũng không trụ cõi vô vi; cũng chẳng phải không trụ.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
cũng lại như vậy; như các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đối với tất cả pháp, tâm không chỗ trụ,
cũng chẳng phải không trụ.
Thưa
Tôn giả Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác dùng vô sở đắc làm phương tiện,
nên trụ như thế, nên học như thế.
Bấy
giờ, trong chúng có các Thiên tử suy nghó: “Những
ngôn từ thần chú của Dược-xoa… nhiều loại khác
nhau, tuy là ẩn mật, nhưng chúng ta còn có thể hiểu
được. Đại đức Thiện Hiện đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tuy đã dùng nhiều lời lẽ để
chỉ bày, nhưng tất cả chúng ta vẫn không thể hiểu
được gì cả.”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết tâm niệm của các Thiên tử liền bảo:
–Này các Thiên tử, những lời tôi nói, các ông không
hiểu được sao?
Các Thiên tử thưa:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đối với ý nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Đại đức đã nói, chúng
tôi hoàn toàn không thể hiểu nổi.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo:
–Tôi đã từng đối với ý nghóa tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không nói, không chỉ bày,
các ông cũng không nghe thì hiểu cái gì? Vì sao? Này
các Thiên tử, vì trong ý nghóa tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều lìa văn tự, lời nói.
Khi
ấy, các Thiên tử lại nghó: “Đại đức Thiện
Hiện đối với nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
này tuy lại dùng đủ các thứ phương tiện để nói
rõ, muốn làm cho dễ hiểu, nhưng ý nghóa ấy đã sâu
lại càng quá sâu xa đã vi tế hơn lại càng vi tế
hơn, khó có thể so lường.”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết tâm niệm của các Thiên tử, liền bảo:
–Thiên tử nên biết, sắc chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi
tế. Thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải sâu xa,
chẳng phải vi tế. Quả Dự lưu chẳng phải sâu xa,
chẳng phải vi tế. Quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
chẳng phải sâu xa, chẳng phải vi tế. Quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật chẳng phải sâu xa, chẳng
phải vi tế. Vì sao? Này các Thiên tử, vì tất cả
pháp vi tế sâu xa, người nói người nghe đều chẳng
thể nắm bắt được. Bởi vậy các ông đối với
các pháp, nên theo những điều đã nói tu hạnh nhẫn bền chắc.
Thiên
tử nên biết, những người nào muốn chứng, muốn
trụ quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc
giác Bồ-đề, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật,
cần phải nương vào sự nhẫn này mới có thể chứng, trụ được.
Khi
đó các Thiên tử suy nghó: “Nay Đại đức Thiện
Hiện muốn vì hữu tình nào, thuyết những pháp nào?”
Cụ
thọ Thiện Hiện biết tâm niệm của các Thiên tử liền bảo:
–Thiên tử nên biết, nay tôi muốn vì hữu tình như huyễn,
như hóa, như mộng; cũng lại giảng thuyết pháp như
huyễn, như hóa, như mộng. Vì sao? Này các Thiên tử,
vì như vậy người nghe pháp đã được nói, không
nghe, không hiểu, không chỗ chứng.
Khi
ấy, các Thiên tử hỏi Thiện Hiện:
–Người nói, người nghe và pháp được nói ra đều như
huyễn như hóa, như mộng đã thấy chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Hữu tình như huyễn, vì người như
huyễn, nói pháp như huyễn. Hữu tình như hóa vì
người như hóa, nói pháp như hóa. Hữu tình như
mộng, vì người như mộng, nói pháp như mộng. Tất
cả hữu tình và tất cả pháp đều như cảnh huyễn,
hóa, mộng, vì tất cả pháp, tất cả hữu tình cùng
với huyễn, hóa, mộng không hai không khác.
Thiên
tử nên biết, những bậc Dự lưu và quả Dự lưu,
hoặc bậc Nhất lai và quả Nhất lai, hoặc bậc Bất
hoàn và quả Bất hoàn, hoặc A-la-hán và quả
A-la-hán, hoặc các Độc giác và Độc giác Bồ-đề,
hoặc các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật đều như cảnh huyễn, hóa, mộng.
Khi
ấy, các Thiên tử hỏi Thiện Hiện:
–Lẽ nào các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và quả vị
Giác ngộ cao tột của Phật cũng như huyễn, hóa, mộng
đã thấy sao?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Cho đến Niết-bàn, ta cũng nói là
như huyễn, hóa, như mộng đã thấy.
Khi
ấy, các Thiên tử hỏi Thiện Hiện:
–Không lẽ Niết-bàn cũng như cảnh huyễn, hóa, mộng đã
thấy?
Thiện Hiện đáp:
–Giả sử có pháp nào hơn Niết-bàn, tôi cũng nói là
như huyễn như hóa, như mộng đã thấy. Vì sao? Vì cảnh
huyễn hóa mộng cùng tất cả pháp cho đến Niết-bàn
không hai, không khác, đều chẳng thể nắm bắt được,
chẳng thể diễn bày.
Bấy
giờ Xá-lợi Tử, Chấp Đại Tạng, Mãn Từ Tử,
Đại Ẩm Quang… cùng hỏi Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa đã nói sâu xa như thế, người nào có
thể tín thọ?
Cụ
thọ Khánh Hỷ thưa với đại Thanh văn Xá-lợi Tử:
–Có Đại Bồ-tát không thoái chuyển đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này có thể tin hiểu sâu xa. Lại có vô
lượng Đại A-la-hán đầy đủ chánh kiến, đoạn tận
các lậu, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này cũng có thể tín thọ.
Cụ
thọ Thiện Hiện nói:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã nói như thế, không ai có thể
tín thọ. Vì sao? Vì trong đây không có pháp có thể
hiển bày có thể chỉ rõ và có thể thành lập. Đã
thật sự không có pháp có thể hiển bày, có thể
chỉ rõ và có thể thành lập nên người tín thọ
cũng không thể có.
Khi
ấy, Thiên đế Thích suy nghó: “Đại đức Thiện Hiện
rưới trận mưa pháp lớn, ta nên hóa ra các đóa
hoa vi diệu dâng rải cúng dường.” Suy nghó như vậy
rồi, liền hóa ra các đóa hoa vi diệu rải lên Thiện Hiện.
Cụ
thọ Thiện Hiện suy nghó: “Những thứ hoa này chưa
từng thấy có ở chỗ chư Thiên. Hoa vi diệu này
nhất định chẳng phải do đất nước, cỏ cây sinh ra,
mà do tâm chư Thiên hóa sinh.”
Khi
ấy, Thiên đế Thích biết tâm niệm của Thiện Hiện, liền nói:
–Hoa đã rải này thật chẳng phải do đất nước, cỏ cây
sinh ra; cũng chẳng phải do tâm chư Thiên hóa sinh. Vì
sao? Vì hoa đã rải này tánh vốn không sinh.
Bấy
giờ Thiện Hiện bảo Đế Thích:
–Hoa này chẳng sinh, tức chẳng phải hoa.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thầm nghó: “Trí tuệ của Đại
đức Thiện Hiện thật là sâu xa, chẳng hoại giả
danh mà nói thật nghóa.” Nghó như vậy rồi, liền thưa Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như Tôn giả đã dạy! Các
Đại Bồ-tát đối với các pháp đều nên theo lời
dạy của Tôn giả mà học.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo Đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Các Đại
Bồ-tát đối với các pháp nên theo lời trình bày
của tôi mà học như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, khi các Đại Bồ-tát học như vậy, chẳng
học sắc, chẳng học thọ, tưởng, hành, thức, chẳng
học quả Dự lưu, chẳng học quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, chẳng học Độc giác Bồ-đề, chẳng học
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Nếu chẳng
theo các quả vị này mà học, thì gọi là học trí
Nhất thiết trí của Phật. Nếu có thể học trí Nhất
thiết trí của Phật thì học vô lượng, vô biên các
pháp Phật. Nếu học vô lượng, vô biên các pháp
Phật thì chẳng học sắc có tăng có giảm, cũng
chẳng học thọ, tưởng, hành, thức có tăng có
giảm. Nếu chẳng học sắc có tăng có giảm, cũng
chẳng học thọ, tưởng, hành, thức có tăng có
giảm thì chẳng học sắc có lấy có bỏ, cũng chẳng
học thọ, tưởng, hành, thức có lấy có bỏ. Nếu
chẳng học sắc có lấy có bỏ, cũng chẳng học thọ,
tưởng, hành, thức có lấy có bỏ thì chẳng học
tất cả pháp có lấy có bỏ. Nếu chẳng học tất cả
pháp có lấy có bỏ thì chẳng học các pháp có thể
giữ gìn, có thể hoại diệt. Nếu chẳng học các
pháp có thể giữ gìn, có thể hoại diệt thì chẳng
học trí Nhất thiết trí có thể giữ gìn, có thể hoại diệt.
Khi
các Đại Bồ-tát học như thế gọi là học trí Nhất
thiết trí một cách chân chánh, có thể mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào không học các pháp có thể giữ gìn
có thể hoại diệt, cũng không học trí Nhất thiết
trí có thể giữ gìn có thể hoại diệt, khi Đại
Bồ-tát này học như thế thì gọi là học trí Nhất
thiết trí một cách chân chánh, có thể mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí chăng?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Đại Bồ-tát nào không học các
pháp có thể giữ gìn có thể hoại diệt, cũng không
học trí Nhất thiết trí có thể giữ gìn có thể
hoại diệt, thì khi Đại Bồ-tát này học như thế gọi
là học trí Nhất thiết trí một cách chân chánh, có
thể mau chứng đắc trí Nhất thiết trí, vì dùng vô
sở đắc làm phương tiện.
Bấy
giờ Thiên đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát học cầu ở đâu?
Xá-lợi Tử đáp;
–Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát học, nên y theo lời
lẽ của Thiện Hiện đã nói mà cầu.
Thiên
đế Thích hỏi Xá-lợi Tử:
–Nhờ thần lực của ai hỗ trợ mà cho Tôn giả nói lời
như thế?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nhờ thần lực của Như Lai hỗ trợ nên tôi nói lời này.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nhờ thần lực ai hỗ trợ nên Tôn giả Thiện Hiện có
thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Xá-lợi Tử đáp:
–Nhờ thần lực của Như Lai hỗ trợ nên Tôn giả Thiện
Hiện có thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ Thiện Hiện bảo Đế Thích:
–Ông hỏi là nhờ thần lực ai hỗ trợ làm cho tôi có
thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa? Này Kiều-thi-ca, ông
nên biết, nhất định là nhờ thần lực của Như Lai
hỗ trợ nên Thiện Hiện tôi có thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, ông đã hỏi, Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
Bồ-tát học, phải cầu ở đâu? Này Kiều-thi-ca,
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà Bồ-tát học không nên cầu
ở sắc, cũng không nên lìa sắc mà cầu; không nên
cầu ở thọ, tưởng, hành, thức, cũng không nên
lìa thọ, tưởng, hành, thức mà cầu. Vì sao? Vì sắc
chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng chẳng lìa sắc
mà có Bát-nhã ba-la-mật-đa. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng
chẳng lìa thọ, tưởng, hành, thức mà có Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thưa Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa mà các Đại Bồ-tát học là Ba-la-mật-đa
lớn, là Ba-la-mật-đa vô lượng, là Ba-la-mật-đa vô
biên?
Thiện Hiện đáp:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà các Đại Bồ-tát học là Ba-la-mật-đa lớn, là
Ba-la-mật-đa vô lượng, là Ba-la-mật-đa vô biên.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì sắc lớn nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lớn. Vì thọ, tưởng, hành, thức
lớn, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng lớn.
Này
Kiều-thi-ca, vì sắc vô lượng nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô lượng. Vì thọ, tưởng, hành,
thức vô lượng nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô lượng.
Này
Kiều-thi-ca, vì sắc vô biên nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên. Vì thọ, tưởng, hành,
thức vô biên, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, sở duyên vô biên nên biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, sở duyên vô biên nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên là như thế nào? Nghóa là
khoảng trước, sau, giữa của tất cả pháp đều
chẳng thể nắm bắt được, nên gọi là vô biên. Vì
pháp vô biên nên sở duyên cũng vô biên. Do đó
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Vì vậy tôi nói
sở duyên vô biên, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô biên, nên
biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, tất cả pháp vô biên nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên là thế nào? Nghóa là
biên giới của tất cả pháp chẳng thể nắm bắt
được. Vì sao? Vì biên giới trước, sau, giữa của
tất cả sắc đều chẳng thể nắm bắt được; biên
giới trước, sau, giữa của tất cả thọ, tưởng,
hành, thức đều chẳng thể nắm bắt được. Do đó
biên giới trước, sau, giữa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì vậy
tôi nói tất cả pháp vô biên, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, tất cả hữu tình vô biên,
nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên. Vì sao?
Vì biên giới của tất cả hữu tình chẳng thể nắm
bắt được. Vì vậy tôi nói tất cả hữu tình vô
biên, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Bạch Đại đức, tất cả hữu tình vô biên nên biết
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên là thế nào?
Thiện Hiện đáp:
–Này Kiều-thi-ca, số lượng của loại hữu tình rất nhiều,
chẳng thể tính đếm giới hạn của nó chẳng thể
nắm bắt được.vì vậy tôi nói tất cả hữu tình
vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Thiên đế Thích thưa:
–Vì nghóa gì nên nói như thế?
Thiện Hiện đáp:
–Này Kiều-thi-ca, nay tôi hỏi ông, tùy ý ông đáp. Ý
ông nghó sao? Nói về hữu tình, thì hữu tình là
khái niệm về pháp gì?
Thiên đế Thích thưa:
–Nói về hữu tình, thì hữu tình chẳng phải là khái niệm
về pháp, cũng chẳng phải không khái niệm về pháp.
Chỉ là giả lập, thuộc về tên vay mượn, thuộc về
tên không có sự việc, thuộc về tên không có
chủ, thuộc về tên không có quan hệ.
Thiện Hiện bảo:
–Này Kiều-thi-ca, ý ông nghó sao? Ở trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, vì hiển bày thật có hữu
tình chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo:
–Trong kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này đã không hiển
bày thật có hữu tình nên nói vô biên, vì trong ấy
biên giới cũng chẳng thể nắm bắt được. Này
Kiều-thi-ca, ý ông nghó sao? Nếu các Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác trải qua hằng hà sa số đại kiếp,
dùng vô biên tiếng nói vô lượng danh tự loại
hữu tình, thì trong ấy thật có hữu tình có sinh có
diệt chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Đại đức, không! Vì sao? Vì các bản tánh hữu tình
thanh tịnh, vì từ xưa nay không có, chẳng phải không
có mà có thể có sinh diệt.
Thiện Hiện bảo:
–Do nghóa này nên tôi nói là tất cả hữu tình vô
biên, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, do đó nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa mà
các Đại Bồ-tát học được gọi là lớn, vô lượng, vô biên.
Bấy
giờ, trong hội Thiên đế Thích, chư Thiên Phạm thiên
vương cõi Dục, chư Thiên cõi Sắc và Thần tiên,
Thiên nữ cõi Đại tự tại vô cùng hoan hỷ, đồng
thời ba lần nói lớn:
–Hay thay, hay thay! Vì có Phật ra đời nên Tôn giả Thiện
Hiện nhờ oai thần của Phật giảng thuyết, khai thị
pháp tánh vi diệu cho chúng tôi. Đó là pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa làm cho Trời, Người,
A-tố-lạc… đều được lợi ích lớn. Nếu Đại
Bồ-tát có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa như thế như thuyết tu hành, luôn không xa lìa, thì
chúng tôi đối với các vị ấy sẽ cung kính cúng
dường như Phật Thế Tôn.
Bấy
giờ Phật bảo chư Thiên:
–Đúng vậy, đúng vậy! Nếu Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa này dùng vô sở đắc làm phương tiện,
có thể như thuyết tu hành, luôn không xa lìa, thì chư
Thiên các ngươi đều nên cúng dường như chư Phật Thế Tôn.
Chư
Thiên nên biết, xưa kia, Ta đối với Phật Nhiên
Đăng, lúc ấy ở nơi ngã tư thuộc vương đô Liên
hoa, Ta gặp Đức Phật Nhiên Đăng, liền dâng năm
cành hoa, trải tóc che bùn, cần cầu nghe chánh pháp,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, luôn không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và vô lượng, vô biên Phật pháp khác.
Lúc
ấy, Phật Nhiên Đăng liền thọ ký cho Ta quả vị Giác
ngộ cao tột, nói rằng: “Này thiện nam, ở đời
sau, trải qua vô số kiếp, trong thế giới Hiền kiếp
này, ông sẽ được làm Phật hiệu là Năng Tịch Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, nói rộng cho đến Phật
Thế Tôn, giảng thuyết kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa độ vô lượng chúng.”
Khi
ấy, chư Thiên đồng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này thật là
hy hữu, làm cho chúng Đại Bồ-tát có thể mau đưa
đến trí Nhất thiết trí, ở tận đời vị lai làm
lợi ích an vui cho hữu tình.


<詞 id="67048838">Phẩm 3: Cúng dường bảo tháp (1)</詞>
Bấy
giờ, Thế Tôn biết chư Thiên thần ở cõi Dục, cõi
Sắc và bốn chúng Bí-sô, Bí-sô-ni… đã vân tập,
cung kính tín thọ cùng làm minh chứng, liền quay lại
Thiên đế Thích bảo rằng:
–Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý
và tùy thuận giảng thuyết cho người khác một cách
rộng rãi, thì nên biết tất cả ác ma, người và
phi nhân… đều không thể làm hại; tất cả tai nạn
đều không thể đến, thân tâm an vui, không bệnh, sống lâu.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các Tiên tử nào đã phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chưa lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, thì nên đi đến
chỗ thiện nam, thiện nữ này chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, suy nghó
đúng lý nghóa thú sâu xa cho được rốt ráo, rồi
tuần tự nói cho người khác.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học,
suy nghó đúng lý, thì ở nơi nhà trống, ở chỗ
đồng vắng, hoặc ở nơi đường hiểm và những chỗ
nguy nan, các thiện nam, thiện nữ này vẫn không rởn
tóc gáy, hoảng hốt kinh sợ, vì được chư Thiên,
Thiện thần thường đến ủng hộ.
Khi
ấy, bốn Đại thiên vương và Thiên chúng chắp tay
cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì
chúng con thường theo cung kính hộ trì, không để cho
tất cả sự tai nạn bất ngờ xâm phạm.
Khi
ấy, Thiên đế Thích và các Thiên chúng chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào có thể đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì
chúng con thường theo cung kính hộ trì, không để cho
tất cả tai nạn bất ngờ xâm phạm.
Khi
ấy, Phạm thiên vương và các Phạm chúng chắp tay
cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào có thể đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì
chúng con thường theo cung kính hộ trì, không để cho
tất cả tai nạn bất ngờ xâm phạm.
Khi
đó, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật là kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật là
kỳ lạ! Các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì
tiếp nhận được công đức hiện tại như thế.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào tiếp thu Bát-nhã ba-la-mật-đa
thì sẽ tiếp thu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa chăng?
Lúc
ấy, Thế Tôn bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện
nữ nào tiếp thu Bát-nhã ba-la-mật-đa thì cũng tiếp
thu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng
rãi, thì công đức mà họ đạt được, nay ông nên
lắng nghe, chí tâm tư duy chín chắn, Ta sẽ vì ông mà
phân biệt giảng thuyết.
Thiên đế Thích thưa:
–Cúi xin Ngài dạy, chúng con rất muốn nghe.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Nếu có các ác ngoại đạo, Phạm chí, hoặc các ác ma và
quyến thuộc của ma, hoặc là những kẻ tăng thượng
mạn bạo ác khác đến chỗ Đại Bồ-tát này muốn
làm những việc không lợi ích, khi họ vừa móng
tâm thì liền gặp tai họa, chắc chắn bị tiêu diệt,
không được toại nguyện. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì
các thiện nam, thiện nữ này đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi nên tự
nhiên có thể làm cho kẻ móng tâm ác, tự gặp tai
họa, không được toại nguyện.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng
rãi thì ở nơi chốn ấy, nếu có ác ma và quyến
thuộc của ma, hoặc là các ngoại đạo Phạm chí và
kẻ tăng thượng mạn ác độc khác ganh ghét chánh
pháp, muốn làm chướng ngại, gạn hỏi, chống báng…
mau bị tiêu diệt. Tuy họ có muốn làm những việc ác
này nhưng không bao giờ thành công được. Nếu họ
chỉ nghe qua tiếng Bát-nhã thì cũng được đoạn trừ
các điều ác, dần dần phát sinh công đức, sau nương
vào ba thừa được chấm dứt sự khổ, thoát khỏi
đường ác, sinh trong cõi trời, người.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì
được công đức lợi ích thù thắng như thế.
Này
Kiều-thi-ca, như có cây thuốc thần tên là Mạt-kỳ,
tính chất của thuốc này có thể làm tiêu các chất
độc. Thuốc thần như thế, sinh sản ở chỗ nào, các
loại trùng độc đều chẳng dám đến gần. Ví như có
rắn độc to lớn đi kiếm mồi, gặp các loài khác
muốn mổ nuốt, các loài kia sợ chết, chạy đến chỗ
thuốc thần, rắn nghe hơi thuốc, liền thoái lui. Vì sao?
Này Kiều-thi-ca, vì thần dược như thế có năng lực
lớn, có thể cứu vớt thân mạng, diệt trừ các chất độc.
Kiều-thi-ca
nên biết, Thần lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng
lại như vậy. Các thiện nam, thiện nữ nào chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy
nghó đúng lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá
rộng rãi thì các ma đối với Đại Bồ-tát này
muốn làm việc ác, nhờ sức oai thần của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này nên các việc ác kia ngay nơi
chỗ ấy tự biến mất, không hại được. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì đại thần lực của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này có thể tiêu trừ các ác,
tăng trưởng pháp thiện.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy
nghó đúng lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá
rộng rãi thì trời Tứ đại Thiên vương và Thiên
đế Thích, Đại phạm Thiên vương chủ cõi Kham nhẫn,
trời Tịnh cư… cùng các Thiện thần thường đến
ủng hộ, không cho tất cả tai nạn bất ngờ xâm
phạm. Sự mong cầu đúng pháp đều được đầy đủ,
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong hiện
tại khắp mười phương thế giới cũng thường hộ
niệm, làm các điều ác dần dần tiêu diệt, pháp
thiện dần dần tăng trưởng.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học,
suy nghó đúng lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá
rộng rãi, thì các thiện nam, thiện nữ ấy nhờ nhân
duyên này nên lời nói oai nghiêm, người nghe đều
cung kính làm theo; nói lời vừa đủ, không nói ồn
ào, bền lòng giúp đỡ bạn lành, đền trả ân
sâu; không bị tham, ganh, hờn, giận, che giấu bực
tức, dua nịnh, kiêu mạn… tiềm ẩn, che lấp tâm
tánh. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện
nữ này nhờ oai lực của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa tăng trưởng, điều phục thân tâm, làm cho xa lìa
các phiền não tham, sân, si trói buộc. Các thiện nam,
thiện nữ ấy đầy đủ chánh niệm, Từ, Bi, Hỷ, Xả,
luôn suy nghó: “Ta không nên theo thế lực tham lam.
Nếu theo thế lực kia thì nghèo cùng, hèn kém và sự
bố thí không được viên mãn. Ta không nên theo thế
lực phá giới. Nếu theo thế lực kia thì đọa vào
các đường ác và tịnh giới không được viên
mãn. Ta không nên theo thế lực sân giận. Nếu theo
thế lực kia thì phải khiếm khuyết các căn, hình mạo
xấu xí, không đủ sắc thân viên mãn của Bồ-tát;
cũng lại không có thể viên mãn an nhẫn. Ta không
nên theo thế lực lười biếng. Nếu theo thế lực kia
thì không có thể tu đạo Bồ-tát thù thắng, cũng
không có thể viên mãn tinh tấn tăng thượng. Ta
không nên theo thế lực tán loạn. Nếu theo thế lực
kia thì không có thể tu thắng định của Bồ-tát, các
tónh lự không được viên mãn. Ta không nên theo
thế lực ngu si. Nếu theo thế lực kia thì thắng tuệ
không được viên mãn, không vượt hơn các địa
Thanh văn, Độc giác, huống là được quả vị Giác
ngộ cao tột.” Vì vậy nên nay ta không nên theo thế
lực tham lam…
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này do suy nghó
như vậy nên thường được chánh niệm, các ác
phiền não chẳng che lấp nơi tâm.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào nếu đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi thì
được công đức thù thắng lợi ích như thế.


KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048839">Quyển 540</卷>
<詞 id="67048840">Phẩm 3: Cúng dường bảo tháp (2)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế rất là hiếm
có, đặc biệt, có thể điều phục được chúng Đại
Bồ-tát, làm cho họ xa lìa tâm tự cao, hồi hướng
về sự mong cầu đạt trí Nhất thiết trí.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là hiếm có, đặc biệt,
có thể điều phục được chúng Đại Bồ-tát, làm
cho họ xa lìa tâm tự cao, hồi hướng về sự mong
cầu đạt trí Nhất thiết trí?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào không nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa, khi tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã và
các pháp Phật khác, không dùng phương tiện thiện
xảo; nên dù tu các pháp thiện nhưng vẫn sinh tâm tự
cao và không thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí.
Đại
Bồ-tát nào nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, khi tu
hành Bố thí cho đến Bát-nhã và các pháp Phật
khác, dùng phương tiện thiện xảo tu các pháp thiện
điều phục tâm tự cao, thì có thể hồi hướng về
sự mong cầu đạt trí Nhất thiết trí.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào có thể đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà chú tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép giảng thuyết, truyền bá rộng rãi; thì
thân tâm các thiện nam, thiện nữ này được an vui,
không bị tất cả tai nạn xâm phạm.
Nếu
người nào ở trong đội ngũ quân lâm trận giao
chiến mà chuyên lòng tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, đối với các hữu tình luôn từ bi hộ
niệm, tất không bị đao gậy làm tổn thương, được
kẻ oán địch đều khởi lòng Từ. Nếu sinh tâm ác
thì tự nhiên bị thua bại.
Nếu
các thiện nam, thiện nữ này ở nơi quân trận, bị
đao tên làm tổn thương mất mạng thì nhất định
không có sự việc ấy.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì thiện nam, thiện nữ này tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa nên tự có thể diệt trừ
các nghiệp ác phiền não, các thứ đao gậy; cũng
có thể diệt trừ các nghiệp ác phiền não, các
thứ đao gậy cho người khác.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, thiện nam, thiện nữ nào có
thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa chú tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, biên chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi;
thì các thiện nam, thiện nữ này, không bị tất cả
các loại thuốc độc, mê hoặc, quỷ mị, yếm trù,
chú thuật làm hại được; cũng không bị nước
cuốn, lửa đốt, đao gậy, thú dữ, oán tặc, thần
ác, các thứ tà vạy quỷ quái làm tổn hại.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế
là Đại thần chú, là Đại minh chú, là chú không
gì hơn, là chú không gì có thể so sánh. Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế là vua trong các chú, vi diệu tối
thượng, không gì có thể sánh kịp, đầy đủ đại
oai lực, có thể làm khuất phục tất cả nhưng không
bị tất cả các thứ khác khiến cho khuất phục.
Các
thiện nam, thiện nữ này siêng năng tu học thần chú
vua như thế nên không hại mình, cũng không bị người
khác và những thứ khác làm hại.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này khi học đại
thần chú vua của Bát-nhã ba-la-mật-đa này thì đối
với ngã và pháp tuy vô sở đắc nhưng vẫn chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Do đấy, chứng đắc trí
Nhất thiết trí, quan sát về sự sai khác nói tâm
hành của hữu tình, tự tại chuyển pháp luân vô
thượng, khiến họ thực hành đúng như lời dạy,
đạt được lợi ích lớn.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì ở đời quá khứ, hiện tại,
vị lai, các vị Bồ-tát đều học đại thần chú vua
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, đều không
gì là không đạt được, không gì là không chứng
đắc. Vì vậy gọi là trí Nhất thiết trí.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà chú tâm lắng
nghe, thọ trì đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, biên chép giảng thuyết, truyền bá rộng rãi, thì
đời sau sẽ được vô số các công đức với các
pháp hiện có như thế.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
biên chép đại thần chú vua của Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, hoặc để ở chỗ thanh tịnh, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen; tuy không lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý;
cũng không chỉ bày, phân biệt cho người khác, nhưng
các hàng người và phi nhân ở nơi thành ấp, vương
đô có sự hiện diện của Đại thần chú kia… đều
không bị tất cả tai nạn bệnh tật làm tổn hại.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
kinh sợ đối với oan gia, thú dữ, tai nạn, trù yếm,
bệnh tật, thuốc độc, chú thuật… thì nên biên
chép Đại thần chú vua của Bát-nhã ba-la-mật-đa
này, tùy theo nhiều ít, đựng vào đãy thơm, để
trong ống ngọc, hoặc luôn mang theo nơi thân, cung kính
cúng dường thì các việc sợ sệt đều tiêu diệt.
Trời, rồng thường đến ủng hộ, chỉ trừ đời
trước đã tạo các nghiệp ác nên phải trả mà thôi.
Này
Kiều-thi-ca, ví như có người, hoặc loài bàng sinh
vào trong Tinh xá, nơi cội Bồ-đề, hoặc đến gần
Tinh xá, thì người và phi nhân không thể làm tổn hại.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì đời quá khứ, hiện tại, vị
lai, chư Phật đều an tọa nơi chỗ ấy mà chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Được đạo quả Bồ-đề
rồi, đều ban phát cho các hữu tình pháp không kinh,
không sợ, không oán, không hại, thân tâm được
an vui. Vì vậy nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa dù ở
nơi chốn nào cũng lại như thế. Tất cả Trời, Rồng,
A-tố-lạc thường đến ủng hộ.
Này
Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế tùy ở chỗ
nào, thì nên biết chỗ ấy tức là tháp báu đích
thực, tất cả hữu tình đều nên kính lễ, đem các
món thượng diệu cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Vì sao? Vì đó là chỗ nương tựa của các loài hữu tình.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đem các thứ vật dụng
trang nghiêm cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, hoặc dùng vô số các thứ tràng hoa thượng
diệu, các loại hương bột, hương xoa, y phục, chuỗi
anh lạc, cờ phướn, lọng báu, châu báu ngọc quý
đặc biệt, nhạc hay, đèn sáng… để cúng dường
và sau khi Phật Niết-bàn, lại có các thiện nam,
thiện nữ khác dựng bảo tháp trang nghiêm bằng bảy
báu, đựng xá-lợi Phật trong hộp báu, để nơi
tháp ấy, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
rồi đem vô số các tràng hoa thượng diệu, các thứ
hương bột, hương xoa, y phục, chuỗi anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, châu báu ngọc quý đặc biệt,
nhạc hay, đèn sáng… để cúng dường thì trong hai
người này, người nào được phước nhiều hơn?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta hỏi lại, tùy ý ông đáp. Ý ông nghó sao? Như Lai
đã đạt được trí Nhất thiết trí, đã chứng quả
vị Giác ngộ cao tột và thân hiện tại nương theo
những nẻo nào tu học mà được?
Thiên đế Thích thưa:
–Như Lai đã đạt được trí Nhất thiết trí, đã chứng
quả vị Giác ngộ cao tột và thân hiện tại đều
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa tu học mà được.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Ta nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa tu học, nên đạt được
trí Nhất thiết trí, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột và được thân hiện tại.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì nếu không học Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà có thể đạt được trí Nhất thiết
trí, chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột và thân
hiện tại thì không có sự việc ấy.
Này
Kiều-thi-ca, không những được thân tướng đẹp
nên gọi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác mà cần phải
chứng đắc trí Nhất thiết trí mới gọi là Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác.
Này
Kiều-thi-ca, Như Lai đã được trí Nhất thiết trí
chính do Bát-nhã ba-la-mật-đa làm nhân, phát sinh thân
tướng hảo chỉ làm chỗ nương tựa. Nếu không nương
vào thân tướng hảo của Phật thì không do đâu mà
phát sinh. Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa chính là nhân
phát sinh trí Nhất thiết trí. Muốn làm cho trí này
hiện tiền nối nhau phải nên tu tập thân tướng hảo
của Phật. Nếu thân tướng hảo này chẳng phải là
chỗ nương dựa của Biến trí thì tất cả các chúng
trời, rồng, người và phi nhân không nên chí thành,
cung kính cúng dường; vì thân tướng hảo cùng với
Biến trí của Phật làm chỗ nương tựa, nên các
chúng trời, rồng, người và phi nhân cung kính cúng
dường. Do nhân duyên này nên sau khi Ta nhập
Niết-bàn, các chúng Trời, Rồng, Người và Phi nhân
đều cung kính cúng dường xá-lợi của Ta.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, đó là cúng dường trí Nhất thiết
trí cùng chỗ nương tựa là thân tướng hảo của
Phật cùng xá-lợi sau khi Ta nhập Niết-bàn.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì trí Nhất thiết trí, thân tướng
hảo cùng với xá-lợi đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa
làm căn bản. Vì vậy, nên Kiều-thi-ca, các thiện nam,
thiện nữ nào biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa này,
dùng các thứ trang nghiêm, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen, đem vô số các thứ tràng hoa thượng
diệu cho đến… đèn sáng để cúng dường và sau
khi Phật nhập Niết-bàn, lại có các thiện nam, thiện
nữ khác xây dựng bảo tháp trang nghiêm bằng bảy
báu, đựng xá-lợi Phật trong hộp báu để nơi tháp
ấy, cung kính cúng dường, tôn trong ngợi khen và đem
vô số các thứ tràng hoa thượng diệu cho đến đèn
sáng để cúng dường thì trong hai người này, người
trước được phước nhiều vô lượng gấp bội.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa tức là cúng
dường trí Nhất thiết trí, thân tướng hảo và xá-lợi của Phật.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, con người ở châu Thiệm-bộ đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa này không có thể biên chép,
không trang nghiêm bằng các báu, không cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, không thể lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý; nhưng những người kia há chẳng biết biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa này và trau dồi các báu, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý để có được các công đức thù thắng?
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Ta hỏi lại, tùy ý ông đáp. Ý ông nghó sao? Trong châu
Thiệm-bộ có được bao nhiêu người thành Phật
chứng tịnh, thành Pháp chứng tịnh, thành Tăng chứng
tịnh? Có được bao nhiêu người chứng quả Dự lưu,
quả Nhất lai, quả Bất hoàn hoặc quả A-la-hán? Có
được bao nhiêu người phát tâm chánh định đạt
đến Độc giác Bồ-đề? Có được bao nhiêu người
phát tâm chánh định đạt tới quả vị Giác ngộ cao
tột?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, trong châu Thiệm-bộ có chừng một ít người
thành tựu nơi chứng tịnh của Phật, thành tựu nơi
chứng tịnh của Pháp, thành tựu nơi chứng tịnh của
Tăng. Lại càng ít người chứng quả Dự lưu, quả
Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán; ít người phát
tâm chánh định đạt tới Độc giác Bồ-đề và
càng ít người phát tâm chánh định đạt tới quả
vị Giác ngộ cao tột.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, trong châu Thiệm-bộ rất ít người thành
tựu đối với chứng tịnh của Phật, thành tựu đối
với chứng tịnh của Pháp, thành tựu đối với
chứng tịnh của Tăng. Lại càng ít người chứng quả
Dự lưu, quả Nhất lai, quả Bất hoàn, quả A-la-hán;
ít người phát tâm chánh định đạt tới Độc giác
Bồ-đề và càng ít người phát tâm chánh định đạt
tới quả vị Giác ngộ cao tột. Càng ít người đã
phát tâm, rồi siêng năng tu học, đạt tới hạnh
Bồ-đề. Càng ít người khi siêng năng tu học hạnh
Bồ-đề, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thâm
tâm tín thọ. Càng ít người thâm tâm tín thọ, rồi
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Càng ít người hơn, đã
tu hành rồi tuần tự an trụ nơi không thoái chuyển.
Càng ít người hơn nữa, an trụ nơi bậc này rồi mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào đã được an trụ nơi
bậc không thoái chuyển, cầu chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột; mới có thể từ thâm tâm cung kính tín
thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý; cũng có thể tùy thuận để giảng thuyết cho
người khác, lại đem vô số các tràng hoa thượng
diệu cho đến đèn sáng cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Này
Kiều-thi-ca, Ta dùng Phật nhãn thanh tịnh vô ngại, xem
khắp vô biên thế giới trong mười phương tuy có vô
lượng, vô số hữu tình phát tâm Bồ-đề, tu hạnh
Bồ-tát, nhưng do xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
xa lìa phương tiện thiện xảo. Nếu có một, hai, hoặc
ba hữu tình được an trụ nơi bậc Bồ-tát không
thoái chuyển, thì phần nhiều cũng bị rơi vào hàng
Thanh văn, Độc giác, ý hạnh không thể vươn cao.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì quả vị Giác ngộ cao tột của
chư Phật là công đức vô biên, rất khó chứng
đạt. Các hạng có trí tuệ, xấu ác, biếng trễ, tinh
tấn, thắng giải theo hướng thấp kém, những chúng
sinh căn trí thấp kém đều không thể chứng đắc.
Vì
vậy, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
phát tâm Bồ-đề tu tập hạnh Bồ-tát, muốn trụ nơi
bậc Bồ-tát không thoái chuyển, mau chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột không bị trở ngại, thì đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa này thường nên lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, ưa thỉnh hỏi Pháp sư, vui vẻ giảng nói cho
người khác. Lại thường biên chép, trang nghiêm
bằng các thứ báu, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này
suy nghó: “Thuở xưa, Như Lai trụ nơi bậc Bồ-tát,
thường siêng năng tu học về diệu nghóa thú sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột. Ngày nay, chúng ta cũng phải
siêng năng tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy, vì
đó là bậc Đại sư của ta; ta theo đấy tu học thì
sở nguyện tất sẽ viên mãn.”
Này
Kiều-thi-ca, nếu Phật trụ ở đời hoặc sau khi nhập
Niết-bàn, thì các Đại Bồ-tát nên dựa vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này siêng năng tu học.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
giảng thuyết rộng rãi cho các hữu tình, hoặc là
biên chép, trang nghiêm bằng các thứ báu, đem những
thứ tràng hoa thượng diệu cho đến đèn sáng cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì các thiện
nam, thiện nữ này nhờ nhân duyên đó sẽ có được
phước đức ra sao?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ này có được phước đức vô
lượng, vô biên, không thể nghó bàn, không thể tính
kể, dùng toán số ví dụ cũng không tính được.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với các Đức Như Lai sau khi nhập Niết-bàn, vì
nhằm cúng dường xá-lợi của Phật nên dùng bảy
báu thượng diệu xây dựng bảo tháp, đem các loại
ngọc quý lạ trang hoàng xen lẫn, lại dùng các thứ
tràng hoa tươi đẹp nhất cho đến đèn sáng, trọn
đời cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì
theo ý ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này do
nhân duyên ấy đạt được phước đức nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đem
tâm thanh tịnh cung kính tin hiểu; vì cầu quả vị Giác
ngộ cao tột; nên chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng
thuyết, khai thị rộng rãi cho các hữu tình, dùng tuệ
tăng thượng quan sát kỹ càng, vì muốn chánh pháp
được trụ lâu ở đời, vì muốn Phật nhãn không
bị hoại diệt, vì muốn chánh pháp không bị mai một,
vì muốn hộ trì các Bồ-tát làm cho tăng trưởng, vì
muốn cho mắt pháp thanh tịnh của thế gian không bị hủy
diệt; nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, trang sức bằng các thứ báu, lại đem các thứ
tràng hoa thượng diệu, hương bột, hương xoa, y phục,
chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các loại châu
ngọc quý lạ, nhạc hay, đèn sáng… cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen thì các thiện nam, thiện
nữ này đạt được công đức rất nhiều, hơn
người trước vô lượng, vô biên.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, hãy gác việc này lại. Nếu
thiện nam, thiện nữ nào đối với các Đức Như Lai
sau khi nhập Niết-bàn, vì nhằm cúng dường xá-lợi
của Phật nên dùng bảy báu thượng diệu xây dựng
bảo tháp, đem các loại châu ngọc quý lạ để trang
hoàng xen lẫn một cách đẹp đẽ, làm như vậy đầy
khắp một châu Thiệm-bộ, hoặc bốn đại châu, hoặc
cõi tiểu thiên, hoặc cõi trung thiên, hoặc thế giới
ba lần ngàn tất cả đều dùng các tràng hoa tươi
đẹp nhất cho đến đèn sáng, trọn đời cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì ý ông nghó
sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên ấy
đạt được phước đức nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
diệu nghóa sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa này, đem tâm
thanh tịnh cung kính tin hiểu; vì cầu quả vị Giác ngộ
cao tột; nên chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng thuyết,
khai thị rộng rãi cho các hữu tình, dùng tuệ tăng
thượng quán sát kỹ càng; vì muốn chánh pháp được
trụ lâu ở đời; vì muốn cho Phật nhãn không bị
hoại diệt; vì muốn chánh pháp không bị mai một; vì
muốn hộ trì các Bồ-tát làm cho tăng trưởng; vì
muốn cho mắt pháp thanh tịnh của thế gian không bị hủy
diệt, nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, trang nghiêm bằng các thứ báu, dùng các tràng
hoa tươi đẹp nhất, các thứ hương bột, hương xoa, y
phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu, các loại
châu ngọc quý lạ, nhạc hay, đèn sáng… cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì các thiện nam,
thiện nữ này được công đức rất nhiều, hơn
người trước vô lượng, vô số.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, hãy gác việc ấy lại. Giả sử
tất cả hữu tình trong châu Thiệm-bộ này, hoặc tất
cả hữu tình trong bốn đại châu, hoặc tất cả hữu
tình trong cõi tiểu thiên, hoặc tất cả hữu tình
trong cõi trung thiên, hoặc tất cả hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn đều đối với Như Lai sau khi nhập
Niết-bàn, vì nhằm cúng dường xá-lợi của Phật
thì nên dùng bảy thứ châu báu thượng diệu, tất
cả đều xây một đại bảo tháp, đem các loại châu
ngọc quý lạ để trang hoàng xen lẫn một cách đẹp
đẽ, lại dùng vô số các tràng hoa tươi đẹp nhất
cho đến đèn sáng, trọn đời ở nơi bảo tháp ấy
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì ý
ông nghó sao? Các loài hữu tình trong châu Thiệm-bộ
này hoặc nơi bốn đại châu, hoặc cõi tiểu thiên,
hoặc cõi trung thiên, hoặc cõi đại thiên, do nhân
duyên ấy đạt được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này, mà
đem tâm thanh tịnh cung kính tin hiểu, vì cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, nên chí tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
giảng thuyết, khai thị rộng rãi cho các hữu tình,
dùng tuệ tăng thượng quan sát kỹ càng, vì muốn
chánh pháp được trụ lâu ở đời, vì muốn cho
Phật nhãn không bị hoại diệt, vì muốn chánh pháp
không bị mai một, vì muốn hộ trì của Bồ-tát làm
cho tăng trưởng, vì muốn cho mắt pháp thanh tịnh của
thế gian không bị hủy hoại; thì nên biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế, trang nghiêm bằng
các thứ báu, lại dùng vô số các tràng hoa thượng
diệu, hương bột, hương xoa, y phục, chuỗi anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, châu ngọc quý lạ, nhạc hay, đèn
sáng… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
thì các thiện nam, thiện nữ này đạt được công
đức rất nhiều, hơn người trước vô lượng, vô biên.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, hãy gác việc này lại. Giả
sử các hữu tình trong châu Thiệm-bộ này, chẳng
phải trước đó, chẳng phải sau này, đều được
làm người, mỗi mỗi người này vì muốn cúng dường
xá-lợi của Phật thì đối với các Đức Như Lai
sau khi nhập Niết-bàn, nên dùng bảy thứ châu báu
thượng diệu xây dựng bảo tháp, dùng vô số các
loại châu ngọc quý lạ trang hoàng xen lẫn một cách đẹp đẽ.
Như
vậy, tất cả các loài hữu tình đầy khắp cả trong
châu Thiệm-bộ, hoặc bốn đại châu, chẳng phải
trước đó, chẳng phải sau này, đều được làm
người, mỗi mỗi người này vì muốn cúng dường
xá-lợi của Phật thì nên đối với các Đức Như
Lai sau khi nhập Niết-bàn, dùng bảy thứ châu báu
thượng diệu xây dựng bảo tháp, dùng vô số các
loại châu ngọc quý lạ trang hoàng xen lẫn một cách đẹp đẽ.
Như
vậy, các loài hữu tình đầy khắp trong bốn đại
châu, hoặc cõi tiểu thiên, chẳng phải trước, chẳng
phải sau của Phật đều được làm người, mỗi mỗi
người này vì muốn cúng dường xá-lợi của Phật
nên đối với các Đức Như Lai sau khi nhập Niết-bàn,
dùng bảy châu báu thượng diệu xây dựng bảo
tháp, đem vô số các loại châu ngọc quý lạ trang
hoàng xen lẫn một cách đẹp đẽ.
Như
vậy, các loài hữu tình đầy khắp trong cõi tiểu
thiên, hoặc cõi trung thiên, chẳng phải trước, chẳng
phải sau, đều được làm người, mỗi mỗi người
này vì muốn cúng dường xá-lợi của Phật nên
dùng bảy báu thượng diệu xây dựng bảo tháp, đem
vô số các loại châu ngọc quý lạ trang hoàng xen
lẫn một cách đẹp đẽ.
Như
vậy, các loài hữu tình đầy khắp trong cõi trung
thiên, hoặc thế giới ba lần ngàn, chẳng phải trước,
chẳng phải sau, đều được làm người, mỗi mỗi
người này vì muốn cúng dường xá-lợi của Phật
nên đối với các Đức Như Lai sau khi nhập Niết-bàn,
dùng bảy thứ châu báu thượng diệu xây dựng bảo
tháp, đem vô số các loại châu ngọc quý lạ trang
hoàng xen lẫn một cách đẹp đẽ.
Như
vậy, những người này đều đầy trong cõi đại
thiên, thảy mang vô số các thứ tràng hoa tươi đẹp
nhất cho đến đèn sáng, trải qua thời gian một kiếp,
hoặc hơn một kiếp, tất cả đều ở nơi bảo tháp
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen thì ý ông
nghó sao? Trong châu Thiệm-bộ này, hoặc bốn đại
châu, hoặc cõi tiểu thiên, hoặc cõi trung thiên,
hoặc cõi đại thiên, các loài hữu tình do nhân
duyên này đạt được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này đem
tâm thanh tịnh cung kính tin hiểu, vì cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, nên chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng
thuyết, khai thị rộng rãi cho các hữu tình, dùng tuệ
tăng thượng quán sát kỹ càng, vì muốn chánh pháp
được trụ lâu ở đời, vì muốn cho Phật nhãn
không bị hoại diệt, vì muốn cho chánh pháp không bị
mai một, vì muốn hộ trì các Bồ-tát làm cho tăng
trưởng, vì muốn cho mắt pháp thanh tịnh của thế gian
không bị hủy hoại; thì biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế, trang nghiêm bằng các thứ
báu, đem vô số các tràng hoa tươi đẹp nhất, các
thứ hương bột, hương xoa, y phục, chuỗi anh lạc, cờ
phướn, lọng báu, các thứ châu ngọc quý lạ, nhạc
hay, đèn sáng cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, thì các thiện nam, thiện nữ này được công
đức rất nhiều hơn người trước vô lượng, vô biên.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Thiện Thệ, đúng vậy!
Các
thiện nam, thiện nữ nào cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì phải
biết đó là sự cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen trí Nhất thiết trí của chư Phật ở đời
quá khứ, hiện tại và vị lai.
Bạch
Thế Tôn, hãy gác việc này lại. Nếu các hữu tình
khắp thế giới ba lần ngàn vì muốn cúng dường
Phật và xá-lợi của Phật nên đối với các Đức
Như Lai, sau khi nhập Niết-bàn đã dùng bảy báu quý
giá để xây bảo tháp. Giả sử tất cả hữu tình
như hằng hà sa số khắp mười phương thế giới,
chẳng phải trước, chẳng phải sau, đều được làm
người. Mỗi người đều đối với Như Lai sau khi
nhập Niết-bàn, vì muốn cúng dường Phật và xá-lợi
của Phật nên dùng bảy báu thượng diệu xây bảo
tháp; dùng vô số các loại châu ngọc quý lạ trang
hoàng xen lẫn một cách đẹp đẽ. Như vậy, những
người này đều đầy như hằng hà sa số khắp mười
phương thế giới của chư Phật; đều cầm tràng hoa
tươi đẹp nhất cho đến đèn sáng, hoặc thời gian
một kiếp, hoặc hơn một kiếp, cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, thì các hữu tình do nhân duyên
này được phước tuy nhiều vô lượng nhưng vẫn
còn có dư. Bởi vì các thiện nam, thiện nữ này
đối với diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
đã đem tâm thanh tịnh cung kính tin hiểu, vì cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, nên chú tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
tuyên thuyết, khai thị rộng rãi cho các hữu tình,
dùng tuệ tăng thượng quan sát kỹ càng, vì muốn cho
chánh pháp trụ lâu ở đời, vì muốn Phật nhãn
không bị hoại diệt, vì muốn chánh pháp không bị mai
một, vì muốn hộ trì của Bồ-tát luôn tăng trưởng,
vì muốn mắt pháp thanh tịnh ở thế gian không bị hoại
diệt; nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, trang nghiêm bằng các thứ báu, lại dùng vô
số các tràng hoa thượng diệu, hương bột, hương xoa,
y phục, chuỗi anh lạc, cờ phướn, lọng báu, châu
ngọc quý lạ, nhạc hay, đèn sáng… cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen; thì các thiện nam, thiện
nữ này được công đức rất nhiều, hơn người
trước vô lượng, vô biên, không thể nghó bàn,
chẳng thể tính kể, dùng toán số thí dụ cũng chẳng
thể tính đếm được.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này đối với
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, được
phước vô lượng, vô biên, không thể nghó bàn,
không thể tính kể, dùng toán số thí dụ cũng không tính được.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, có khả năng sinh trí Nhất thiết trí của
Như Lai. Tất cả trí Nhất thiết trí của Như Lai có
khả năng sinh ra xá-lợi của chư Phật. Vì vậy, nên
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà
đem tâm thanh tịnh, cung kính tin hiểu, vì cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, tuyên
thuyết khai thị rộng rãi cho các hữu tình, dùng tuệ
tăng thượng quan sát kỹ càng, vì muốn chánh pháp
được trụ lâu ở đời, vì muốn Phật nhãn không
bị hoại diệt, vì muốn chánh pháp không bị mai một,
vì muốn hộ trì của Bồ-tát làm cho tăng trưởng, vì
muốn cho Pháp nhãn thanh tịnh ở thế gian không bị hủy
hoại, nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, trang nghiêm bằng các thứ báu, đem vô số các
tràng hoa tươi đẹp nhất, cùng các thứ hương bột,
hương xoa, y phục, chuỗi anh lạc, có cờ phướn, lọng
báu, các thứ châu ngọc quý lạ, nhạc hay, đèn
sáng… cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
thì công đức các thiện nam, thiện nữ này so với
người trước đã xây dựng các bảo tháp, phước
cúng dường gấp trăm lần, ngàn lần, cho đến hơn
gấp cả cực số lần.
Bấy
giờ, ở trong chúng có bốn vạn Thiên tử đồng
thưa Thiên đế Thích:
–Thưa Đại tiên, như vậy đối với diệu nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này, phải nên lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
phân biệt giảng thuyết rộng rãi cho các người khác
và cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Vì
sao? Vì nếu ai có thể đối với diệu nghóa sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà phải lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
phân biệt giảng thuyết rộng rãi cho các người khác
và cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen thì có
thể khiến cho tất cả ác pháp tổn giảm; thiện pháp
tăng trưởng, lợi ích.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Ông nên đối với diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này chú tâm lắng nghe, thọ trì,
đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, phân
biệt giảng thuyết rộng rãi cho các người khác và
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Vì sao? Vì
nếu A-tố-lạc và đồng bọn bạo ác suy nghó: “Chúng
ta nên cùng với trời Ba mươi ba giao chiến”, lúc
ấy dòng họ chư Thiên các ông nên mỗi người chí
tâm tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế,
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Bấy giờ
A-tố-lạc và bọn bạo ác đã sinh ác tâm, liền bị tiêu diệt.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Đại thần
chú, là Đại minh chú, là chú không gì hơn, là chú
không gì có thể so sánh, là vua của tất cả chú,
rất tôn quý thù thắng, rất tối thượng vi diệu,
có thể khuất phục được tất cả nhưng không bị
tất cả làm cho khuất phục. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, có khả năng diệt được tất
cả những điều ác, những pháp bất thiện, làm
viên mãn thù thắng những pháp thiện.
Lúc
ấy, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì ở đời quá khứ, hiện tại, vị lai,
chư Phật đều nương vào Đại vương thần chú
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế mới chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển pháp luân vi diệu
độ chúng hữu tình. Ta đây, cũng nương vào Đại
vương thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, mà
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, thuyết pháp vô
thượng cho chư Thiên và loài người.
Này
Kiều-thi-ca, nương vào Đại vương thần chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, mà ở thế gian có giác chi tương
ưng mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, hoặc bốn Định vô sắc, hoặc ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề, hoặc sáu phép thần thông, hoặc
vô lượng, vô biên các Phật pháp khác.
Này
Kiều-thi-ca, tóm lại, tám muôn bốn ngàn thiện pháp
uẩn đều nương vào Đại vương thần chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hiện ở thế gian.
Này
Kiều-thi-ca, Nhất thiết Phật trí, Tự nhiên khởi trí,
Chẳng thể nghó bàn trí đều nương vào Đại vương
thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xuất hiện ở đời.
Này
Kiều-thi-ca, nương vào Đại vương thần chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thế gian mới có Bồ-tát xuất
hiện. Nương vào Bồ-tát, thế gian mới có giác chi
tương ưng mười nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự,
hoặc bốn Vô lượng, hoặc bốn Định vô sắc, hoặc
ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề, hoặc sáu phép thần
thông, hoặc vô lượng, vô biên các Phật pháp khác
đều được hiện ra.
Nếu
các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không ra đời, thì
chỉ có Bồ-tát do trước đã nghe diệu nghóa sâu xa
của Bát-nhã ba-la-mật-đa, có được thế lực bình
đẳng, thành tựu được phương tiện thiện xảo thù
thắng; thương xót thế gian và các hữu tình; nên
mới lập bày xây dựng ra giác chi tương ưng mười
nẻo nghiệp thiện, hoặc bốn Tónh lự, hoặc bốn Vô
lượng, hoặc bốn Định vô sắc, hoặc ba mươi bảy
pháp phần Bồ-đề, hoặc sáu phép thần thông, hoặc
vô lượng, vô biên các Phật pháp khác.
Này
Kiều-thi-ca, ví như ban đêm nhờ trăng tròn, ánh sáng
soi đến các ngôi sao tinh tú, cây thuốc… tùy thế
lực, mà mỗi thứ đều được tăng trưởng.
Như
vậy, khi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trước đã
diệt độ, nên chánh pháp chẳng bị mai một; sau Phật
chưa ra đời, thế gian có nhiều pháp hành diệu hạnh;
tất cả đều nương Bồ-tát mà hiện ra. Bồ-tát có
nhiều phương tiện thiện xảo lại cùng nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có thể thành tựu được.
Vì
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa là cội gốc của các
thiện pháp thù thắng.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
mà chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng
năng tu học, suy nghó đúng lý, biên chép giảng
thuyết, truyền bá rộng rãi thì sẽ thành tựu công
đức thù thắng, lợi ích ở đời hiện tại và vị
lai ở thế gian và ở xuất thế gian.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, làm thế nào các thiện nam, thiện nữ này
thành tựu được công đức thù thắng, làm lợi
ích ở đời hiện tại và vị lai ở thế gian và
xuất thế gian?
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ này đời hiện tại không bị
tất cả thuốc độc, trù yếm, chú thuật làm tổn
hại, không bị lửa đốt, nước trôi, các dao gậy
cũng không thể hại được, cho đến không bị bốn
trăm lẻ bốn bệnh làm chết yểu, chỉ trừ định
nghiệp nhân quả đời trước nên đời hiện tại phải chịu thôi.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này hoặc gặp
việc quan, giặc cướp bức bách, mà chú tâm tụng
niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu đến những
chỗ ấy thì nhất định không bị những người kia
khiển phạt gia hại, muốn tìm điều xấu để buộc tội
cũng không có được.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì thế lực oai thần của pháp
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã khiến như vậy.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào muốn đến
các chỗ quốc vương, vương tử, đại thần, nếu chú
tâm tụng niệm diệu pháp sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì nhất định sẽ được quốc vương…
vui mừng hỏi han, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ này
đã có Bát-nhã ba-la-mật-đa trong người nên thường
đối với các hữu tình, hay phát sinh các sự việc
Từ bi. Nhờ nhân duyên này, nên dù ở nơi đồng
vắng hiểm nạn không bị người, chẳng phải… đến
những kẻ xấu ác muốn làm hại cũng không làm được.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
nhiều thứ công đức thù thắng, làm lợi ích đời
hiện tại như thế.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này, dù sinh ở
chỗ nào cũng không xa lìa các thiện pháp thù thắng,
không bị đọa vào ác thú, còn làm lợi ích cho hữu
tình, tuần tự có thể chứng đắc trí Nhất thiết trí.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
thành tựu nhiều thứ công đức thù thắng, làm
lợi ích cho đến đời vị lai như thế.
Bấy
giờ có nhiều Phạm chí ngoại đạo đi đến chỗ
Phật, để mong tìm ra những lỗi của Phật. Khi ấy,
Thiên đế Thích thấy rồi suy nghó: “Nay có nhiều
Phạm chí ngoại đạo đi đến Pháp hội này để vạch
tìm lỗi của Phật, có phải là việc trở ngại
Bát-nhã không? Ta nên tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đã được lãnh thọ nơi Phật, làm cho bọn
ngoại đạo kia thoái lui.” Nghó rồi, liền tụng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Ngay
lúc đó, từ xa đã có nhiều Phạm chí ngoại đạo
tỏ lòng kính lễ Đức Thế Tôn, đi nhiễu quanh bên
phải Phật rồi thoái lui.
Xá-lợi
Tử thấy vậy liền suy nghó: “Vì lý do gì những
người kia vừa đến lại bỏ đi?”
Phật
biết tâm niệm đó, bảo Xá-lợi Tử:
–Này Xá-lợi Tử, các ngoại đạo kia đến tìm lỗi của
Ta, nhưng do Thiên đế Thích tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa nên làm cho họ thoái lui.
Này
Xá-lợi Tử, Ta xem các ngoại đạo này, thấy họ
hoàn toàn không có chút bạch pháp nào, chỉ ôm
lòng ác, vì muốn tìm ra lỗi của Ta nên đi đến chỗ Ta thôi.
Này
Xá-lợi Tử, Ta xem khắp thế gian không thấy có các
Thiên ma, ngoại đạo… và các loài hữu tình nào
khi đã nghe thuyết Bát-nhã ôm lòng ác đến tìm lỗi
xấu để hại, vì do oai lực của Bát-nhã nên không làm hại được.
Lúc
ấy ác ma suy nghó: “Hôm nay ở chỗ Phật có bốn
chúng vây quanh sau trước. Trời cõi Dục, cõi Sắc
đều đến nhóm họp giảng thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Trong đấy chắc chắn sẽ có các Đại
Bồ-tát đích thân đến trước Phật, được thọ ký
Bồ-đề, sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu, làm cho thế giới của ta bị trống
trải. Ta nên đi đến chỗ đó phá hoại những đôi
mắt của họ.”
Nghó
như vậy rồi, các ác ma liền hóa làm bốn đội quân
oai hùng mạnh mẽ, đi đến chỗ Phật.
Thiên
đế Thích thấy vậy liền suy nghó: “Đây chắc là do
bọn ác ma hóa làm ra. Chúng muốn đến khuấy nhiễu
Phật và làm trở ngại Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao?
Vì bốn đội quân như thế trang bị rất đẹp đẽ kỳ
lạ, quân của triều đình đều không thể sánh kịp.
Nhất định đây là do ác ma hóa ra để rình tìm lỗi
của Phật, phá hoại các hữu tình đang tu tập ở
đó. Ta nên tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
lãnh thọ nơi Phật, làm cho các ác ma kia lui về.”
Thiên
đế Thích suy nghó rồi, liền tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Lúc đó các ác ma đều từ từ bỏ về.
Đây là do oai lực của Đại vương thần chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa xua đuổi họ.
Khi
ấy, có vô lượng trời Ba mươi ba cùng bay lên hư
không, hóa ra hoa Thiên diệu âm rải lên Đức Phật,
chắp tay cung kính bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, cúi xin Ngài đem Bát-nhã ba-la-mật-đa này
đến an trụ lâu dài cho loài người ở châu
Thiệm-bộ; cho đến khi Bát-nhã ba-la-mật-đa này được
truyền bá rộng rãi khắp loài người ở châu
Thiệm-bộ. Nên biết, ở thế giới này Phật, Pháp,
Tăng bảo thường không bị hoại diệt, luôn làm cho
thế gian được lợi ích an vui thù thắng.
Khi
đó, chư Thiên mỗi vị đều hóa ra nhiều hoa Thiên
diệu âm, rải lên Đức Phật, rồi tuần tự bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì tất cả ác ma và quyến thuộc của
họ có muốn rình tìm lỗi xấu để hại cũng không
thể làm được!
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các hữu tình chỉ nghe danh tự công
đức Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì nên biết các loài
hữu tình như thế, là đã từng cúng dường vô
lượng chư Phật, phát thệ nguyện rộng lớn với chư
Phật, chứa nhiều căn lành mới thành được việc
này, không phải tạo căn lành nhỏ mà có được;
huống chi ở đây có thể lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép, giảng thuyết, truyền bá rộng rãi, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Nên biết, công
đức và trí tuệ của các loài hữu tình như thế
là không thể nghó bàn.
Vì
sao? Vì muốn cầu trí Nhất thiết trí của chư Phật,
nên cầu ở trong lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa; cũng
như các loài hữu tình muốn tìm ngọc báu lớn phải
dùng phương tiện, siêng năng tìm trong biển cả. Như
vậy, những ai muốn cầu trí Nhất thiết trí nên cầu
ở trong lý thú Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Chư Phật
chứng đắc trí Nhất thiết trí đều nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được thành tựu. Vì vậy,
Bát-nhã ba-la-mật-đa là pháp căn bản tối thắng của chư Phật.
Bấy
giờ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì lý do nào Ngài không khen Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự ba-la-mật-đa và các
công đức khác mà chỉ khen Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Bởi vì Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể cùng với năm
pháp Ba-la-mật-đa trước và các công đức khác,
làm tôn chỉ dẫn đầu nên Ta khen ngợi.
Lại
nữa này Khánh Hỷ, ý ông nghó sao? Nếu chẳng hồi
hướng về trí Nhất thiết trí mà tu Bố thí cho đến
Bát-nhã thì có thể gọi là tu Bố thí cho đến
Bát-nhã ba-la-mật-đa một cách chân chánh không?
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thể có! Cần phải do hồi hướng về
trí Nhất thiết trí mà tu Bố thí cho đến Bát-nhã thì
mới được gọi là tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa một cách chân chánh.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ý ông nghó sao? Nếu chẳng hồi hướng về trí Nhất
thiết trí mà tu Bố thí cho đến Bát-nhã, thì sự tu
như thế được gọi là Bố thí ba-la-mật-đa… không?
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không được! Cần phải do hồi hướng về
trí Nhất thiết trí mà tu Bố thí cho đến Bát-nhã thì
sự tu như thế mới được gọi là Bố thí
ba-la-mật-đa…
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ý ông nghó sao? Nếu chẳng hồi hướng về trí Nhất
thiết trí mà tu căn lành thì căn lành như thế có
được hoàn toàn không?
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không được! Cần phải do hồi hướng về
trí Nhất thiết trí mà tu căn lành. Căn lành như thế
mới được hoàn toàn.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ý ông nghó sao? Nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa thì có
thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí một cách
chân chánh không?
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không được! Cần phải có Bát-nhã
ba-la-mật-đa thì mới hồi hướng về trí Nhất thiết
trí một cách chân chánh được.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Ý ông nghó sao? Oai thần, công đức của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, có thể nghó bàn không?
Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, không thể có! Oai thần công đức của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là không thể nghó bàn.
Các căn lành khác đều không thể sánh kịp.
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Do nhân duyên này, Ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
cùng với năm pháp Ba-la-mật-đa trước và các công
đức khác làm tôn chỉ dẫn đầu; có thể làm cho
năm pháp Ba-la-mật-đa trước và các công đức
khác được hoàn toàn và viên mãn, nên Ta ngợi
khen. Nếu khen Bát-nhã ba-la-mật-đa thì cũng là khen
năm pháp Ba-la-mật-đa trước và các công đức khác vậy.
Bấy
giờ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là hồi hướng về trí Nhất
thiết trí mà tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
và các công đức khác?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đem không hai làm phương tiện, không sinh làm phương tiện,
không gì là không đạt được làm phương tiện để
hồi hướng về trí Nhất thiết trí, nên tu Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và các công đức khác.
Cụ
thọ Khánh Hỷ bạch Phật:
–Đem không hai nào làm phương tiện, không sinh nào làm
phương tiện, không gì là không đạt được nào làm
phương tiện để hồi hướng về trí Nhất thiết trí,
nên tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và các
công đức khác?
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đem sắc cho đến thức không hai làm phương tiện, không
sinh làm phương tiện, không gì là không đạt được
làm phương tiện để hồi hướng về trí Nhất thiết
trí nên tu Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa và
các công đức khác. Vì pháp của sắc… tánh đều
không, tánh không của sắc… cùng bố thí đều không hai.
Khánh
Hỷ nên biết, do Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mới có
thể hồi hướng về trí Nhất thiết trí. Do hồi hướng
về trí Nhất thiết trí nên Bố thí… được công
đức vô biên viên mãn và rốt ráo.
Vì
vậy nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng Bố thí… tất cả
các công đức là tôn chỉ dẫn đầu.
Khánh
Hỷ nên biết, ví như khoảng đất trống, đem hạt
giống rải trong đó, nhờ các duyên hòa hợp nên
được sinh trưởng. Vậy phải biết, khoảng đất
trống đó là chỗ nương tựa, có thể làm cho hạt
giống được sinh trưởng.
Như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa và sự hồi hướng về
trí Nhất thiết trí làm thành chỗ nương tựa, có
thể cùng với Bố thí… tất cả các công đức có
chỗ nương tựa, có điều kiện để được sinh
trưởng. Nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa và Bố thí…
tất cả công đức là tôn chỉ dẫn đầu.
Vì
vậy, Ta khen ngợi nhiều về diệu nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, chẳng phải ngoài các công đức khác.
Nếu
khen ngợi Bát-nhã tức khen ngợi các pháp vậy.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048841">Quyển 541</卷>
<詞 id="67048842">Phẩm 3: Cúng dường bảo tháp (3)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nay Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác với công
đức thù thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì nói sao cho hết.
Vì
sao? Vì con theo Thế Tôn lãnh thọ công đức thù
thắng của Bát-nhã ba-la-mật-đa thật là sâu xa và
rộng lớn vô cùng tận. Cho nên các thiện nam, thiện
nữ nào đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà
chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu
học, suy nghó đúng lý, biên chép giảng nói, truyền
bá rộng rãi, lại đem các thứ tràng hoa tốt đẹp
nhất cho đến đèn sáng để cúng dường, thì công
đức thu được cũng vô cùng tận.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Hay thay, hay thay! Đúng như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca,
ta chẳng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa với công
đức thù thắng mà như trước đã nói. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì công đức thù thắng đầy đủ vô
biên của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà phân biệt,
diễn nói thì chẳng thể hết được.
Này
Kiều-thi-ca, Ta cũng chẳng nói đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này phải chú tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép, giảng nói, truyền bá rộng rãi, lại đem
các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng
để cúng dường, thì các thiện nam, thiện nữ này
sẽ được công đức thù thắng như đã nói ở trước.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì các thiện nam, thiện nữ, nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà đem tâm
thanh tịnh cung kính tín thọ, mong cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng
năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng thuyết khai thị
rộng rãi cho các hữu tình, dùng tuệ tăng thượng
quán sát kỹ càng, vì muốn chánh pháp được trụ
lâu ở đời, vì muốn Phật nhãn không bị hoại
diệt, vì muốn chánh pháp không bị mai một, vì muốn
sự hộ trì của Bồ-tát làm cho tăng trưởng, vì
muốn Pháp nhãn thanh tịnh không bị hoại diệt ở thế
gian, nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế, trang nghiêm bằng các thứ báu, lại đem các
thứ tràng hoa tươi đẹp nhất cho đến đèn sáng để
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, thì Ta nói
ở đời hiện tại, vị lai sẽ được công đức thù
thắng vô lượng, vô biên.
Khi
ấy Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chư Thiên chúng con thường theo hộ trì các
thiện nam, thiện nữ này, không để tất cả người,
phi nhân, các thứ ác duyên làm cho tổn hại.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng diệu
nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa và tuyên nói,
khai thị rộng rãi cho người khác; thì ngay khi đó sẽ
được vô lượng trăm ngàn Thiên tử, do được
nghe pháp nên đều đến nhóm họp và vô cùng hoan
hỷ, kính thọ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế.
Các Thiên tử này nhờ oai lực chư Thiên, đã làm
cho sự thuyết pháp biện tài tăng thêm, tuyên dương
vô cùng tận. Người không thích nói, làm cho họ ưa
nói, người thân tâm mỏi mệt, làm cho họ được mạnh mẽ.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này thọ trì,
đọc tụng diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
và tuyên nói, khai thị rộng rãi cho người khác sẽ
được lợi ích ở hiện tại như thế.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào ở
trong bốn chúng giảng thuyết về diệu nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, thì tâm sẽ không
khiếp sợ, không có vấn nạn nào có thể làm cho khuất phục.
Vì
sao? Vì người ấy nhờ Đại vương thần chú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì như thế. Ở trong tạng bí
mật Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tất cả pháp đều
rộng lớn và có phân biệt. Các thiện nam, thiện nữ
này khéo trụ pháp không, nên hoàn toàn chẳng thấy
có người bị nạn, có chỗ bị nạn và những lời
nói về nạn. Cũng không thấy có người đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lại cầu tìm những điều
lỗi của người, cũng không thấy trong diệu nghóa sâu
xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa lại có sự sai lầm. Vì
vậy nên chẳng bị tất cả ngoại đạo vấn nạn, làm cho khuất phục.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này vì mọi
người mà giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thì ở đời hiện tại sẽ được lợi ích như thế.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép, giảng nói, truyền bá rộng rãi
thì tâm của các thiện nam, thiện nữ này chẳng bị
chìm đắm, chẳng lo sợ, cũng chẳng kinh hãi, khủng hoảng.
Vì
sao? Vì các thiện nam, thiện nữ này, chẳng thấy có
pháp nào làm cho họ bị chìm đắm, lo sợ, kinh hãi,
vì ở trong các pháp đó không có sự chấp trước.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này, nhờ đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa, chú tâm lắng nghe cho đến
truyền bá rộng rãi, mà ở đời hiện tại được lợi ích như thế.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý, biên chép, giảng nói, truyền bá rộng rãi. Lại
đem các thứ tràng hoa tươi đẹp nhất cho đến đèn
sáng để cúng dường, thì thiện nam, thiện nữ này
thường được Cha mẹ, Sư trưởng, bà con, bạn bè,
quốc vương, đại thần và các Sa-môn, Bà-la-môn kính
thọ. Cũng được mười phương chư Phật, Bồ-tát,
Thanh văn, Độc giác hộ niệm cho. Lại được thế
gian, chư Thiên, Ma, Phạm, Nhân phi nhân giữ gìn bảo
hộ, tất cả sự tai nạn đều bị tiêu diệt, các lý
lẽ khác của ngoại đạo đều chẳng thể khuất phục được.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này do đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, có chú tâm lắng nghe cho đến
cúng dường, nên ở đời hiện tại được lợi ích như thế.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
biên chép diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
như thế, dùng các thứ báu trang nghiêm, đặt nơi
thanh tịnh, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
thì khi đó trong thế giới ba lần ngàn quốc độ này
và khắp mười phương vô biên quốc độ khác sẽ
có nhiều chư Thiên, bốn Đại thiên vương cho đến
trời Quảng quả, những vị ấy đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột rồi, sẽ thường xuyên đến
chỗ này kính lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi
quanh bên hữu, chắp tay làm lễ rồi lui ra.
Chư
Thiên cõi Tịnh cư cũng thường đến đây lễ lạy,
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen, đi quanh bên hữu, chắp
tay lễ bái rồi lui ra.
Lại
có các loài Rồng, Dược-xoa có oai đức lớn…
nói rộng cho đến Nhân phi nhân cũng thường đến
đây lễ lạy, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, đi
quanh bên hữu, chắp tay lễ bái rồi lui ra.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này suy nghó như
vầy: “Nay ở thế giới ba lần ngàn này và mười
phương vô biên quốc độ khác, tất cả Trời, Rồng,
nói rộng cho đến Nhân phi nhân đều đến chỗ này
kính lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do ta
biên chép, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, đi quanh bên hữu, chắp tay lễ bái rồi lui ra.
Đây đúng là do ta đã lập pháp thí.” Suy nghó rồi
vô cùng hoan hỷ, làm cho phước đức tăng trưởng bội phần.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này nhờ vô
biên Trời, Rồng, Dược-xoa, A-tố-lạc… thường theo
ủng hộ, dù đến trụ chỗ nào vẫn không bị người
hoặc phi nhân làm tổn hại; chỉ trừ đời trước
định nhân ác nghiệp đến đời hiện tại đã chín;
hoặc đời hiện tại chuyển quả ác nặng, chỉ chịu quả báo nhẹ.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này nhờ sức
đại oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên
đời hiện được tại các thứ công đức thù thắng như thế.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ này do nhân duyên
gì mà biết được có Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc ở thế giới ba lần ngàn này và mười
phương vô biên thế giới khác đều đến nơi ấy để
kính lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa; do vị ấy
đã biên chép; rồi cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen, chắp tay hoan hỷ, đi quanh bên hữu hộ
niệm?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ này, nếu thấy chỗ để Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế có ánh sáng nhiệm mầu,
hoặc nghe chỗ ấy có mùi thơm bát ngát lạ thường,
hoặc nghe có tiếng nhạc du dương, thì phải biết ở
đấy có các trời, rồng đầy đủ oai đức thần
lực lớn, đến chỗ này kính lễ, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; do những người kia đã biên
chép, giữ gìn, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, chắp tay hoan hỷ, đi quanh bên phải hộ niệm.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này
sửa sang chỗ ấy sạch đẹp, trang nghiêm, chí tâm
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên biết
lúc bấy giờ các trời, rồng với đầy đủ oai
đức, thần lực mạnh mẽ, to lớn cũng đến chỗ
này kính lễ, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
do những người kia biên chép, giữ gìn cũng cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, chắp tay hoan hỷ,
đi quanh bên phải hộ niệm.
Này
Kiều-thi-ca, chỗ nào có các trời, rồng, với đầy
đủ đại thần lực, oai đức mạnh mẽ rộng lớn như
thế đi đến, thì nơi đó có những ác quỷ, tà
thần đều phải kinh sợ lui ra, không dám ở lại. Do
nhân duyên ấy, nên các thiện nam, thiện nữ này
tâm được rộng lớn, phát sinh tịnh thắng giải,
việc tu tập thiện nghiệp càng thêm sáng suốt bội
phần, phàm làm các việc gì đều không bị chướng ngại.
Vì
vậy, này Kiều-thi-ca, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này. Nếu để chỗ nào thì chung quanh chỗ ấy phải
được dọn dẹp phẩn uế, quét lau chùi rửa, vẩy
nước, tẩm hương, trải tòa báu đem để trên ấy,
rồi đốt hương rải hoa, treo những cờ phướn, lọng
báu, chuông gió lẫn lộn bên trong; đem châu ngọc
trên quý lạ, cùng vàng bạc, đồ báu, y phục, anh
lạc, kỹ nhạc, đèn sáng, làm cho màu sắc xen lẫn
nhau, tạo sự trang nghiêm nơi ấy.
Nếu
có thể cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế,
thì sẽ có vô lượng trời, rồng vơi đầy đủ đại
thần lực, oai đức mạnh mẽ, rộng lớn đi đến chỗ
đó kính lễ; đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa, do
những người kia chép giữ. Rồi cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, chắp tay hoan hỷ, đi bên phải hộ niệm.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này
nếu có thể cung kính, tôn trọng ngợi khen Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như thế thì thân tâm nhất định
không bị mỏi mệt; thân tâm sẽ an vui; thân tâm được
điều hòa, thanh thản; thân tâm trở nên nhẹ nhàng
lanh lợi. Nếu chú tâm vào Bát-nhã ba-la-mật-đa thì
khi ban đêm ngủ nghỉ sẽ không có ác mộng, chỉ thấy
mộng lành; nghóa là thấy thân sắc chân kim, tướng
hảo trang nghiêm của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
phóng đại quang minh soi khắp tất cả, trước sau đều
có Thanh văn, Bồ-tát vây quanh.
Người
ở trong chúng nghe Phật nói Bố thí… sáu pháp
Ba-la-mật-đa và các pháp có nghóa tương ưng với
căn lành; hoặc ở trong mộng thấy cội Bồ-đề cao to
rộng lớn, được trang nghiêm bằng các thứ báu,
có Đại Bồ-tát thường đi đến cội cây ấy ngồi
kiết già, chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển
pháp luân vi diệu độ chúng hữu tình.
Hoặc
ở trong mộng thấy có vô lượng trăm ngàn, trăm
ức, muôn ức chúng Đại Bồ-tát đang bàn luận,
lựa chọn nghóa lý các pháp.
Hoặc
ở trong mộng, thấy mười phương quốc độ đều có
vô lượng trăm ngàn, trăm, muôn ức Đức Phật.
Cũng nghe có người nói là ở thế giới ấy, có
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cùng rất nhiều
trăm ngàn, trăm ức Đại Bồ-tát, Thanh văn, đệ tử
cung kính vây quanh thuyết pháp như vậy.
Hoặc
ở trong mộng, thấy mười phương quốc độ đều có
vô lượng trăm ngàn, trăm, muôn ức Đức Phật
sắp nhập Niết-bàn. Các Đức Phật kia, sau khi nhập
Niết-bàn đều có thí chủ cúng dường xá-lợi của
Phật; dùng bảy thứ báu tốt đẹp nhất để xây vô
lượng trăm ngàn, trăm, muôn ức số đại bảo
tháp. Rồi ở nơi đại bảo tháp ấy lại đem vô
lượng tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng,
trải qua vô lượng kiếp, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này thấy các
loại tướng mộng lành như thế; khi ngủ hoặc thức
thân tâm đều an vui; các Thiên thần luôn ủng hộ
tinh thần và chí khí khiến cho những người kia tự
biết thân thể nhẹ nhàng. Do nhân duyên như vậy nên
chẳng sinh tâm tham về uống ăn, thuốc thang, y phục,
giường nằm; đối với tứ sự cúng dường tâm
càng thanh thản, nhẹ nhàng.
Như
thầy Du-già nhập định thắng diệu, nhờ định lực
kia mà thân tâm được thấm nhuần; khi xuất định
rồi, gặp thức ăn ngon, tâm nhẹ nhàng ít muốn. Đấy cũng như thế.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ này, ở
trong thế giới ba lần ngàn và mười phương vô biên
thế giới khác; được tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, Thanh văn, Bồ-tát, Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc… với đầy đủ đại thần lực, oai đức
thù thắng, từ bi hộ niệm, dùng diệu linh rót vào
thân tâm, làm cho những thiện nam, thiện nữ ấy
được thấm nhuần linh khí vi diệu, nên thân tâm, ý
chí dũng mãnh an thạnh.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào muốn đời
hiện tại được các công đức thù thắng như thế,
thì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
thường phải lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng
năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng thuyết, chỉ bày
rộng rãi cho hữu tình. Lại còn biết đem các thứ
tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng để cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào mặc dù đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
giảng thuyết rộng rãi cho hữu tình, nhưng vì muốn
chánh pháp được trụ lâu ở đời, muốn Phật
nhãn không bị hoại diệt, muốn chánh pháp chẳng bị
mai một, muốn sự hộ trì của Bồ-tát được tăng
trưởng, muốn Pháp nhãn thanh tịnh không bị hoại diệt
ở thế gian; nên biên chép, giữ gìn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu.
Lại đem vô lượng tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến
đèn sáng để cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen; thì cũng được các công đức thù thắng như đã nói ở trước.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì làm như thế là các thiện
nam, thiện nữ này đã có thể làm nhiều lợi lạc
cho vô lượng, vô biên loài hữu tình.
Vì
vậy, này Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào ở
trong đời hiện tại, vị lai muốn được công đức
thù thắng; thì đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên
đem tâm thanh tịnh, cung kính tin thọ; vì cầu quả vị
Giác ngộ cao tột mà chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng
thuyết, chỉ bày rộng rãi cho hữu tình; dùng tuệ
tăng thượng xem xét kỹ càng, muốn chánh pháp được
trụ lâu ở đời, muốn Phật nhãn không bị hoại
diệt, vì muốn Phật pháp chẳng bị mai một, vì sự hộ
trì của Bồ-tát được tăng trưởng, vì muốn đem
pháp nghóa truyền dạy cho hữu tình được đầy đủ,
vì muốn khéo điều phục rộng rãi các loài hữu
tình, để Phật nhãn không bị khuyết giảm; nên biên
chép, giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, trang
nghiêm bằng các thứ báu; lại đem các thứ tràng
hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng để cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Nếu
thiện nam, thiện nữ nào làm được như thế thì
nhất định ở đời hiện tại và vị lai sẽ được
vô biên công đức thù thắng.


<詞 id="67048843">Phẩm 4: Xưng dương công đức</詞>
Này
Kiều-thi-ca, giả sử có xá-lợi của Phật đầy khắp
trong châu Thiệm-bộ này, làm thành một phần; biên
chép pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm
thành một phần. Trong hai phần ấy, ông chọn phần
nào?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, theo ý con, nên chọn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Vì sao? Vì theo con, đối với xá-lợi của
Phật chẳng phải là không tin thọ, cung kính cúng
dường; nhưng thân và xá-lợi của chư Phật đều do
nơi pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà
sinh ra, cũng do nơi pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này mà có chỗ để tu hành huân tập những oai
lực công đức. Vì vậy mới được tất cả thế
gian, Trời, Người, A-tố-lạc… cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen. Tất cả chúng Đại Bồ-tát đối
với pháp môn diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
thì sẽ chứng được quả vị Giác ngộ cao tột. Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều nhờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa này mà được thông suốt chân như,
pháp giới, pháp tánh và thật tế…; thành tựu
pháp thân. Do chứng pháp thân, nên mới gọi là
Phật. Xá-lợi của Phật nương vào pháp thân, nên
mới được thế gian cung kính cúng dường.
Bạch
Thế Tôn, như con ở trong điện Thiện pháp, ngồi trên
tòa Thiên đế của trời Ba mươi ba, giảng thuyết
chánh pháp cho các Thiên chúng. Khi ấy, có vô lượng
Thiên tử đi đến chỗ con lắng nghe pháp rồi cung kính
cúng dường, đi quanh bên hữu rồi lui ra. Nếu khi con
chẳng có ở pháp tòa, mà các Thiên tử cũng đến
chỗ này, dù chẳng thấy con nhưng vẫn xem như có con,
họ đều cung kính cúng dường và nói: “Chỗ này
là tòa Đế Thích ngồi để thuyết pháp cho chư Thiên.
Chúng ta nên xem như Thiên chủ hiện diện, mà cúng
dường, đi quanh bên hữu, lễ bái rồi lui ra.”
Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng lại như thế. Nếu có người
biên chép, thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết rộng
rãi cho hữu tình; thì nên biết chỗ đó của thế
giới và trong mười phương vô biên thế giới khác,
thường có vô lượng, vô số Trời, Rồng, Dược-xoa,
A-tố-lạc… đều đến nhóm họp. Nếu có người
hoặc không có người thuyết pháp nhưng vì kính trọng
pháp ở nơi đó nên cũng cung kính cúng dường, đi
quanh bên hữu rồi lui ra.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này cùng với
các hạnh của Đại Bồ-tát và trí Nhất thiết trí
của Phật đã chứng đắc đều làm nhân duyên, làm
chỗ nương dựa, có khả năng đưa đến. Vì vậy, nên
con nói: Dù cho xá-lợi của Phật có đầy khắp trong
châu Thiệm-bộ này đem làm một phần; biên chép
pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lại làm một
phần. Trong hai phần ấy, con chọn lấy phần Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Lại
nữa bạch Thế Tôn, thôi hãy gác việc xá-lợi của
Phật đầy khắp trong châu Thiệm-bộ này đem làm một
phần. Dù cho xá-lợi của Phật đầy khắp bốn đại
châu đem làm một phần; hoặc xá-lợi của Phật đầy
khắp tiểu thiên thế giới đem làm một phần; hoặc
xá-lợi của Phật đầy khắp trung thiên thế giới
đem làm một phần; hoặc xá-lợi của Phật đầy khắp
đại thiên thế giới đem làm một phần; lại có
người biên chép pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa đem làm một phần. Trong hai phần đấy, ý con chọn
lấy phần Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hơn. Vì sao? Vì
con đối với xá-lợi của chư Phật đều tin thọ,
cung kính cúng dường, nhưng pháp thân và xá-lợi
của chư Phật đều do pháp môn Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa sinh ra. Do công đức oai lực của pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là chỗ để huân tu; nhờ
vậy mới được tất cả thế gian Trời, Người,
A-tố-lạc cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chú tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
biên chép, giảng nói, truyền bá rộng rãi; thì những
người ấy ở đời sau chẳng đọa vào đường ác;
xa lìa địa vị Thanh văn và bậc Độc giác; chẳng sợ
tất cả tai họa, tật dịch xâm hại. Như người mắc
nợ sợ người chủ nợ, liền thân cận, phụng thờ
quốc vương, nương thế lực của quốc vương để khỏi sự lo sợ.
Vua
dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Người
mắc nợ kia, dụ cho các thiện nam, thiện nữ nương
nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa, xa lìa đường ác và các sự sợ hãi.
Bạch
Thế Tôn, ví như có người nương cậy nơi vua, được
vua thu nhận mới được người đời cung kính cúng
dường, tôn trọng ngợi khen. Xá-lợi của Phật cũng
lại như thế, nhờ huân tu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa nên được Trời, Người, A-tố-lạc đều cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Vua
dụ cho Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
của Phật dụ cho người nương cậy vào vua.
Bạch
Thế Tôn, chư Phật đã chứng được trí Nhất thiết
trí cũng nhờ Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được thành
tựu, nên con chọn lấy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Bạch
Thế Tôn, diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
với đầy đủ đại thần lực, đã làm đại lợi
ích cho hữu tình ở nơi thế giới ba lần ngàn, dù
ở chỗ nào cũng đều có chư Phật và làm các
Phật sự. Đó gọi là lợi lạc tất cả hữu tình.
Bạch
Thế Tôn, ví như ngọc đại bảo thần châu là vô
giá, có đủ vô lượng oai đức thắng diệu, nên
dù ở chỗ nào mà có thần châu này, người và
phi nhân đều không bị não hại.
Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào bị quỷ ám bắt, thân
tâm khổ não, khi ấy có người cầm thần châu này
cho xem, nhờ oai lực của thần châu nên quỷ liền bỏ đi.
Hoặc
có người bị bệnh nóng, hoặc phong, hoặc đàm, hoặc
bị bệnh nóng do phong đàm hòa hợp gây ra bệnh; nếu
đem thần châu này buộc đeo nơi thân thì các bệnh
như thế đều được dứt trừ.
Thần
châu này có khả năng soi sáng nơi tối tăm, ở chỗ
nóng có thể mát mẻ, ở chỗ lạnh thì ấm áp. Tùy
ở địa phương nào có thần châu này thì nơi ấy khí
hậu điều hòa, không lạnh không nóng.
Hoặc
địa phương nào có thần châu này thì rắn, bọ cạp,
các loài độc không dám đến ở. Nếu có người
nam hoặc người nữ nào bị trúng độc đau đớn,
khó chịu thì nên đem thần châu này đưa cho người
bệnh thấy. Nhờ oai lực của thần châu làm cho chất độc bị tiêu tan.
Nếu
thân của hữu tình nào bị tật hủi, ghẻ dữ, ghẻ
chùm bao, mắt mù lòa, hoặc bệnh mắt, bệnh tai, bệnh
mũi, bệnh lưỡi, bệnh yết hầu, bệnh thân, bệnh
các lóng đốt, khi đeo thần châu này vào thì các bệnh đều khỏi.
Hoặc
trong các sông đào, ao, suối, giếng… nước bị đục
nhơ, hoặc sắp khô cạn, đem thần châu thả vào, nước
liền ngập đầy, lắng trong thơm sạch, đủ tám thứ công đức.
Nếu
đem tấm vải xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía, bích
lục dệt thành các thứ màu sắc, gói thần châu
này để vào dưới nước thì nước sẽ biến đổi
thành màu các thứ vải.
Đại
bảo thần châu vô giá như thế, oai đức vô biên,
nói không thể hết được. Nếu để thần châu trong
rương hộp, cũng làm cho những món đồ kia được
thành tựu đầy đủ vô lượng, vô biên oai đức.
Nếu rương trắp trống không, do trước kia đã từng
để thần châu thì vật khí ấy vẫn được nhiều người ưa chuộng.
Khi
ấy, Khánh Hỷ hỏi Thiên đế Thích:
–Thần châu như thế chỉ ở cõi trời mới có, hay là cõi
người cũng có?
Thiên đế Thích đáp:
–Cõi người, cõi trời đều có thần châu này. Nếu thần
châu ở cõi người thì hình nó nhỏ mà nặng, còn
ở cõi trời thì hình lớn mà nhẹ.
Lại
nữa, hạt châu ở cõi người hình tướng chẳng
đầy đủ, châu ở cõi trời tướng nó tròn đầy.
Thần châu cõi trời oai đức thù thắng vô lượng
gấp bội hơn ở cõi người.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng lại như thế; nó làm căn bản cho các công
đức, nó diệt trừ vô lượng pháp ác bất thiện;
dù ở chỗ nào cũng diệt trừ được sự khổ não
trong thân tâm của các hữu tình; các hàng Nhân phi
nhân cũng chẳng làm hại được.
Bạch
Thế Tôn, Như Lai đã chứng được trí Nhất thiết
trí và vô lượng, vô biên các công đức khác là
đều do Đại vương thần chú Bát-nhã ba-la-mật-đa
diễn bày ra, nó vô lượng, vô biên oai đức sâu
rộng. Xá-lợi của Phật do các công đức đã được
huân tu nên các công đức này thường làm chỗ để
nương tựa. Sau khi Phật Niết-bàn, lãnh thọ sự cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen của tất cả
thế gian, Trời, Người, A-tố-lạc…
Bạch
Thế Tôn, hãy gác việc xá-lợi của Phật ở thế
giới ba lần ngàn lại. Giả sử xá-lợi của Phật
đầy hằng hà sa số thế giới khắp mười phương,
đem làm một phần; hoặc có người biên chép pháp
môn Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đem làm một phần.
Trong hai phần này, ý con chọn lấy Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Vì
sao? Vì con đối với xá-lợi của Phật chẳng phải
không tin ưa cung kính cúng dường. Nhưng Pháp thân chư
Phật và xá-lợi là đều do pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa sinh ra, đều nhờ công đức oai
lực đã huân tu của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
mới có được; cho nên tất cả thế gian, Trời,
Người, A-tố-lạc đều cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Bạch
Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh ra
trí Nhất thiết trí của Như Lai. Như Lai đã được trí
Nhất thiết trí, có thể sinh ra thân Phật và xá-lợi.
Vì vậy, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức
là cúng dường trí Nhất thiết trí và xá-lợi của
chư Phật ở quá khứ, hiện tại, vị lai.
Bạch
Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào muốn được
thấy vô lượng, vô số Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ở mười phương thì phải hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa và tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, đời quá khứ, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, để chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Đời vị
lai, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này sẽ chứng quả vị
Giác ngộ cao tột. Và đời hiện tại, tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng đều nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này mà hiện chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Nay Ta, Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác cũng nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà chứng được quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
này là Đại Ba-la-mật-đa, là Ba-la-mật-đa không gì
vượt trên, là Ba-la-mật-đa không gì sánh bằng. Tất
cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các chúng Đại
Bồ-tát đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này để biết được sự sai khác về tâm hành của
loài hữu tình không?
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát ở trong thời gian dài,
tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều có thể
biết như thật tất cả sự sai khác về tâm hành của hữu tình.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát chỉ nên hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa hay cũng nên hành năm pháp Ba-la-mật-đa
kia nữa?
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Này Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát nên hành đủ sáu pháp
Ba-la-mật-đa, nhưng khi hành Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự; lúc quán các pháp đều
phải dùng Bát-nhã ba-la-mật-đa làm đầu.
Này
Kiều-thi-ca, ví như trong châu Thiệm-bộ có nhiều cây,
nhiều nhánh, cành, thân, hoa, lá, quả trái; tuy có
nhiều thứ hình loại chẳng đồng nhưng nó đều có
khả năng che bóng mát như nhau, đầy đủ công đức
lớn, được mọi người nương theo.
Sáu
pháp Ba-la-mật-đa cũng vậy mỗi pháp tuy đều có
pháp riêng, nhưng nhờ phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa hộ trì và hồi hướng về trí
Nhất thiết trí; cho nên các tướng sai khác đều
chẳng thể nắm bắt được, đầy đủ đại công đức,
được mọi người nương theo.
Bấy
giờ Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
là thành tựu công đức rộng lớn thù thắng, là
thành tựu tất cả công đức thù thắng, là thành
tựu viên mãn công đức thù thắng, là thành tựu
vô lượng công đức thù thắng, là thành tựu vô
biên công đức thù thắng, là thành tựu vô số
công đức thù thắng, là thành tựu vô đẳng công
đức thù thắng, là thành tựu vô tận công đức thù thắng.
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!


<詞 id="67048844">Phẩm 5: PHƯỚC MÔN (1)</詞>
Bấy
giờ, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; vì mong cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, nên đem tâm thanh tịnh mà cung kính tín
thọ, chú tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng
năng tu học, suy nghó đúng lý, giảng thuyết chỉ bày
rộng rãi cho hữu tình, dùng tuệ tăng thượng quán
sát kỹ càng; vì muốn chánh pháp được trụ lâu ở
đời, muốn Phật nhãn không bị hoại diệt, muốn
chánh pháp không bị mai một, muốn sự hộ trì của
Bồ-tát luôn được tăng trưởng, muốn Pháp nhãn
thanh tịnh không bị hoại diệt ở thế gian, nên biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng
các thứ báu, lại đem các thứ tràng hoa tốt đẹp
nhất cho đến đèn sáng để cung kính cúng dường,
tôn trọng ngợi khen, rồi lại suy nghó: “Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thành tựu công đức thù
thắng rộng lớn, rất khó được, không nên vứt
bỏ, phải tự giữ gìn, cung kính cúng dường, tư duy,
đọc tụng.” Lại có các thiện nam, thiện nữ biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, rồi trang
nghiêm bằng các thứ báu, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen; hoặc đem cho người khác thọ trì,
truyền bá rộng rãi, thì trong hai nhóm phước này,
phước nào nhiều hơn?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ta nay hỏi lại ông, tùy ý ông đáp. Các thiện nam,
thiện nữ nào theo người thỉnh được xá-lợi của
Phật, đựng trong hộp báu, để nơi tinh sạch; lại đem
các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến đèn sáng
để cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen. Hoặc
có thiện nam, thiện nữ nào theo người thỉnh được
xá-lợi của Phật, đem chia cho người khác chừng
bằng hạt cải, họ đem để chỗ thanh tịnh, đúng pháp;
lại dùng các thứ tràng hoa tốt đẹp nhất cho đến
đèn sáng cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi
khen. Ý ông nghó sao? Trong hai nhóm phước này, phước
người nào hơn?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, theo ý con hiểu nghóa Phật đã nói, trong hai
nhóm phước này, người sau nhiều hơn.
Phật
khen Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Như lời ông nói! Này Kiều-thi-ca, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nếu tự mình thọ
trì, cung kính cúng dường, hoặc chỉ cho người khác,
truyền bá rộng rãi. Trong hai nhóm phước này, người
sau là nhiều hơn. Vì sao? Vì nhờ chuyển cho ngươi khác
nên vô lượng, vô số hữu tình được lợi lạc.
Này
Kiều-thi-ca, nếu có người đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà nói được diệu nghóa
sâu xa như thật, vì người khác mà giảng nói phân
biệt, làm cho họ hiểu được đúng đắn, thì người
này được phước nhiều hơn là người được nhận
pháp thí hoặc nhận sự truyền bá, công đức của
người này gấp trăm ngàn lần, phải kính Pháp sư
này cũng như kính thờ Phật vậy.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào biên chép
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, biết đó là
pháp khí, trang nghiêm bằng các thứ báu, cung kính
cúng dường, tự mình đi đến chỗ khác, phân phát
thí cho, khuyên siêng năng đọc tụng, thì các thiện
nam, thiện nữ đó được phước vô lượng, vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào giáo hóa
các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ, làm cho chúng
được an trú trong mười nẻo nghiệp thiện. Ý ông
nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ đó nhờ nhân
duyên này được phước có nhiều không?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đem tâm thanh tịnh cung kính tin thọ,
vì cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà biên chép phân
phát, rồi lại vì người khác mà giảng nói diệu
nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, làm cho họ
không còn nghi ngờ, khuyên bảo răn dè các loài
hữu tình: “Các ngươi nên siêng năng tu chân đạo
Bồ-tát thì đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
có thể siêng năng tu học đạo này, thì sẽ mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, cứu vớt và tế độ vô
biên loài hữu tình khiến họ chứng được thật
tế, đoạn tận các lậu, nhập Vô dư y Bát-niết-bàn”,
thì các thiện nam, thiện nữ này được phước rất nhiều hơn trước.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình của
châu Thiệm-bộ lại. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
giáo hóa các loài hữu tình của bốn đại châu
khiến chúng đều được an trụ trong mười nẻo
nghiệp thiện, ý ông nghó sao? Cho đến… nói rộng…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình của
bốn đại châu lại. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
giáo hóa loài hữu tình ở cõi tiểu thiên khiến
chúng được an trụ trong mười nẻo nghiệp thiện, ý
ông nghó sao? Cho đến… nói rộng.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình của
cõi tiểu thiên. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
giáo hóa loài hữu tình ở cõi trung thiên khiến
chúng đều được an trụ trong mười nẻo nghiệp
thiện, cho đến… nói rộng hơn, ý ông thế nào?
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình của
cõi trung thiên. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
giáo hóa loài hữu tình ở cõi đại thiên khiến
chúng đều được an trụ trong mười nẻo nghiệp
thiện, cho đến… nói rộng hơn, ý ông thế nào?
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình của
cõi đại thiên. Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
giáo hóa loài hữu tình ở cõi khắp mười phương
thế giới nhiều như hằng hà sa, khiến chúng đều
được an trụ trong mười nẻo nghiệp thiện, ý ông
nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ đó do nhân duyên
này có được phước nhiều chăng?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này đem tâm thanh tịnh, cung kính tin
thọ, vì mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà biên
chép phân phát, vì người khác mà giảng nói, về
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, khiến
không còn nghi hoặc rồi dạy bảo, trao truyền các
loài hữu tình: “Các ngươi nên siêng năng tu chân
đạo Bồ-tát, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa, để mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cứu vớt và tế
độ vô biên các loài hữu tình, khiến chúng chứng
được thật tế, đoạn tận các lậu, nhập cõi giới
Vô dư y Bát-niết-bàn”, thì các thiện nam, thiện nữ
này được phước rất nhiều hơn trước.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
giáo hóa loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ khiến
chúng được an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng,
bốn Định vô sắc, năm Thần thông, thì ý ông nghó
sao? Thiện nam, thiện nữ đó do nhân duyên như vậy
có được phước nhiều không?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa, đem tâm thanh tịnh cung kính tin thọ; vì
mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà biên chép phân
phát, lại vì người khác mà giảng nói, về diệu
nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, khiến họ
không còn nghi. Rồi dạy bảo, trao truyền các loài
hữu tình: “Các ngươi nên siêng tu chân đạo
Bồ-tát, gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu có thể
siêng năng tu học đạo này thì mau chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, cứu vớt vô biên hữu tình,
khiến họ chứng được thật tế, đoạn tận các
lậu, nhập Vô dư y Bát-niết-bàn”; thì các thiện
nam, thiện nữ đó được phước nhiều hơn ở trước.
Này
Kiều-thi-ca, thôi hãy gác việc các loài hữu tình ở
châu Thiệm-bộ lại. Nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào giáo hóa các loài hữu tình trong bốn đại châu
khiến chúng đều được an trụ bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông, cho
đến… nói rộng, thì ý ông thế nào?
Này
Kiều-thi-ca, thôi hãy gác việc các loài hữu tình
trong bốn đại châu lại. Nếu có các thiện nam, thiện
nữ nào giáo hóa các loài hữu tình ở trong cõi
tiểu thiên khiến chúng đều được an trụ bốn Tónh
lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần
thông, cho đến… nói rộng hơn…, thì ý ông nghó
sao?
Này
Kiều-thi-ca, thôi hãy gác việc các loài hữu tình
cõi tiểu thiên lại. Nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào giáo hóa các loài hữu tình ở cõi trung thiên,
làm cho chúng đều được an trụ bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông, cho
đến… nói rộng… thì ý ông hiểu thế nào?
Này
Kiều-thi-ca, thôi hãy gác việc các loài hữu tình
cõi trung thiên lại. Nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào giáo hóa các loài hữu tình ở cõi đại thiên
khiến chúng đều được an trụ bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông, cho
đến… nói rộng hơn, thì ý ông nghó sao?
Này
Kiều-thi-ca, thôi hãy gác việc các loài hữu tình ở
cõi đại thiên lại. Nếu có các thiện nam, thiện nữ
nào giáo hóa các loài hữu tình ở khắp mười
phương thế giới nhiều như hằng hà sa số, khiến
chúng đều được an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông, thì ý
ông nghó sao? Các thiện nam, thiện nữ này do nhân
duyên như vậy được phước có nhiều không?
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Các thiện nam, thiện nữ nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng tâm thanh tịnh cung kính tin
thọ, vì mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà biên
chép, phân phát, vì người khác giảng nói, nếu họ
còn nghi hoặc đối với diệu nghóa sâu xa thì dạy
bảo, truyền trao các loài hữu tình rằng: “Các ngươi
nên siêng tu chân đạo Bồ-tát, gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu có thể siêng năng tu học đạo này
thì sẽ mau chứng được quả vị Giác ngộ cao tột,
sẽ cứu vớt vô biên các loài hữu tình, khiến
chúng chứng được thật tế, đoạn tận các lậu,
nhập Vô dư y Bát-niết-bàn”, thì các thiện nam,
thiện nữ này được phước nhiều hơn ở trước.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý,
được phước nhiều hơn là giáo hóa, dẫn dắt rộng
rãi các loài hữu tình trong châu Thiệm-bộ để được
an trụ mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn
Vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông; cũng
được phước nhiều hơn là giáo hóa loài hữu tình
trong bốn đại châu, để được an trụ mười nẻo
nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định
vô sắc, năm Thần thông; cũng được phước nhiều
hơn là giáo hóa, dẫn dắt loài hữu tình trong cõi
tiểu thiên để được an trụ mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông; cũng được phước nhiều hơn
là giáo hóa, dẫn dắt loài hữu tình trong một trung
thiên thế giới để được an trụ mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông; cũng được phước nhiều hơn
là giáo hóa dẫn dắt loài hữu tình trong một đại
thiên thế giới để được an trụ mười nẻo nghiệp
thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông; cũng được phước nhiều hơn
là giáo hóa dẫn dắt loài hữu tình khắp mười
phương thế giới như hằng hà sa để đều được an
trụ mười nẻo nghiệp thiện, bốn Tónh lự, bốn Vô
lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa, đem vô lượng pháp môn, vì
người khác mà giảng thuyết chỉ bày, giải thích rõ
ràng, phân biệt diệu nghóa sâu xa, làm cho họ dễ
hiểu; thì sẽ được phước nhiều hơn là tự mình
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy
nghó đúng lý. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là vô
lượng công đức gấp nhiều lần vậy.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào tự mình
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, chí tâm lắng nghe,
thọ trì đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng
lý, vì người khác dùng vô lượng pháp môn để
giảng thuyết chỉ bày, giải thích, phân biệt làm cho
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã được rõ ràng,
khiến cho họ dễ hiểu, thì phước sẽ được nhiều
hơn phước trước vô lượng, vô biên.
Này
Kiều-thi-ca, nếu thiện nam, thiện nữ nào đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biên chép, trang nghiêm,
thọ trì, đọc tụng; lại có thiện nam, thiện nữ
khác, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
biên chép, trang nghiêm, nhưng phân phát cho người
khác, thì được phước nhiều hơn phước trước vô lượng, vô biên.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, nếu có thiện nam, thiện nữ
nào đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa mà biên chép,
trang nghiêm, rồi phân phát cho các loài hữu tình.
Lại có thiện nam, thiện nữ khác đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, biết đầy đủ về diệu nghóa sâu
xa; thường dùng các thứ văn nghóa khéo léo đẹp
đẽ vì người khác mà giảng nói, thì được phước
nhiều hơn phước trước vô lượng, vô biên.
Khi
ấy, Kiều-thi-ca bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có các thiện nam, thiện nữ nào mà cũng
ưng dùng các thứ văn nghóa khéo léo đẹp đẽ, vì
người khác diễn nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
sao?
Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca, đúng vậy, đúng vậy! Nếu thiện nam,
thiện nữ nào có thể dùng các văn nghóa khéo léo,
đẹp đẽ vì người khác mà diễn nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này thì được vô biên đại công đức.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nên giảng thuyết diệu nghóa sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này cho các hữu tình nào?
Bấy
giờ Phật bảo Thiên đế Thích:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào chẳng biết diệu nghóa sâu
xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa thì nên giảng thuyết
diệu nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa cho các
thiện nam, thiện nữ này.
Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, vì đời sau có thiện nam, thiện
nữ mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột; nghe người
khác giảng thuyết tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa,
tâm liền mê lầm thoái thất giữa đường.
Khi
ấy Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là tương tự Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà gọi là giảng thuyết tương tự
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Ở đời sau sẽ có các Bí-sô không thể chuyên tu thân
giới tâm tuệ; trí tuệ lại thấp kém cũng như trâu
dê, dù họ muốn giảng thuyết chân thật Bát-nhã
ba-la-mật-đa cho các loài hữu tình nhưng lại điên
đảo nói là tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
–Thế nào gọi là Bí-sô điên đảo giảng thuyết tương tự
Bát-nhã ba-la-mật-đa?
–Nghóa là Bí-sô kia, đối với người phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột mà giảng nói sắc hoại nên gọi
là vô thường; nói thọ, tưởng, hành, thức hoại
nên gọi là vô thường. Lại nói lời này: “Nếu
cầu như thế là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Này
Kiều-thi-ca, như vậy gọi là điên đảo tuyên nói
tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, chẳng nên vì sắc hoại mà quán sắc là
vô thường; chẳng nên vì thọ, tưởng, hành, thức
hoại mà quán thọ, tưởng, hành, thức là vô thường.
Nếu
quán sắc cho đến thức là vô thường như thế, thì
phải biết người kia đã hành tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, các thiện nam, thiện nữ nào
giảng thuyết Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cho
người phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, mà
nói lời này: “Thiện nam, đến đây! Ta sẽ dạy ông
tu học Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu y
theo lời ta dạy mà tu học, sẽ mau được an trụ từ
Sơ địa đến Thập địa của Bồ-tát, sẽ được vô
lượng Phật pháp khác, mau nhập Chánh tánh ly sinh
của Bồ-tát, vượt hơn các địa vị Thanh văn, Độc
giác.”
Này
Kiều-thi-ca, những người đó đã đem không tướng
và không sở đắc mà làm phương tiện, nương thời
gian tướng mà dạy tu Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đó gọi là điên đảo giảng thuyết
tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại
nữa, này Kiều-thi-ca, nếu có các thiện nam, thiện
nữ nào bảo với người có chủng tánh Bồ-tát
rằng: “Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy
nghó đúng lý, thì sẽ được vô biên công đức
thù thắng.”
Này
Kiều-thi-ca, vậy là người kia đã đem có tướng và
có sở đắc làm phương tiện nói lời như thế; đó
gọi là điên đảo giảng thuyết tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Kiều-thi-ca, nếu có thiện nam, thiện nữ nào bảo với
người có chủng tánh Bồ-tát rằng: “Các ông đối
với chư Phật Thế Tôn đời quá khứ, hiện tại, vị
lai; từ lúc mới phát tâm cho đến rốt ráo, có
được bao nhiêu căn lành đều nên tùy hỷ nhóm
họp tất cả lại, vì các hữu tình mà hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột.”
Này
Kiều-thi-ca, vậy là người kia đã đem có tướng và
có sở đắc làm phương tiện nói lời như thế, nên
gọi là điên đảo giảng thuyết tương tự Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì
vậy, này Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ
dùng vô sở đắc làm phương tiện, vì các loài hữu
tình mà tuyên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa với diệu
nghóa sâu xa chân thật, không điên đảo, thì được
phước vô lượng, vô biên, có khả năng đem lại
lợi ích an vui cho loài hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048845">Quyển 542</卷>
<詞 id="67048846">Phẩm 5: Phước môn (2)­</詞>
Lại
nữa Kiều-thi-ca, khi giáo hóa tất cả hữu tình ở
châu Thiệm-bộ, nếu các thiện nam, thiện nữ đều
làm cho họ an trú quả Dự lưu hoặc Nhất lai hoặc
Bất hoàn hoặc quả A-la-hán. Ý ông nghó sao? Do nhân
duyên này mà các thiện nam, thiện nữ được phước
nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích rằng:
–Có những thiện nam, thiện nữ đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đem tâm thanh tịnh, cung kính tín
thọ; vì mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nên biên
chép cho người và giảng giải nghóa lý sâu xa làm
cho họ không còn sự nghi ngờ, rồi truyền dạy
khuyên răn các hữu tình: “Các ngươi nên siêng tu
đạo chân chánh của Bồ-tát. Đó là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu siêng năng tu học đạo này,
thì sẽ mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, sẽ cứu
giúp vô số các loài hữu tình, khiến họ mau chứng
thật tế, chấm dứt các lậu, nhập vào cảnh giới
Vô dư y Niết-bàn. Các thiện nam, thiện nữ này sẽ
được phước nhiều hơn trước. Vì sao? Này
Kiều-thi-ca, vì tất cả quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa này phát
sinh. Các thiện nam, thiện nữ đó nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, rồi truyền dạy khuyên răn, siêng
năng tu học, dần dần viên mãn tất cả Phật pháp,
cho đến chứng được trí Nhất thiết trí; giáo hóa
hữu tình, khiến họ đạt được quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác Bồ-đề, nhập vào
ngôi Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, cho đến chứng
được quả Bồ-đề của Phật.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các hữu tình ở châu
Thiệm-bộ lại. Khi giáo hóa tất cả hữu tình ở
bốn đại châu, nếu các thiện nam, thiện nữ đều
làm cho họ được an trụ quả Dự lưu hoặc Nhất lai
hoặc Bất hoàn hoặc A-la-hán, thì ý ông nghó sao? Nói
rộng… cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các hữu tình ở bốn
đại châu lại. Khi giáo hóa tất cả hữu tình ở
tiểu thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện nữ
đều làm cho chúng được an trụ quả Dự lưu, Nhất
lai, Bất hoàn và quả A-la-hán, ý ông nghó sao? Nói
rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các hữu tình ở tiểu
thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ,
khi giáo hóa tất cả hữu tình ở trung thiên thế
giới, đều làm cho chúng được an trú quả Dự lưu
hoặc Nhất lai hoặc Bất hoàn hoặc quả A-la-hán, ý
ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của hữu tình ở trung
thiên thế giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ, khi
giáo hóa tất cả hữu tình ở đại thiên thế giới,
đều làm cho họ được an trụ quả Dự lưu hoặc
Nhất lai hoặc Bất hoàn hoặc quả A-la-hán, thì ý ông
nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các hữu tình ở đại
thiên thế giới lại. Khi giáo hóa tất cả hữu tình
trong hằng hà sa thế giới khắp mười phương, nếu
các thiện nam, thiện nữ đều làm cho họ được an
trụ quả Dự lưu hoặc Nhất lai hoặc Bất hoàn hoặc
quả A-la-hán, ý ông nghó sao? Do nhân duyên này, các
thiện nam, thiện nữ này được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có những thiện
nam, thiện nữ đem tâm thanh tịnh, cung kính tin thọ, vì
mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột, mà biên chép cho
người, giảng giải nghóa lý sâu xa, khiến họ không
còn nghi ngờ, khuyên răn dạy bảo các hữu tình:
“Các ngươi hãy siêng tu đạo chân chánh của
Bồ-tát. Đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu
thường siêng năng tu học đạo này, thì mau chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, cứu giúp được vô số
các loài hữu tình, khiến họ chứng được thật
tế, chấm dứt các lậu, nhập vào cảnh giới Vô dư
y Niết-bàn. Các thiện nam, thiện nữ này được
phước nhiều hơn trước. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì
tất cả quả Dự lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán
đều do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà được phát
sinh. Các thiện nam, thiện nữ đó, nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, khuyên răn dạy bảo, siêng năng
tu học, dần dần viên mãn tất cả giáo pháp của
Phật, cho đến chứng được trí Nhất thiết trí, giáo
hóa loài hữu tình, khiến họ đạt được quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và bậc Độc giác
Bồ-đề, nhập vào ngôi Chánh tánh ly sinh của
Bồ-tát, cho đến chứng quả Bồ-đề của Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ giáo
hóa tất cả loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ khiến
họ đều được an trụ vào Độc giác Bồ-đề. Thì
ý ông nghó sao? Do nhân duyên như vậy các thiện nam,
thiện nữ này có được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có những thiện
nam, thiện nữ đem tâm thanh tịnh, cung kính tin thọ, vì
mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà biên chép cho
người khác, rồi giảng giải nghóa lý sâu xa, khiến
họ không còn nghi ngờ, rồi khuyên răn dạy bảo các
hữu tình: “Các ngươi hãy siêng tu đạo chân chánh
của Bồ-tát. Đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nếu thường siêng năng tu học đạo này thì sẽ mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cứu giúp được
vô số các loài hữu tình, khiến họ mau chứng thật
tế, chấm dứt các lậu, nhập vào cảnh giới Vô dư
y Niết-bàn.” Các thiện nam, thiện nữ này được
phước rất nhiều hơn trước. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
tất cả quả Bồ-đề mà Độc giác đã chứng, đều
do Bát-nhã ba-la-mật-đa này mà được phát sinh. Các
thiện nam, thiện nữ đó, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, khuyên răn dạy bảo, siêng năng tu học, dần
dần viên mãn tất cả giáo pháp của Phật, cho đến
chứng được trí Nhất thiết trí, giáo hóa các loài
hữu tình, khiến họ đắc quả Dự lưu, Nhất lai, Bất
hoàn, A-la-hán và bậc Độc giác Bồ-đề, nhập vào
ngôi Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, cho đến chứng
quả Bồ-đề của Phật.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các hữu tình ở châu
Thiệm-bộ lại. Khi giáo hóa tất cả hữu tình ở
bốn đại châu, nếu các thiện nam, thiện nữ đều
làm cho họ được an trụ Độc giác Bồ-đề. Thì ý
ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các hữu tình trong bốn
đại châu lại. Khi giáo hóa tất cả hữu tình ở
tiểu thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện nữ
đều làm cho họ được an trú Độc giác Bồ-đề,
thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các hữu tình ở tiểu
thiên thế giới lại. Khi giáo hóa tất cả hữu tình
ở trung thiên thế giới, nếu các thiện nam, thiện
nữ đều làm cho họ được an trụ Độc giác Bồ-đề,
thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các hữu tình ở trung
thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ,
khi giáo hóa tất cả hữu tình ở đại thiên thế
giới để làm cho họ được an trụ Độc giác
Bồ-đề, thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các hữu tình ở đại
thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ,
khi giáo hóa tất cả hữu tình ở khắp mười phương
hằng hà sa thế giới, đều làm cho họ được an trú
Độc giác Bồ-đề, thì ý ông nghó sao? Do nhân duyên
này, các thiện nam, thiện nữ đó có được phước
nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có những thiện
nam, thiện nữ đem tâm thanh tịnh, cung kính tin thọ; vì
mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột mà biên chép cho
người khác, rồi giảng giải nghóa lý sâu xa, làm
cho họ không còn nghi ngờ, rồi khuyên răn dạy bảo
các hữu tình: “Các ngươi hãy siêng tu đạo chân
chánh của Bồ-tát. Đó là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nếu thường siêng năng tu học đạo này, thì sẽ
mau chứng quả vị Giác ngộ cao tột, cứu giúp được
vô số loài hữu tình, khiến họ chứng được thật
tế, chấm dứt các lậu, nhập vào cảnh giới Vô dư
y Niết-bàn.” Các thiện nam, thiện nữ này được
phước hơn trước rất nhiều. Vì sao? Kiều-thi-ca, vì
tất cả quả Bồ-đề mà Độc giác đã chứng, đều
do Bát-nhã ba-la-mật-đa mà được phát sinh. Các
thiện nam, thiện nữ ấy nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, khuyên răn dạy bảo, siêng năng tu học, dần dần
viên mãn tất cả giáo pháp của Phật, cho đến chứng
được trí Nhất thiết trí, giáo hóa các loài hữu
tình, khiến họ được đắc quả Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác Bồ-đề, nhập vào
ngôi Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát, cho đến chứng
được quả Bồ-đề của Phật.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ khi
giáo hóa các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ
khiến cho họ đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, thì ý ông nghó sao? Thiện nam, thiện nữ ấy do
nhân duyên này có được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các vật báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi
chuyển cho một người đã phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột thọ trì đọc tụng. Rồi lại nói: “Này
thiện nam, hãy đến đây! Ngươi phải chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng cho thông suốt hoàn toàn, như
lý mà suy nghó đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Theo pháp môn này nên tin hiểu đúng đắn. Nếu
tin hiểu đúng đắn thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thời có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết, thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn, thì có thể chứng được trí Nhất thiết
trí.” Các thiện nam, thiện nữ này thu được công
đức hơn trước rất nhiều.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
châu Thiệm-bộ lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ khi
giáo hóa các loài hữu tình ở bốn đại châu
khiến cho họ đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở bốn
đại châu lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ khi giáo
hóa các loài hữu tình ở tiểu thiên thế giới
khiến cho họ đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
tiểu thiên thế giới lại. Nếu thiện nam, thiện nữ
khi giáo hóa các loài hữu tình ở trung thiên thế
giới khiến cho họ đều phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
trung thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện
nữ khi giáo hóa các loài hữu tình ở đại thiên
thế giới khiến cho họ đều phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho
đến…
Này
Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình ở đại thiên
thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ khi giáo
hóa tất cả các loài hữu tình khắp mười phương
hằng hà sa thế giới khiến cho họ đều phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, thì ý ông nghó sao? Do
nhân duyên này, các thiện nam, thiện nữ đó có
được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, truyền trao cho một
người đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
thọ trì, đọc tụng và nói: “Này thiện nam, hãy
đến đây! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, các ngươi phải chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, khiến cho thông suốt hoàn toàn, đúng như lý
mà suy nghó, theo pháp môn này mà tin hiểu đúng đắn.
Nếu tin hiểu đúng đắn thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu thường tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết, thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn, thì có thể chứng được trí Nhất thiết
trí.” Các thiện nam, thiện nữ này được phước
nhiều hơn trước rất nhiều. Kiều-thi-ca,
nếu có các thiện nam, thiện nữ khi giáo hóa các
loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ khiến cho họ đều
đạt được không thoái chuyển đối với quả vị
Giác ngộ cao tột; ý ông nghó sao? Do nhân duyên này
mà các thiện nam, thiện nữ ấy được phước nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng các thứ báu để trang nghiêm, cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, truyền trao cho một
người đã đạt không thoái chuyển đối với quả
vị Giác ngộ cao tột thọ trì, đọc tụng. Lại nói:
“Này thiện nam, hãy đến đây! Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, ngươi nên chí tâm lắng nghe,
thọ trì, đọc tụng, làm cho thông suốt hoàn toàn,
như lý mà suy nghó theo pháp môn này để tin hiểu
đúng đắn. Nếu tin hiểu đúng đắn, thì có thể tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu thường tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể chứng được
pháp trí Nhất thiết. Nếu chứng được pháp trí
Nhất thiết, thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn, thì có thể chứng được trí Nhất thiết
trí.” Các thiện nam, thiện nữ này được phước
hơn trước rất nhiều.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
châu Thiệm-bộ lại. Nếu thiện nam, thiện nữ khi giáo
hóa các loài hữu tình ở bốn đại châu, khiến cho
họ đều được không thoái chuyển đối với quả vị
Giác ngộ cao tột, thì ý ông nghó sao? Nói rộng cho
đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình trong
bốn đại châu lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ khi
giáo hóa các loài hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, khiến cho họ đều được không thoái chuyển
đối với quả vị Giác ngộ cao tột, thì ý ông nghó
sao? Nói rộng như trước.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
tiểu thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện
nữ khi giáo hóa các loài hữu tình ở trung thiên
thế giới, khiến cho họ đều được không thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột, thì ý
ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
trung thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện
nữ khi giáo hóa các loài hữu tình ở đại thiên
thế giới, khiến cho họ đều được không thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột, thì ý
ông nghó sao? Nói rộng cho đến…
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở đại
thiên thế giới lại. Nếu các thiện nam, thiện nữ
khi giáo hóa các loài hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương, khiến cho họ đều được
không thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao
tột, thì ý ông nghó sao? Do nhân duyên này, các
thiện nam, thiện nữ đó có được phước nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ, biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ báu để trang
nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen,
truyền trao cho một người đã được không thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột thọ trì,
đọc tụng và nói với người ấy: “Này thiện nam,
hãy đến đây! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, ngươi phải chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
làm cho thông suốt hoàn toàn suy nghó đúng lý của
pháp môn này để tin hiểu đúng đắn. Nếu tin hiểu
đúng đắn, thì có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Nếu thường tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì có thể chứng được pháp trí Nhất thiết.
Nếu chứng được pháp trí Nhất thiết, thì tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn. Nếu tu
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn, thì có
thể chứng được trí Nhất thiết trí.” Các thiện
nam, thiện nữ này sẽ được phước nhiều hơn trước rất nhiều.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột và có
những thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, rồi dùng các thứ báu để trang
nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen;
rồi đem cho những hữu tình kia thọ trì, đọc tụng
và nói với họ: “Hãy đến đây, này các thiện
nam! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các ngươi
phải chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho
thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý, theo pháp
môn này để tin hiểu đúng đắn. Nếu tin hiểu đúng
đắn, thì có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nếu thường tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì có thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu
chứng được pháp trí Nhất thiết, thì tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn. Nếu tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, thì có thể chứng
được trí Nhất thiết trí.” Ý ông nghó sao? Do nhân
duyên này, mà các thiện nam, thiện nữ ấy có được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu có các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ báu để trang
nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen,
truyền trao cho người đã được không thoái chuyển
đối với quả vị Giác ngộ cao tột thọ trì, đọc
tụng và nói với họ: “Này thiện nam, hãy đến
đây! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, ngươi
phải chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho
thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý, để tin
hiểu đúng đắn theo pháp môn này. Nếu tin hiểu đúng
đắn, thì có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nếu thường tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
thì có thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu
chứng được pháp trí Nhất thiết, thì tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn. Nếu tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, thì có thể chứng
được trí Nhất thiết trí.” Các thiện nam, thiện nữ
này sẽ có được phước hơn trước rất nhiều. Vì
sao? Vì các Đại Bồ-tát nhất định sẽ chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, đẩy các hữu tình ra ngoài cõi
khổ, khiến họ mau chứng Niết-bàn của Ba thừa.
Này
Kiều-thi-ca, hãy gác việc các loài hữu tình ở
châu Thiệm-bộ lại. Nếu các loài hữu tình ở bốn
đại châu, hoặc các loài hữu tình ở tiểu thiên
thế giới, hay các loài hữu tình ở trung thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở đại thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương đều phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Lại có những thiện nam, thiện nữ
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ
báu để trang nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, rồi đem cho tất cả những hữu tình
kia để họ thọ trì, đọc tụng và nói với họ:
“Thiện nam, hãy đến đây! Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, các ngươi phải chí tâm lắng
nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho thông suốt hoàn
toàn, suy nghó đúng như lý, để tin hiểu đúng đắn
theo pháp môn này. Nếu tin hiểu đúng đắn, thì có
thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu thường
tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể chứng
được pháp trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được
pháp trí Nhất thiết, thì tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa
mau được viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau
được viên mãn, thì có thể chứng được trí Nhất
thiết trí một cách mau chóng.” Thì ý ông nghó sao?
Do nhân duyên này mà các thiện nam, thiện nữ được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen; truyền
trao cho một người đã đạt không thoái chuyển đối
với quả vị Giác ngộ cao tột thọ trì, đọc tụng và
nói với họ: “Thiện nam, hãy đến đây! Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, ngươi phải chí tâm
lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho thông suốt
hoàn toàn, suy nghó đúng như lý, để tin hiểu đúng
đắn, theo pháp môn này. Nếu tin hiểu đúng đắn thì
có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu
thường tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì có
thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu có thể
chứng được pháp trí Nhất thiết, thì tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn. Nếu tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, thì sẽ chứng được
trí Nhất thiết trí.” Các thiện nam, thiện nữ này
thu được phước nhiều hơn trước rất nhiều. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát ấy nhất định sẽ chứng quả vị
Giác ngộ cao tột, đưa các hữu tình ra khỏi bờ
khổ, làm cho họ mau chứng Niết-bàn của Ba thừa.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình ở châu
Thiệm-bộ đều được không thoái chuyển đối với
quả vị Giác ngộ cao tột. Lại có những thiện nam,
thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
trang nghiêm bằng các thứ báu, cung kính, cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, rồi đem cho các hữu tình ấy
thọ trì, đọc tụng và nói với họ: “Này thiện
nam, hãy đến đây! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, các ngươi phải chí tâm lắng nghe, thọ
trì, đọc tụng, làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó
đúng như lý, để tin hiểu đúng đắn theo pháp môn
này. Nếu tin hiểu đúng đắn, thì có thể tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu thường tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì sẽ chứng được
pháp trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết, thì tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa mau
được viên mãn. Nếu sự tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa mau được viên mãn, thì sẽ chứng được
trí Nhất thiết trí.” Thì ý ông nghó sao? Do nguyên
nhân này, các thiện nam, thiện nữ có được phước
nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Trong các Bồ-tát đã đạt không thoái chuyển đối với
quả vị Giác ngộ cao tột, có một Bồ-tát nói rằng:
“Nay ta vui mừng vì mau chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, cứu giúp các khổ sinh tử cho hữu tình làm
cho họ được an vui, rốt ráo, thù thắng. Nếu các
thiện nam, thiện nữ vì thành tựu việc đó mà biên
chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ báu
để trang nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, truyền trao cho các vị Bồ-tát kia thọ trì,
đọc tụng, nói với vị ấy: “Này thiện nam, hãy
đến đây! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa này, ông
nên chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho
thông suốt hoàn toàn, đúng như lý mà suy nghó, để
tin hiểu đúng đắn theo pháp môn này. Nếu tin hiểu
đúng đắn, thì ông có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu thường tu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết, thì tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Nếu tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn, thì chứng được trí Nhất thiết trí.”
Các thiện nam, thiện nữ này thu được phước nhiều
hơn trước rất nhiều, đến vô lượng, vô biên
không thể đếm hết.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình ở châu
Thiệm-bộ; nếu các loài hữu tình ở bốn đại
châu, hoặc các loài hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở trung thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở đại thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương đều đạt được không
thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột. Lại
có những thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi trao
cho các hữu tình kia thọ trì, đọc tụng và nói với
họ: “Các thiện nam, hãy đến đây! Đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, các ông phải chí
tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, làm cho thông suốt
hoàn toàn, suy nghó đúng như lý để tin hiểu đúng
đắn theo pháp môn này. Nếu tin hiểu đúng đắn, thì
có thể tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu
thường tu học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì có
thể chứng được pháp trí Nhất thiết. Nếu có thể
chứng được pháp trí Nhất thiết, thì tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn. Nếu tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được viên mãn, thì chứng
được trí Nhất thiết trí.” Ý ông nghó sao? Do
nguyên nhân này mà các thiện nam, thiện nữ được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Trong các Bồ-tát đã đạt không thoái chuyển đối với
quả vị Giác ngộ cao tột có một vị nói rằng: “Nay
ta thật vui mừng vì mau chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, cứu giúp các khổ của sinh tử cho hữu
tình, làm cho họ được an vui, rốt ráo, thù thắng.
Nếu thiện nam, thiện nữ nào vì thành tựu việc đó
mà biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các
thứ báu để trang nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, rồi truyền trao cho vị Bồ-tát ấy
thọ trì, đọc tụng, nói với vị ấy: “Thiện nam,
hãy đến đây! Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, ông phải chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như
lý để tin hiểu đúng đắn theo pháp môn này. Nếu
tin hiểu đúng đắn, thì có thể tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu thường tu học Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì có thể chứng được pháp
trí Nhất thiết. Nếu có thể chứng được pháp trí
Nhất thiết, thì tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn. Nếu tu Bát-nhã ba-la-mật-đa mau được
viên mãn, thì chứng được trí Nhất thiết trí.”
Những thiện nam, thiện nữ này sẽ được phước
hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô biên không thể đếm hết.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột; lại có
những thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và trang nghiêm bằng các thứ
báu, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen,
rồi đem trao cho tất cả hữu tình ấy thọ trì, đọc
tụng, làm cho thông suốt hoàn toàn, đúng như lý mà
suy nghó, ý ông nghó sao? Do nguyên nhân này mà các
thiện nam, thiện nữ có được phước nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Bấy
giờ, Phật bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ báu để trang
nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen,
rồi trao cho một người trong chúng kia thọ trì, đọc
tụng, làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như
lý; lại dùng các thứ văn nghóa khéo léo, kỳ diệu
để giải thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý làm cho
họ hiểu rõ, khuyên răn dạy bảo khiến họ siêng
năng tu học. Các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
phước hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô biên
không thể đếm hết được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình ở châu
Thiệm-bộ ra, nếu các loài hữu tình ở bốn đại
châu hoặc các loài hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở trung thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở đại thiên thế
giới, hay các loài hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương đều phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột; lại có những thiện nam, thiện nữ
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ
báu để trang nghiêm cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen; rồi truyền khắp cho họ thọ trì,
đọc tụng làm cho thông suốt hoàn toàn và suy nghó
đúng như lý, thì ý ông nghó sao? Do nguyên nhân này,
các thiện nam, thiện nữ có được phước nhiều
không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen; rồi trao
cho một người trong chúng kia thọ trì, đọc tụng, làm
cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý. Lại
dùng các thứ văn nghóa khéo léo kỳ diệu giải
thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý làm cho hiểu rõ,
khuyên răn dạy bảo khiến họ siêng năng tu học. Các
thiện nam, thiện nữ này sẽ được phước hơn trước
rất nhiều, vô lượng, vô biên không thể đếm hết được.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ
đều được không thoái chuyển đối với quả vị
Giác ngộ cao tột; lại có những thiện nam, thiện nữ
biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng các thứ
báu trang nghiêm, cung kính, cúng dường, tôn trọng,
ngợi khen, rồi truyền khắp cho họ thọ trì, đọc
tụng, làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như
lý. Thì ý ông nghó sao? Do nhân duyên này, các thiện
nam, thiện nữ được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi trao
cho một người ở trong chúng kia thọ trì, đọc tụng,
làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý.
Lại dùng các thứ văn nghóa khéo léo kỳ diệu,
giải thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý làm cho họ
hiểu rõ, khuyên răn dạy bảo khiến họ siêng năng
tu học. Những thiện nam, thiện nữ này sẽ được
phước hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô biên
không thể đếm hết được.
Này
Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình ở châu
Thiệm-bộ lại. nếu các loài hữu tình ở bốn đại
châu, hoặc các loài hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở trung thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở đại thiên thế
giới hay các loài hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương đều được không thoái
chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột; rồi lại
có những thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi
truyền cho tất cả họ thọ trì, đọc tụng, làm cho
thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý. Thì ý
ông nghó sao? Do nhân duyên này các thiện nam, thiện
nữ có được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi trao
cho một người trong chúng ấy thọ trì, đọc tụng,
làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý;
lại dùng các thứ văn nghóa khéo léo, kỳ diệu
giải thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý, khiến họ
hiểu rõ, khuyên răn dạy bảo khiến họ siêng năng
tu học. Các thiện nam, thiện nữ này được phước
hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô biên không
thể đếm hết được.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ
đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đã
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột rồi, đồng thanh nói:
–Hôm nay ta vui mừng vì mau chứng được quả vị Giác ngộ
cao tột, để cứu vớt hữu tình khỏi các khổ sinh
tử, làm cho họ được an vui, rốt ráo, thù thắng.
Có những thiện nam, thiện nữ, vì sự thành đạt
việc làm kia, nên đã biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, dùng các thứ báu để trang nghiêm, cung kính,
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen. Rồi truyền trao
cho tất cả họ thọ trì, đọc tụng, làm cho thông
suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý. Ý ông nghó
sao? Do nguyên nhân này các thiện nam, thiện nữ có
được phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi trao
cho một người trong chúng kia, thọ trì, đọc tụng,
làm cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng lý, lại
dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo kỳ diệu để
giải thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý, làm cho họ
hiểu rõ; khuyên răn, dạy bảo, khiến họ siêng năng
tu học. Các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
phước nhiều hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô
biên không thể đếm hết được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, hãy gác việc của các loài hữu
tình ở châu Thiệm-bộ lại lại. Nếu các loài hữu
tình ở bốn đại châu, hoặc các loài hữu tình ở
tiểu thiên thế giới, hoặc các loài hữu tình ở
trung thiên thế giới, hoặc các loài hữu tình ở
đại thiên thế giới, hay các loài hữu tình trong
hằng hà sa thế giới khắp mười phương đều phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột rồi, đồng nói rằng:
–Nay ta vui mừng vì mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, cứu giúp các hữu tình khỏi các khổ của sinh
tử, khiến họ được an vui rốt ráo thù thắng.
Lại
có những thiện nam, thiện nữ, vì việc làm thành
tựu đó nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dùng các thứ báu trang nghiêm cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi đem trao cho họ thọ
trì, đọc tụng, sao cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó
đúng như lý. Ý ông nghó sao? Do nguyên nhân này mà
các thiện nam, thiện nữ có được phước nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi đem
trao cho một người trong chúng ấy thọ trì, đọc tụng
sao cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý.
Dùng vô lượng môn văn nghóa khéo léo kỳ diệu,
giải thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý, khiến họ
hiểu rõ; khuyên răn dạy bảo khiến họ siêng năng
tu học. Các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
phước hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô biên
không thể đếm hết được.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các loài hữu tình ở châu Thiệm-bộ
đều được không thoái chuyển đối với quả vị
Giác ngộ cao tột, đồng thanh nói rằng:
–Nay ta vui mừng vì mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, cứu giúp hữu tình khỏi các khổ của sinh tử,
làm cho họ được an vui rốt ráo, thù thắng.
Lại
có những thiện nam, thiện nữ vì việc làm thành
tựu đó nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dùng các thứ báu để trang nghiêm cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi đem trao cho những
người kia thọ trì, đọc tụng, sao cho thông suốt hoàn
toàn, suy nghó đúng như lý. Ý ông nghó sao? Do nguyên
nhân này mà các thiện nam, thiện nữ có được
phước nhiều chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu,
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, rồi trao
cho một người trong chúng kia thọ trì, đọc tụng, sao
cho thông suốt hòa toàn, suy nghó đúng như lý, dùng
vô lượng môn văn nghóa khéo léo kỳ diệu, giải
thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý, làm cho hiểu rõ,
khuyên răn dạy bảo, khiến họ siêng năng tu học, thì
các thiện nam, thiện nữ này sẽ được phước
nhiều hơn trước rất nhiều, vô lượng, vô biên
không thể đếm hết được.
Lại
nữa Kiều-thi-ca, ngoài các loài hữu tình ở châu
Thiệm-bộ lại, nếu các loài hữu tình ở bốn châu
lớn, hoặc các loài hữu tình ở tiểu thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở trung thiên thế
giới, hoặc các loài hữu tình ở đại thiên thế
giới, hay các loài hữu tình trong hằng hà sa thế
giới khắp mười phương đều đạt được không
thoái chuyển đối với quả vị Giác ngộ cao tột,
đồng thanh nói rằng:
–Nay ta rất vui mừng, vì mau chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột, cứu giúp hữu tình khỏi các khổ sinh
tử, được an vui rốt ráo thù thắng.
Có
những thiện nam, thiện nữ vì thành tựu việc đó
nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trang
nghiêm bằng các thứ báu, dường, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen, truyền khắp cho họ thọ
trì, đọc tụng, sao cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó
đúng như lý. Ý ông nghó sao? Do nguyên nhân này mà
các thiện nam, thiện nữ có được phước nhiều
chăng?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các thứ báu
cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen; đem trao
cho một người trong chúng kia thọ trì, đọc tụng sao
cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý, dùng
vô lượng môn văn nghóa khéo léo kỳ diệu, giải
thích rộng rãi, phân biệt nghóa lý, làm cho họ hiểu
rõ, khuyên răn dạy bảo, khiến họ siêng năng tu
học, thì các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
phước nhiều hơn trước rất nhiều đến vô lượng,
vô biên không thể đếm hết.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trang nghiêm bằng các
thứ báu, cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi
khen, rồi đem trao cho tất cả hữu tình ở châu
Thiệm-bộ lại. Do nguyên nhân này, các thiện nam,
thiện nữ đây sẽ có được phước nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ vì một hữu tình mà phân
biệt giải nói nghóa lý sâu xa, khiến họ hiểu rõ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì các thiện nam, thiện
nữ này sẽ được phước hơn trước rất nhiều
đến vô lượng, vô biên không thể đếm hết.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trang nghiêm bằng nhiều
thứ, cung kính, cúng dường, tôn trọng ngợi khen,
rồi đem trao cho tất cả hữu tình ở bốn châu lớn,
hoặc tất cả hữu tình ở tiểu thiên thế giới, hay
tất cả hữu tình ở trung thiên thế giới, hay tất
cả loài hữu tình ở đại thiên thế giới, hay tất
cả hữu tình trong hằng hà sa số thế giới khắp
mười phương. Do nguyên nhân này, các thiện nam,
thiện nữ có được phước nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ vì một hữu tình mà phân
biệt, giải nói ý nghóa sâu xa, khiến họ hiểu rõ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì những thiện nam,
thiện nữ này sẽ được phước nhiều hơn trước
rất nhiều, đến vô lượng, vô biên không thể đếm hết.
Này
Kiều-thi-ca, nếu các thiện nam, thiện nữ vì các loài
hữu tình ở châu Thiệm-bộ. hoặc các loài hữu
tình ở bốn châu lớn, hoặc các loài hữu tình ở
tiểu thiên thế giới, hoặc các loài hữu tình ở
trung thiên thế giới, hoặc các loài hữu tình ở
đại thiên thế giới, hay vì các loài hữu tình trong
hằng hà sa số thế giới khắp mười phương mà phân
biệt, giải nói nghóa lý sâu xa khiến họ hiểu rõ,
do nguyên nhân này các thiện nam, thiện nữ đây có
được phước nhiều không?
Thiên đế Thích thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Có những thiện nam, thiện nữ vì một hữu tình, đem tâm
vô nhiễm để phân biệt giải nói ý nghóa sâu xa,
khiến họ hiểu rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và
khuyên răn dạy bảo khiến họ siêng năng tu học, thì
những thiện nam, thiện nữ này sẽ được phước
hơn trước rất nhiều đến vô lượng, vô biên
không thể đếm hết được.
Khi
ấy Thiên đế Thích liền bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát càng đạt gần đến quả vị Giác ngộ
cao tột; thì cần phải làm như vậy, như vậy. Nên đem
ý nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa khuyên răn
dạy bảo, giảng giải sao cho thông hiểu hoàn toàn
chân như các pháp. Nên đem y phục, đồ ăn, nước
uống, giường nằm, thuốc thang hảo hạng và các thứ
báu khác, cung kính cúng dường không để thiếu
thốn. Các thiện nam, thiện nữ có thể đem pháp thí,
tài thí như vậy mà hộ trì, cúng dường Đại
Bồ-tát ấy. Do nguyên nhân này, các thiện nam, thiện
nữ sẽ được quả báo lớn, được thắng lợi
lớn vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
ấy nhờ pháp thí và tài thí này hộ trì cúng
dường, nên mau chứng được trí Nhất thiết trí.
Bấy
giờ, Thiện Hiện khen Đế Thích rằng:
–Lành thay, lành thay! Kiều-thi-ca, thật khéo khích lệ, hộ
trì, giúp đỡ các Đại Bồ-tát khiến mau chứng
được trí Nhất thiết trí. Nay ông đã là vị Thánh
đệ tử của Phật làm việc đáng làm. Vì sao?
Kiều-thi-ca, vì muốn lợi lạc cho các hữu tình, nên
các Thánh đệ tử của tất cả Như Lai, đều dùng
phương tiện để khích lệ, hộ trì, giúp đỡ các
Đại Bồ-tát; làm cho các vị ấy mau chứng được
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì tất cả Như Lai, Thanh
văn, Độc giác và các thắng sự thế gian, đều nhờ
chúng Đại Bồ-tát mà được hiện ra. Vì sao?
Kiều-thi-ca, nếu không có Đại Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề, thì không có Đại Bồ-tát có thể học Bố
thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì nếu không có
Đại Bồ-tát học được Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì không có Đại Bồ-tát chứng được
quả vị Giác ngộ cao tột. Vì nếu không có Đại
Bồ-tát chứng được quả vị Giác ngộ cao tột, thời
không có tất cả Như Lai, Thanh văn, Độc giác và
các thắng sự thế gian, thế nên phải khích lệ, hộ
trì giúp đỡ các Đại Bồ-tát, làm cho các vị ấy
học sáu pháp Ba-la-mật-đa viên mãn rốt ráo, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp
nhiệm mầu cứu độ chúng hữu tình.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048847">Quyển 543</卷>
<詞 id="67048848">Phẩm 6: TÙY HỶ HỒI HƯỚNG (1)</詞>
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị bảo với Cụ thọ Thiện Hiện rằng:
–Đại đức, các Đại Bồ-tát đã có sự tùy hỷ hồi
hướng đều thực hiện các việc phước nghiệp,
những việc phước nghiệp do bố thí, trì giới, tu
tập đối với các hữu tình khác mà có được là
cao tột hơn hết, là tôn quý cao cả, là tốt đẹp,
là không gì nhiệm mầu hơn, là hơn, là không gì hơn
được, là không sánh bằng, là không gì so sánh được.
Cụ
thọ Thiện Hiện hỏi Đại Bồ-tát Từ Thị:
–Các Đại Bồ-tát đã khởi tâm tùy hỷ hồi hướng
duyên theo vô số, vô lượng, vô biên thế giới
khắp mười phương không thể nghó bàn. Mỗi mỗi thế
giới không thể nghó bàn có vô số, vô lượng, vô
biên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cắt đường qua
lại các cõi, đoạn tuyệt đường hý luận, đã vào
cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, từ lúc mới phát
tâm cho đến chứng được quả vị mong cầu là quả
vị Giác ngộ cao tột; tuần tự như vậy cho đến khi
vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, lần hồi cho đến
khi Chánh pháp diệt rồi, trong khoảng thời gian giữa
đã có giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát
uẩn, giải thoát tri kiến uẩn; hoặc căn lành tương
ưng sáu pháp Ba-la-mật-đa; hoặc căn lành tương ưng
công đức viên mãn của Phật; hoặc căn lành tương
ưng Lực vô úy; hoặc căn lành tương ưng Thần thông
ba-la-mật-đa; hoặc căn lành tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; hoặc căn lành tương ưng Đại
nguyện Ba-la-mật-đa; hoặc căn lành tương ưng trí Nhất
thiết trí; hoặc vì lợi lạc tất cả hữu tình mà
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; hoặc vì vô
lượng, vô số công đức của chư Phật; hoặc chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột đã có diệu lạc;
hoặc đã được Đại tự tại Ba-la-mật-đa đối với
các pháp; hoặc đã được vô lượng diệu hạnh
của thần thông cao tột để có thể chinh phục tất
cả những gì không thể hàng phục; hoặc oai lực
dũng mãnh như thật của Như Lai không còn chướng
ngại, không đối địch, không gì sánh bằng, không gì
ví dụ nổi, không giới hạn, hoặc tri kiến Phật;
hoặc mười lực Ba-la-mật-đa của Phật; hoặc bốn
điều không sợ cao tột viên mãn đã chứng Phật
pháp; hoặc có thể phát khởi các pháp thắng nghóa
đã chứng Phật pháp; hoặc chuyển bánh xe pháp; hoặc
cầm đuốc pháp; hoặc đánh trống pháp; hoặc thổi
loa pháp; hoặc rưới mưa pháp; hoặc lập pháp hội;
hoặc đem pháp vị cho các hữu tình tùy ý vui hưởng
và đều được làm cho đầy đủ; hoặc đối với
giáo pháp vô thượng này là pháp của chư Phật;
hoặc pháp của Độc giác; hoặc pháp của Thanh văn
đều đã có sự điều phục thắng giải, quyết định
hướng tới Tam-bồ-đề; hoặc Phật, Thế Tôn thọ ký
quả vị Giác ngộ cao tột cho các Bồ-tát, nếu tất
cả căn lành thù thắng kia, được gọi là căn lành
tương ưng với Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa;
hoặc thọ ký Độc giác Bồ-đề cho bậc Độc giác
nếu tất cả căn lành thù thắng kia, tương ưng với
sự quan sát mười hai nhân duyên; hoặc thọ ký Thanh
văn Bồ-đề cho hàng Thanh văn, nếu tất cả căn lành
thù thắng kia tương ưng ba việc phước nghiệp thí
tánh, giới tánh, tu tánh; hoặc căn lành vô lậu
của bậc học và vô học, hoặc các phàm phu đối
với các pháp kia đã gieo trồng căn lành; hoặc bốn
chúng đệ tử của các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
là Bí-sô, Bí-sô-ni, Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca đã có
ba việc phước nghiệp do thí tánh, giới tánh, tu
tánh; hoặc đối với giáo pháp chư Phật đã thuyết
cho Trời, Rồng, Dược-xoa… nói rộng cho đến Nhân
phi nhân đã gieo trồng căn lành; hoặc đã gieo trồng
căn lành sau khi Phật nhập Niết-bàn; hoặc các loài
hữu tình thân tâm tin ưa, đã phát khởi các căn
lành thù thắng đối với Phật, Pháp, Tăng và các
thiện só. Tập trung tất cả các căn lành này và
công đức khác lại, xem xét và cân nhắc việc đang
phát khởi tâm tùy hỷ này vì nó rất tôn quý,
rất tối thắng, rất cao cả và nhiệm mầu. Lại đem
sự tùy hỷ tương ưng với các việc phước nghiệp
mà ban cho hữu tình một cách bình đẳng, cùng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nguyện đem căn
lành này cùng loài hữu tình hướng đến việc mong
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Như vậy, việc khởi
lên sự tùy hỷ hồi hướng đã phát sinh này đối
với các việc phước nghiệp được phát sinh khác
là cao tột hơn hết, là tôn quý cao cả, là tốt đẹp
nhiệm mầu, là cao hơn, là không gì cao hơn, là không
gì cao hơn, là không sánh bằng, là không gì có thể
so sánh được. Ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát kia
duyên theo việc như vậy mà khởi lên hành động
tương ưng với tâm tùy hỷ hồi hướng, như vậy là
có sở duyên, có thể nắm bắt, có giống như sự
chấp tướng của Bồ-tát kia không?
Bồ-tát Từ Thị đáp:
–Cụ thọ Thiện Hiện, Đại Bồ-tát kia duyên theo sự việc
như vậy mà khởi lên hành động tương ưng với tâm
tùy hỷ hồi hướng này, thật không có sở duyên,
có thể nắm bắt như thế, giống như tướng mà
Bồ-tát đã chấp giữ.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bảo Bồ-tát Từ Thị:
–Nếu không có các việc sở duyên như vậy thì giống như
Bồ-tát kia đã chấp lấy tướng, các Bồ-tát kia
tùy hỷ hồi hướng mà không thành tâm tưởng, đều
thấy như điên đảo. Vì sao? Ví như có người tham
đắm việc không sở hữu: Vô thường cho là thường,
thật sự khổ lại cho là vui, vô ngã mà bảo là
ngã, bất tịnh cho là tịnh; liền phát khởi tưởng,
tâm và kiến điên đảo. Như việc sở duyên thật
không sở hữu, Bồ-đề và tâm cũng lại như vậy.
Tất cả pháp và tất cả cảnh giới cũng như vậy.
Nếu tất cả chủng loại đều không sở hữu không
sai không khác, thì những gì là việc sở duyên,
những gì là tâm tùy hỷ, những gì là Bồ-đề,
những gì là hồi hướng? Tại sao Đại Bồ-tát này
duyên việc như vậy mà khởi tâm tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Bồ-tát
Từ Thị trả lời Thiện Hiện:
–Đã khởi sự tùy hỷ hồi hướng như thế thì không nên
đối trước các Bồ-tát mới học Đại thừa kia mà
nói. Vì sao? Vì người kia nghe sự tùy hỷ hồi hướng
như thế thì tâm tin ưa, cung kính đã có, sẽ mất
ngay. Như vậy, pháp tùy hỷ hồi hướng nên vì Đại
Bồ-tát không thoái chuyển hoặc người đã từng
cúng dường vô lượng chư Phật, đã phát nguyện
lớn gieo trồng căn lành lâu dài, đã được nhiều
bạn lành hộ trì mà khai thị phân biệt. Vì sao? Vì
những người kia nghe được sự tùy hỷ hồi hướng
này tâm chẳng kinh, chẳng sợ, chẳng lùi, chẳng mất.
Các Đại Bồ-tát nên đem sự tùy hỷ hồi hướng
tương ưng với các việc phước nghiệp như thế nào
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Chính lúc
bấy giờ nên nghó: “Chỗ cho sự dụng tâm tùy hỷ
hồi hướng, thì sự dụng tâm này đã tận, diệt,
ly, biến. Việc sở duyên này và các căn lành cũng
đều như tâm tận, diệt, ly, biến. Trong đấy, những
gì là chỗ dụng tâm? Và lấy những gì làm việc sở
duyên và các căn lành mà nói tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột? Đúng lý, thì tâm
này đối với tâm là không thể có sự tùy hỷ
hồi hướng, vì không có hai tâm đồng thời khởi
lên. Tâm cũng không thể tùy hỷ hồi hướng tự
tánh tâm. Vì thế nên tâm tùy hỷ hồi hướng và
việc sở duyên đều chẳng thể nắm bắt được.
Khi
ấy Thiên đế Thích thưa với Thiện Hiện:
–Các chúng Bồ-tát mới học Đại thừa nghe việc này,
tâm họ sẽ không kinh sợ lui mất. Làm sao chúng Đại
Bồ-tát đối với việc sở duyên mà khởi tâm tùy
hỷ? Làm sao hộ trì sự tùy hỷ tương ưng các việc
phước nghiệp để hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột mà chẳng trái lý?
Bấy
giờ, Thiện Hiện nương oai lực Bồ-tát Từ Thị bảo Đế Thích:
–Các Đại Bồ-tát duyên theo tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác trong vô số, vô lượng, vô biên thế
giới khắp mười phương không thể nghó bàn; để
cắt đứt đường qua lại các cõi, đoạn tuyệt sự
hý luận, quét sạch mây mù, dọn sạch chông gai, bỏ
các gánh nặng, đạt được tự lợi, hết sự trói
buộc các cõi, chánh trí được giải thoát, tâm
được tự tại đạt đến cứu cánh đệ nhất, vào
được cảnh giới Vô dư y Niết-bàn. Từ lúc mới
phát tâm cho đến khi chứng được quả vị mong cầu
là quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp
nhiệm mầu mà cứu độ chúng hữu tình. Sau khi nhập
Niết-bàn cho đến chánh pháp diệt, trong khoảng thời
gian giữa, đã gieo trồng căn lành công đức. Đối
với giáo pháp của chư Phật, chúng đệ tử đã
gieo trồng căn lành đã khởi lên các công đức
khác. Tất cả tập hợp lại xem xét đầy đủ và
cân nhắc việc đang phát khởi tâm tùy hỷ này. Vì
nó rất cao quý, rất thù thắng, rất cao cả và nhiệm
mầu. Lại đem các việc phước nghiệp tương ưng tâm
tùy hỷ này, ban cho các hữu tình một cách bình
đẳng, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Lúc bấy giờ, nhờ vào phương tiện thiện xảo
nên chẳng rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị bảo với Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào tự mình khởi lên tâm tương ưng với
sự tùy hỷ hồi hướng nhưng chẳng khởi lên vọng
tưởng về tâm tùy hỷ hồi hướng ấy; đối với
công đức do niệm Phật cùng các đệ tử nhưng
không khởi lên vọng tưởng về công đức của chư
Phật cùng các đệ tử; đối với căn lành mà có
Trời, Người, A-tố-lạc đã gieo trồng nhưng chẳng
khởi lên vọng tưởng về căn lành đối với các
Trời, Người, A-tố-lạc để có thể tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì sự phát
sinh tâm tùy hỷ hồi hướng của Đại Bồ-tát ấy
chẳng rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo. Đại
Bồ-tát nào đối với tâm khởi lên sự tùy hỷ
hồi hướng tương ưng mà tự dấy lên vọng tưởng
về tâm tùy hỷ hồi hướng; đối với sự nhớ
nghó về công đức niệm Phật cùng các đệ tử đã
có, lại tự khởi lên vọng tưởng về công đức
của niệm Phật cùng các đệ tử; đối với căn
lành mà Trời, Người, A-tố-lạc đã gieo trồng, lại
khởi lên vọng tưởng về căn lành đó thì mới
có thể tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Sự khởi lên tâm tùy hỷ hồi hướng của
Đại Bồ-tát như vậy, thì rơi ngay vào tưởng, tâm,
kiến điên đảo. Các Đại Bồ-tát đem tâm như vậy,
nhớ nghó về tất cả căn lành công đức của chư
Phật và các đệ tử; biết đúng đắn rằng tâm
này đã tận, diệt, ly, biến, chẳng phải sự tùy
hỷ; biết đúng đắn rằng pháp kia tánh nó cũng
vậy, chẳng phải sự tùy hỷ. Và hiểu một cách
đúng đắn là tâm hồi hướng và pháp tánh cũng
vậy; chẳng phải hồi hướng. Phải hiểu cho rõ là
pháp được hồi hướng, tánh nó cũng như vậy,
chẳng phải được hồi hướng. Nếu có thể dựa
vào sự trình bày như vậy, để tùy hỷ và hồi
hướng là chánh, chẳng phải tà thì các Đại
Bồ-tát đều phải khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng
này, để hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, đối với chư Phật Thế Tôn, nếu Đại
Bồ-tát trong quá khứ mà cắt đường qua lại các
cõi, chấm dứt sự hý luận, từ lúc mới phát
tâm cho khi chứng được quả vị mong cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, tiến dần đến lúc nhập vào cảnh giới
Vô dư y Niết-bàn, cứ như vậy cho đến khi Chánh
pháp diệt rồi, trong khoảng thời gian đó đã có bao
nhiêu căn lành tương ưng với Ba-la-mật-đa của chư
Phật; hoặc căn lành tương ưng với Ba-la-mật-đa mà
chư Phật Thế Tôn đã thọ ký cho Bồ-tát; hoặc căn
lành tương ưng với sự quán sát duyên khởi mà
chư Phật Thế Tôn đã thọ ký cho bậc Độc giác;
hoặc căn lành do đã phát khởi thí tánh, giới
tánh, tu tánh mà Phật Thế Tôn đã thọ ký cho hàng
Thanh văn; hoặc tất cả căn lành hữu lậu, vô lậu
của bậc Hữu học; hoặc căn lành vô lậu của bậc
Vô học, hoặc giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải
thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế
Tôn; hoặc vì lợi lạc cho tất cả hữu tình nên đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; hoặc vô lượng,
vô số Phật pháp khác; hoặc Phật Thế Tôn tuyên
thuyết chánh pháp; hoặc đối với chánh pháp siêng
năng tu học, các căn lành kia được an trụ thắng
giải; hoặc các loại phàm phu đã gieo trồng căn lành
đối với chánh pháp; hoặc các Trời, Rồng,
A-tố-lạc… lắng nghe chánh pháp và sau khi nghe pháp
đã gieo trồng căn lành, cho đến loài bàng sinh lắng
nghe chánh pháp và nghe pháp rồi đã gieo trồng căn
lành; hoặc sau khi chư Phật Thế Tôn nhập Niết-bàn
các trời, người… đã gieo trồng căn lành. Như
vậy tập hợp đầy đủ lại tất cả và cân nhắc
việc đang phát khởi tâm tùy hỷ này, vì nó rất
cao quý, rất thù thắng, rất cao cả và nhiệm mầu.
Lại đem các việc phước nghiệp tương ưng với sự
tùy hỷ này, ban cho các hữu tình một cách bình
đẳng, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Trong lúc này, nên chân chánh mà hiểu rõ các
pháp tùy hỷ hồi hướng đã được tận, diệt, ly,
biến. Các pháp tùy hỷ hồi hướng tự tánh đều
là không. Mặc dù biết như vậy mà vẫn thường tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vả
lại trong lúc này, nên chân chánh mà hiểu rõ rằng:
“Đối với pháp, hoàn toàn không có pháp nào có
thể tùy hỷ hồi hướng.” Vì sao? Vì tất cả pháp
tự tánh đều là không. Trong cái không ấy, hoàn
toàn không có pháp được và bị tùy hỷ hồi
hướng; nên dù biết như vậy, mà vẫn thường tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát này sẽ không rơi vào cảnh tưởng, tâm,
kiến điên đảo. Vì sao? Vì đối với tâm tùy hỷ
và căn lành công đức đã tùy hỷ, Đại Bồ-tát
này chẳng sinh chấp trước. Đối với tâm hồi hướng
và quả vị Giác ngộ cao tột đã hồi hướng cũng
chẳng chấp trước. Do không chấp trước, nên không
đọa vào cảnh điên đảo. Như vậy, Bồ-tát đã
khởi tâm tùy hỷ hồi hướng gọi là sự tùy hỷ
hồi hướng chân chánh vô thượng, xa lìa tất cả hư
vọng phân biệt. Đại Bồ-tát nào đối với pháp
tùy hỷ hồi hướng mà khởi lên vọng tưởng về
pháp tùy hỷ hồi hướng, đối với pháp được
tùy hỷ hồi hướng mà khởi lên vọng tưởng về
pháp được tùy hỷ hồi hướng, rồi phát khởi
lên tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột; Đại Bồ-tát đã khởi lên tâm tùy hỷ hồi
hướng như thế sẽ rơi ngay vào cảnh tưởng, tâm,
kiến điên đảo, vì sự khởi lên tùy hỷ hồi
hướng như vậy đều là sai, Bồ-tát nên biết và
tìm cách tránh xa.
Này
Thiện Hiện, đối với tất cả chư Phật Thế Tôn,
nếu Đại Bồ-tát ở đời vị lai cắt đứt đường
qua lại các cõi, chấm dứt sự hý luận, từ lúc
mới phát tâm đến khi chứng được quả vị mong cầu
là Giác ngộ cao tột, tiến dần đến khi nhập vào
cảnh giới Vô dư y Niết-bàn; như vậy cho đến khi
chánh pháp đã diệt rồi, trong khoảng thời gian đó,
đã có bao nhiêu căn lành tương ưng Ba-la-mật-đa của
chư Phật; hoặc Thế Tôn đã thọ ký cho Bồ-tát;
hoặc căn lành tương ưng sự quán sát duyên khởi
mà Phật Thế Tôn đã thọ ký cho bậc Độc giác;
hoặc căn lành do phát khởi thí tánh, giới tánh, tu
tánh mà Phật Thế Tôn đã thọ ký cho hàng Thanh
văn, hoặc tất cả căn lành hữu lậu, vô lậu của
bậc Hữu học; hoặc căn lành vô lậu của bậc Vô
học; hoặc giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát
uẩn và giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế
Tôn; hoặc vì lợi lạc tất cả hữu tình nên đại
Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; hoặc vô lượng,
vô số Phật pháp khác; hoặc Phật Thế Tôn tuyên
thuyết chánh pháp; hoặc đối với chánh pháp siêng
năng tu học nên các căn lành kia được an trú
thắng giải; hoặc các loài phàm phu đã gieo trồng
căn lành đối với chánh pháp; hoặc các Trời,
Rồng, A-tố-lạc… lắng nghe chánh pháp và sau khi nghe
xong đã gieo trồng căn lành, cho đến bàng sinh cũng
lắng nghe chánh pháp và khi nghe xong đã gieo trồng căn
lành; hoặc sau khi Đức Phật Thế Tôn nhập Niết-bàn,
các trời, người… đã gieo trồng căn lành. Tất
cả những căn lành này tập trung lại đầy đủ và
cân nhắc việc đang phát khởi đang phát khởi tâm
tùy hỷ này, vì nó rất tôn quý, rất cao cả, rất
nhiệm mầu, rất cao siêu. Rồi lại đem các việc phước
nghiệp tương ưng với tâm tùy hỷ này mà ban cho các
hữu tình một cách bình đẳng, để cùng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Trong lúc này, nên
chân chánh để hiểu cho rõ các pháp được tùy hỷ
hồi hướng đều tận, diệt, ly, biến. Các pháp bị
tùy hỷ hồi hướng thì tự tánh đều là không. Dù
biết như vậy, mà vẫn thường tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Vả lại trong lúc ấy
nên chân chánh hiểu cho rõ rằng: “Đối với pháp
hoàn toàn không có pháp nào là có thể tùy hỷ
hồi hướng.” Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều
là không. Trong không ấy, hoàn toàn không có pháp
được và bị tùy hỷ hồi hướng. Dù biết như vậy
mà vẫn thường tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này không thể rơi
vào cảnh tưởng, tâm, kiến điên đảo. Vì sao? Vì
đối với căn lành công đức của tâm tùy hỷ và
sự tùy hỷ, Đại Bồ-tát này chẳng sinh chấp trước;
đối với tâm hồi hướng và sự hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột cũng chẳng chấp trước. Do
không chấp trước, nên không rơi vào chỗ điên
đảo. Đại Bồ-tát đã khởi tâm tùy hỷ hồi hướng
như vậy được gọi là sự tùy hỷ hồi hướng
chân chánh vô thượng, xa lìa tất cả phân biệt hư
vọng. Còn Đại Bồ-tát nào, đối với pháp được
tùy hỷ hồi hướng mà khởi lên vọng tưởng về
pháp được tùy hỷ hồi hướng; đối với pháp bị
tùy hỷ hồi hướng khởi lên vọng tưởng về pháp
bị tùy hỷ hồi hướng; rồi cùng khởi lên sự tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát đã khởi lên tâm tùy hỷ hồi hướng như
vậy thì liền rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo.
Sự tùy hỷ hồi hướng như vậy là không đúng.
Bồ-tát nên biết mà tìm cách lánh xa.
Này
Thiện Hiện, đối với chư Phật Thế Tôn trong hiện
tại, nếu Đại Bồ-tát đã cắt đứt đường qua
lại ở các cõi, chấm dứt sự hý luận, từ lúc
mới phát tâm đến khi chứng được sự cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, tiến dần đến lúc nhập vào
cảnh giới Vô dư y Niết-bàn; cứ như vậy cho đến
khi chánh pháp đã diệt rồi. Trong thời gian đó, có
được bao nhiêu căn lành tương ưng Ba-la-mật-đa của
chư Phật. Hoặc căn lành tương ưng Ba-la-mật-đa mà
Đức Phật Thế Tôn đã thọ ký cho Bồ-tát; hoặc
căn lành tương ưng sự quán sát duyên khởi mà
Đức Phật Thế Tôn đã thọ ký cho bậc Độc giác;
hoặc căn lành do phát khởi thí tánh, giới tánh, tu
tánh mà Đức Phật Thế Tôn đã thọ ký cho hàng
Thanh văn; hoặc tất cả căn lành hữu lậu và vô
lậu của bậc Hữu học; hoặc căn lành vô lậu của
bậc Vô học; hoặc giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của Đức
Phật Thế Tôn; hoặc vì lợi lạc tất cả hữu tình
mà đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả; hoặc vô
lượng, vô số Phật pháp khác; hoặc Đức Phật Thế
Tôn đã tuyên thuyết chánh pháp; hoặc đối với
chánh pháp siêng năng tu hành nên các căn lành kia
được an trú thắng giải; hoặc các loài phàm phu đã
gieo trồng căn lành đối với chánh pháp; hoặc các
Trời, Rồng, A-tố-lạc… lắng nghe chánh pháp và khi
nghe xong đã gieo trồng căn lành, cho đến loài bàng
sinh cũng lắng nghe chánh pháp và khi nghe rồi đã gieo
trồng căn lành; hoặc sau khi Đức Phật Thế Tôn nhập
diệt, các trời, người… đã gieo trồng căn lành.
Tất cả căn lành này tập hợp lại một cách đầy
đủ và cân nhắc việc đang phát khởi tâm tùy hỷ
này, vì nó rất tôn quý, rất cao cả, rất nhiệm
mầu, rất cao siêu. Rồi lại đem các việc phước
nghiệp tương ưng với tâm tùy hỷ này mà ban cho các
hữu tình một cách bình đẳng, để cùng hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Trong lúc này, nên
chân chánh hiểu cho rõ các pháp tùy hỷ hồi hướng
đã tận, diệt, ly, biến. Các pháp được tùy hỷ
hồi hướng, tự tánh đều là không. Dù biết như
vậy mà vẫn thường tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Và cũng trong lúc ấy, nên chân
chánh hiểu cho rõ rằng: “Đối với pháp hoàn toàn
không có pháp nào là pháp có thể tùy hỷ hồi
hướng.” Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều là
không. Trong cái không ấy, hoàn toàn không có pháp
được và bị tùy hỷ hồi hướng. Dù biết như vậy
mà vẫn thường tùy hỷ hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát này không thể rơi
vào tưởng, tâm, kiến điên đảo. Vì sao? Vì đối
với căn lành công đức của tâm tùy hỷ và sự
tùy hỷ, Đại Bồ-tát này chẳng sinh chấp trước;
cũng chẳng chấp trước tâm hồi hướng và sự hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Do không chấp
trước, nên không rơi vào cảnh điên đảo. Đại
Bồ-tát đã khởi lên tâm tùy hỷ hồi hướng như
vậy, gọi là sự tùy hỷ hồi hướng chân chánh vô
thượng, xa lìa tất cả phân biệt, hư vọng. Còn Đại
Bồ-tát nào; đối với pháp được tùy hỷ hồi
hướng mà khởi lên vọng tưởng về pháp được
tùy hỷ hồi hướng; đối với pháp bị tùy hỷ hồi
hướng mà khởi lên vọng tưởng về pháp bị tùy
hỷ hồi hướng, rồi cùng khởi lên sự tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát đã khởi lên tâm tùy hỷ hồi hướng như
vậy thì liền rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo.
Khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng như thế là không
đúng. Bồ-tát nên biết mà tìm cách lánh xa.
Này
Thiện Hiện, đối với tất cả chư Phật Thế Tôn
trong quá khứ, vị lai, hiện tại; nếu Đại Bồ-tát
đã cắt đứt đường qua lại ở các cõi, chấm
dứt sự hý luận, từ lúc mới phát tâm cho đến
chứng được sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
tiến dần cho đến lúc nhập vào cõi Vô dư y
Niết-bàn, như vậy cho đến khi chánh pháp đã diệt
rồi. Trong khoảng thời gian đó, có được bao nhiêu
căn lành tương ưng Ba-la-mật-đa của chư Phật. Hoặc
căn lành tương ưng Ba-la-mật-đa mà Đức Phật Thế
Tôn đã thọ ký cho Bồ-tát; hoặc căn lành tương
ưng với sự quán sát duyên khởi mà Đức Phật
Thế Tôn đã thọ ký cho bậc Độc giác; hoặc căn
lành do phát khởi thí tánh, giới tánh, tu tánh mà
Đức Phật Thế Tôn đã thọ ký cho Thanh văn; hoặc
tất cả căn lành hữu lậu và vô lậu của bậc Hữu
học; hoặc căn lành vô lậu của bậc Vô học; hoặc
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của Đức Phật Thế Tôn; hoặc vì
lợi lạc tất cả hữu tình mà đại Từ, đại Bi,
đại Hỷ, đại Xả; hoặc vô lượng, vô số Phật
pháp khác; hoặc Đức Phật Thế Tôn tuyên thuyết
chánh pháp; hoặc đối với chánh pháp, siêng năng
tu học nên các căn lành kia được an trú thắng
giải; hoặc các loài phàm phu đã gieo trồng căn lành
đối với chánh pháp; hoặc các Trời, Rồng,
A-tố-lạc… lắng nghe chánh pháp và khi nghe xong đã
gieo trồng căn lành, cho đến loài bàng sinh cũng lắng
nghe chánh pháp và khi nghe rồi đã gieo trồng căn
lành; hoặc sau khi Đức Phật Thế Tôn nhập diệt, các
trời, người… đã gieo trồng căn lành. Tất cả
căn lành này tập hợp lại một cách đầy đủ và
cân nhắc việc đang phát khởi tâm tùy hỷ này, vì
nó rất cao cả, rất tôn quý, rất mầu nhiệm, rất
cao siêu. Rồi lại đem các việc phước nghiệp tương
ưng với tâm tùy hỷ này mà ban cho các hữu tình
một cách bình đẳng, để cùng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Trong lúc này, nên chân chánh
hiểu cho rõ các pháp được tùy hỷ hồi hướng đã
tận, diệt, ly, biến. Các pháp bị tùy hỷ hồi hướng,
tự tánh đều là không. Dù biết như vậy mà vẫn
thường tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Và cũng trong lúc ấy, nên chân chánh để
hiểu rõ rằng: “Đối với pháp hoàn toàn không có
pháp nào là pháp có thể tùy hỷ hồi hướng.” Vì
sao? Vì tất cả pháp tự tánh đều là không. Trong
cái không ấy, hoàn toàn không có pháp được và
bị tùy hỷ hồi hướng. Dù biết như vậy, mà vẫn
thường tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Đại Bồ-tát này không thể rơi vào tưởng,
tâm, kiến điên đảo. Vì sao? Vì đối với căn lành
công đức của tâm tùy hỷ và sự tùy hỷ, Đại
Bồ-tát này chẳng sinh chấp trước; cũng chẳng chấp
trước tâm hồi hướng và sự hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Do không chấp trước, nên
không rơi vào cảnh điên đảo. Đại Bồ-tát này đã
khởi lên tâm tùy hỷ hồi hướng được gọi là
sự tùy hỷ hồi hướng chân chánh vô thượng, vì
đã xa lìa tất cả sự phân biệt hư vọng. Còn Đại
Bồ-tát nào, đối với pháp được tùy hỷ hồi
hướng mà khởi lên vọng tưởng về pháp được
tùy hỷ hồi hướng, đối với pháp bị tùy hỷ hồi
hướng khởi lên vọng tưởng về pháp bị tùy hỷ
hồi hướng, rồi cùng khởi lên sự tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát
đã khởi tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy thì liền
rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo. Khởi lên sự
tùy hỷ hồi hướng như thế là hoàn toàn không
đúng. Bồ-tát nên biết mà tìm cách lánh xa.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với sự tu hành,
làm các việc phước nghiệp phải hiểu rõ như thật,
mọi xa lìa, vắng lặng; đối với tâm thường tùy
hỷ hồi hướng cũng hiểu rõ như thật, mọi xa lìa,
vắng lặng; biết như vậy rồi, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; đối với các pháp hoàn toàn
không có thủ trước, mà khởi lên tâm tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát này đã khởi tâm tùy hỷ hồi hướng ấy,
nên không rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo.
Còn Đại Bồ-tát nào, đối với sự tu hành, làm
các việc phước nghiệp nhưng chẳng biết như thật sự
xa lìa, sự vắng lặng; đối với tâm thường tùy
hỷ hồi hướng cũng không thể biết được sự xa
lìa, sự vắng lặng; đối với tất cả pháp thì chấp
trước các tướng mà khởi lên sự tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát
này đã khởi tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy liền
rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào đối với căn lành
công đức của chư Phật Thế Tôn và các đệ tử
đã diệt độ, nếu muốn phát khởi tâm tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột ấy, nên nghó
rằng: “Như Đức Phật Thế Tôn và các đệ tử
đều đã diệt đô, tự tánh chẳng phải có, công
đức thiện căn cũng như vậy. Ta đã phát khởi tâm
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột
và sự hồi hướng Vô thượng giác, tánh tướng
cũng vậy, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.”
Biết như vậy rồi, đối với các căn lành mà phát
sinh sự tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột thì không thể sinh tưởng, tâm, kiến điên
đảo, gọi đó là sự tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề
chân chánh. Còn Đại Bồ-tát nào lấy sự chấp
tướng làm phương tiện hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; đối với căn lành công đức của Đức
Phật và đệ tử đã diệt độ, chấp tướng mà
phát khởi tùy hỷ hồi hướng Bồ-đề. Đấy chẳng
phải là sự tùy hỷ hồi hướng đúng đắn. Do đó
liền rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo. Còn Đại
Bồ-tát nào, chẳng lấy tướng làm phương tiện tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; đối với công
đức thiện căn của Đức Phật và đệ tử đã
diệt độ, lìa tướng mà phát khởi tùy hỷ hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đấy gọi là
sự tùy hỷ hồi hướng đúng đắn. Do vậy nên
chẳng rơi vào tưởng, tâm, kiến điên đảo.
Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Từ Thị hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại đức, vì sao đối với căn lành công đức của các
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và chúng đệ tử, Đại
Bồ-tát tùy hỷ tương ưng việc phước nghiệp đều
không chấp tướng mà có thể tùy hỷ hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện Hiện đáp:
–Nên biết Đại Bồ-tát đã học Bát-nhã ba-la-mật-đa và
có những phương tiện thiện xảo như vậy, tuy chẳng
chấp tướng nhưng hoàn thành được việc làm, chẳng
phải lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa mà có được sự
phát khởi tùy hỷ hồi hướng chân chánh. Vì thế
chúng Đại Bồ-tát muốn thành tựu những việc mình
làm thì phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại
Bồ-tát Từ Thị nói:
–Đại đức Thiện Hiện, chớ nói lời ấy. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chư Phật Thế Tôn cùng
chúng đệ tử và căn lành công đức được thành
tựu đều không sở hữu và hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được. Sự tùy hỷ đối với các việc
phước nghiệp đã tạo thành và phát tâm hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột cũng không sở hữu
và hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Trong đấy,
khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
phải quán như vầy: “Bản tánh căn lành công đức
của chư Phật và chúng đệ tử đời quá khứ đều
đã diệt. Sự tùy hỷ đối với các việc phước
nghiệp và phát tâm hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột tánh đều vắng lặng. Đối với căn
lành công đức của chư Phật Thế Tôn và chúng đệ
tử, nếu ta chấp lấy tướng phân biệt, đối với
sự tạo thành tâm tùy hỷ tương ưng các việc phước
nghiệp và sự phát tâm hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột mà chấp lấy tướng phân biệt.
Dùng sự chấp giữ tướng phân biệt này làm phương
tiện để phát khởi sự tùy hỷ hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột thì chư Phật Thế Tôn đều
chẳng chấp nhận. Vì sao? Vì chấp lấy tướng phân
biệt của chư Phật Thế Tôn và các đệ tử đã
diệt độ để tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột thì gọi là có sở hữu to lớn; vì quá
khứ đã diệt nên không sở hữu. Vị lai, hiện tại
Đức Phật và các đệ tử chưa đến, chẳng trụ
nên cũng chẳng thể nắm bắt được. Nếu chẳng thể
nắm bắt được thì chẳng phải cảnh chấp giữ
tướng. Nếu chấp giữ tướng như vậy rồi phát sinh
sự tùy hỷ hồi hướng thì liền rơi vào chỗ điên
đảo. Nếu có sự sai lầm trong suy nghó mà chấp giữ
tướng thì nên biết chẳng phải là sự tùy hỷ hồi
hướng đúng đắn. Phải không chấp giữ tướng;
phải không có sự phân biệt thì mới gọi là sự
tùy hỷ hồi hướng đúng đắn. Vì thế chúng Đại
Bồ-tát nên học phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhờ năng lực của phương tiện
thiện xảo này mới có thể chân chánh phát sinh sự
tùy hỷ hồi hướng. Nếu Đại Bồ-tát muốn học
phương tiện thiện xảo như vậy phải luôn luôn lắng
nghe thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật-đa khiến
cho thông suốt hoàn toàn, suy nghó đúng như lý, siêng
năng thỉnh hỏi thầy những nghóa lý thâm sâu. Vì
sao? Nếu chẳng nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì rốt cuộc không thể được phương tiện thiện
xảo. Nếu không có phương tiện thiện xảo này mà
có thể chân chánh phát sinh sự tùy hỷ hồi hướng
thì không có lẽ đó. Vì sao? Vì đối với các công
đức của chư Phật và chúng đệ tử ở quá khứ,
mà chấp lấy tướng phân biệt, rồi tùy hỷ hồi
hướng, thì chư Phật Thế Tôn đều chẳng tùy hỷ.
Thế nên chúng Đại Bồ-tát muốn chân chánh phát
khởi sự tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột đối với căn lành công đức của chư Phật
và các đệ tử thì không nên ở trong đó thấy có
sở đắc và chấp lấy tướng phân biệt mà phát
khởi sự tùy hỷ hồi hướng. Nếu ở trong đó mà
khởi lên có sở đắc và chấp lấy tướng phân
biệt, rồi tùy hỷ hồi hướng thì Đức Phật nói
việc đó chẳng có ý nghóa và lợi ích gì cả. Vì
sao? Vì tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy là vọng
tưởng phân biệt, gọi là sự lẫn lộn độc hại.
Giống
như thức ăn, nước uống với đầy đủ mỹ vị thơm
ngon, màu sắc hảo hạng nhưng lẫn chất độc. Người
ngu trí cạn lại ham ăn uống nên nuốt vào. Ban đầu
tuy có thích thú vui mừng vừa ý, nhưng sau khi thức
ăn tiêu hóa phải chuốc lấy các khổ, hoặc đến
chết, hoặc gần đến mất mạng. Cũng như vậy, có
một loại hữu tình hoàn toàn không giỏi thọ trì,
không giỏi quan sát về câu văn, nghóa lý của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không giỏi đọc tụng,
chẳng giỏi thông suốt nghóa lý thâm sâu nhưng lại
bảo người có chủng tánh Đại thừa rằng: “Thiện
nam, hãy đến đây! Ngươi đối với giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của chư Phật Thế Tôn trong quá khứ, hiện tại,
vị lai và vô lượng, vô biên công đức khác; hoặc
đệ tử Phật ở chỗ chư Phật gieo trồng các căn
lành; hoặc Đức Phật Thế Tôn đã thọ ký quả vị
Giác ngộ cao tột cho các Bồ-tát và các Bồ-tát ấy
đã gieo trồng căn lành; hoặc Đức Phật Thế Tôn
đã thọ ký cho Thanh văn và Độc giác, loài hữu
tình kia đã gieo trồng căn lành; hoặc các Trời,
Người, A-tố-lạc ở chỗ chư Phật đã gieo trồng
căn lành cho đến khi chánh pháp chưa diệt hết; hoặc
các thiện nam, thiện nữ đã gieo trồng căn lành và
đã có sự thành tựu công đức do phát sinh căn
lành tùy hỷ hồi hướng. Tất cả căn lành này tập
hợp lại đầy đủ và đang tùy hỷ ban cho các hữu
tình một cách bình đẳng để cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột.” Sự tùy hỷ hồi hướng
như đã nói này là dùng hữu sở đắc và chấp
lấy tướng phân biệt làm phương tiện. Thí như đồ
ăn, thức uống của thế gian có lẫn chất độc, nên
trước ngon sau hại. Đấy chẳng phải là sự tùy hỷ
hồi hướng hoàn hảo. Vì sao? Vì lấy hữu sở đắc
và chấp giữ tướng phân biệt để phát khởi tâm
tùy hỷ hồi hướng đều làm lẫn lộn độc hại.
Những người thuộc chủng tánh Bồ-tát, không nên
tùy theo những điều đã nói trên mà tu học. Vì
vậy Đại đức nên nói thế nào, để các thiện nam
trụ Bồ-tát thừa, phát khởi sự tùy hỷ hồi
hướng, đối với các căn lành công đức của chư
Phật và hàng đệ tử trong mười phương ba đời,
để đáng gọi là sự tùy hỷ hồi hướng đúng
đắn, tốt đẹp không độc hại?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp lời Từ Thị:
–Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, muốn không hủy báng Phật mà
phát tâm tùy hỷ hồi hướng, thì nên nghó thế này:
“Như các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, với
Phật nhãn thông suốt không có sự chướng ngại,
biết tất cả căn lành công đức, có tánh như vậy,
có tướng như vậy, có pháp như vậy mà nên tùy
hỷ. Nay ta cũng nên tùy hỷ như vậy. Như các Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, với Phật nhãn thông suốt
biết khắp, không có chướng ngại, phải đem các
việc phước nghiệp hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, nay ta cũng nên hồi hướng như thế.”
Các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, nên
khởi sự tùy hỷ hồi hướng như vậy đối với
căn lành công đức của các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và hàng đệ tử. Nếu khởi lên sự tùy hỷ
hồi hướng như vậy, thời chẳng hủy báng Phật, mà
lại được chư Phật Thế Tôn đồng lòng vui theo. Tâm
tùy hỷ hồi hướng như vậy của Đại Bồ-tát này
chẳng lẫn các chất độc, xa lìa các lầm lỗi, nên
được gọi là sự tùy hỷ hồi hướng chân chánh,
tốt đẹp, xứng chân pháp giới, ý vui thắng giải,
cùng với sự viên mãn tốt đẹp.
Này
Đại só, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với
căn lành công đức của các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các đệ tử; nên khởi lên sự tùy hỷ
hồi hướng như vầy: “Như giới uẩn, định uẩn, tuệ
uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn và
các pháp khác của Phật không rơi vào ba cõi, chẳng
phải bó buộc ba đời. Sự tùy hỷ hồi hướng cũng
nên như vậy.” Vì sao? Ví như các pháp kia, tự tánh
là không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bó buộc
ba đời; sự tùy hỷ hồi hướng cũng lại như thế.
Nghóa là các Như Lai, tự tánh là không, nên không
rơi ba cõi, chẳng bó buộc ba đời. Công đức của
chư Phật, tự tánh cũng là không, nên không rơi
vào ba cõi, chẳng bó buộc ba đời. Thanh văn, Độc
giác và các trời, người, tự tánh cũng là
không, nên không rơi vào ba cõi, chẳng bó buộc ba
đời. Các căn lành kia, tự tánh là không, nên
không rơi vào ba cõi, chẳng bó buộc ba đời. Đối
với sự tùy hỷ kia, tự tánh là không, nên không
rơi vào ba cõi, chẳng bó buộc ba đời. Pháp được
hồi hướng tự tánh là không; nên không rơi vào
ba cõi, chẳng bó buộc ba đời. Người hồi hướng
tự tánh là không; nên không rơi vào ba cõi, chẳng
bó buộc ba đời. Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, Đại Bồ-tát phải biết thật rõ và dứt khoát
về tánh, tướng các pháp, thì không rơi vào ba cõi,
chẳng bó buộc ba đời. Nếu không rơi vào ba cõi,
chẳng bó buộc ba đời, tức không thể lấy có
tướng làm phương tiện, lấy có sở đắc làm phương
tiện để phát sinh sự tùy hỷ hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Vì tất cả pháp, tự
tánh không sinh. Nếu pháp chẳng sinh thì không sở
hữu. Không thể lấy pháp không sở hữu kia để
tùy hỷ hồi hướng, vì không sở hữu. Sự tùy hỷ
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột như vậy
của Đại Bồ-tát này không xen lẫn chất độc, không
bị mất và hư hoại, gọi là Đại hồi hướng, không
đọa, không bó buộc, xứng chân pháp giới, rốt
ráo viên mãn. Nếu các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, lấy có tướng làm phương tiện hoặc
lấy có sở đắc làm phương tiện để phát sinh tâm
tùy hỷ hồi hướng đối với căn lành công đức
của các Như Lai và hàng đệ tử, thì phải biết đấy
là sự tùy hỷ hồi hướng phi pháp. Tâm tùy hỷ
hồi hướng phi pháp này chẳng được chư Phật Thế
Tôn khen ngợi. Khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
Đại Bồ-tát nào nghó như vầy: “Nhờ căn lành
công đức mà tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
trong mười phương thế giới biết rõ như thật rằng
có pháp như thế, có thể dựa vào pháp này để
phát sinh sự tùy hỷ hồi hướng mà không sợ trái
ngược. Nay ta cũng nên dựa vào pháp này để phát
sinh sự tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột.” Đấy là sự phát khởi tùy hỷ hồi
hướng chân chánh. Do đấy mà chắc chắn sẽ chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp nhiệm
mầu, làm lợi ích cho tất cả hữu tình.
Bấy
giờ, Thế Tôn khen ngợi Thiện Hiện rằng:
–Lành thay, lành thay! Nay ông đã có thể vì các Đại
Bồ-tát làm Phật sự lớn. Vì sao? Vì ông đã vì
các Đại Bồ-tát mà tuyên nói sự tùy hỷ hồi
hướng không trái ngược. Nhờ những căn lành mà
các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác biết rõ như thật
rằng có tánh như vậy, có tướng như vậy, có pháp
như vậy và phát sinh sự tùy hỷ hồi hướng không
trái ngược. Tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy là
xứng chân pháp giới, rốt ráo viên mãn. Nay chính
ông mới là người tuyên thuyết đúng như thật.
Thiện
Hiện nên biết, nếu các thiện nam, thiện nữ dùng
phương tiện để giáo hóa hằng hà sa số hữu tình,
trong thế giới ba lần ngàn, đều làm cho họ được
an trú mười nẻo nghiệp thiện, thì sẽ được công
đức. Đối với công đức ấy, các Đại Bồ-tát
này đã khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng không
trái ngược cho nên nó là cao tột hơn hết, là tôn
quý cao cả, là tốt đẹp nhiệm mầu, là hơn, là
không có gì hơn được, là không sánh bằng, là
không có gì có thể so sánh bằng.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc làm cho họ trụ mười nẻo
nghiệp thiện, nếu các thiện nam, thiện nữ dùng
phương tiện để giáo hóa hằng hà sa số hữu tình
trong thế giới ba lần ngàn, đều làm cho họ được
an trụ bốn Tónh lự, bốn Vô lượng, bốn Định vô
sắc, năm Thần thông thì sẽ được công đức. Đại
Bồ-tát này đã khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng
không trái ngược đối với công đức ấy cho nên
nó là cao tột hơn hết, là tôn quý cao cả, là tốt
đẹp nhiệm mầu, là hơn, là không có gì hơn được,
là không sánh bằng và không có gì có thể so sánh bằng.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc làm cho họ trụ bốn Tónh
lự…, nếu các thiện nam, thiện nữ dùng phương
tiện giáo hóa hằng hà sa số hữu tình trong thế
giới ba lần ngàn, đều làm cho họ được an trú
quả Dự lưu, hoặc quả Nhất lai, hoặc quả Bất hoàn,
hoặc quả A-la-hán, hoặc Độc giác Bồ-đề thì sẽ
được công đức. Đại Bồ-tát này đã khởi lên
sự tùy hỷ hồi hướng không trái ngược đối với
công đức ấy cho nên nó là cao tột hơn hết, là
tôn quý cao cả, là tốt đẹp nhiệm mầu, là hơn, là
không có gì hơn được, là không sánh bằng và
không có gì có thể so sánh bằng..
Này
Thiện Hiện, ngoài việc khiến họ trụ quả Dự lưu;
giả sử hằng hà sa số hữu tình trong thế giới ba
lần ngàn đã có công đức do thành tựu quả Dự
lưu, Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán và Độc giác
Bồ-đề. Đại Bồ-tát này đã khởi sự tùy hỷ
hồi hướng không trái ngược đối với công đức
đó nên gọi là cao tột hơn hết, là tôn quý cao
cả, là tốt đẹp nhiệm mầu, là hơn, là không gì
hơn được, là không sánh bằng và là không có gì
có thể so sánh bằng.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc họ đã có công đức do
thành tựu quả Dự lưu… giả sử hằng hà sa số
hữu tình trong thế giới ba lần ngàn khắp mười
phương, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
nếu hằng hà sa số hữu tình trong thế giới ba lần
ngàn khắp mười phương này đến chỗ các Bồ-tát
kia, mỗi mỗi đều đem đồ ăn, nước uống, y phục,
giường nằm, thuốc men và vô số những dụng cụ vui
chơi hảo hạng, trải qua hằng hà sa số đại kiếp,
dùng hữu sở đắc làm phương tiện cung kính, cúng
dường, tôn trọng, ngợi khen. Ý ông nghó sao? Do
nguyên nhân đây, các hữu tình có được nhiều
phước không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều! Bạch Thiện Thệ, rất nhiều!
Những phước này nếu có hình tướng thì hằng hà
sa số thế giới khắp mười phương không thể chứa hết.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Đối với
căn lành công đức của các Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác và các đệ tử, nếu các thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa mà phát khởi sự tùy hỷ
hồi hướng không trái ngược, thì sẽ đạt được
công đức hơn trước rất nhiều vô lượng, vô số,
tính đếm thí dụ không thể đạt tới được. Vì
sao? Vì các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, đã
khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng không trái ngược,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, lại được
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương tiện thiện
xảo hộ trì, nên xứng chân pháp giới, cao tột
không gì so sánh hơn được. Các hữu tình đó đã
tích được nhiều phước, nhưng nếu dùng hữu sở
đắc làm phương tiện để khởi lên sự tùy hỷ
hồi hướng, thì đối với phước lành, trăm phần
chẳng bằng một, ngàn phần chẳng bằng một, cho đến
số vô cực cũng chẳng bằng một.
Bấy
giờ, bốn Đại thiên vương cùng với quyến thuộc
hai vạn Thiên tử đến đảnh lễ dưới chân Phật,
chắp tay cung kính đồng thưa:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này đã khởi lên sự tùy
hỷ hồi hướng không
trái ngược, dùng vô sở đắc làm phương tiện,
được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương
tiện thiện xảo hộ trì, nên oai lực rộng lớn,
xứng chân pháp giới, mau chứng được trí Nhất
thiết trí, hơn hẳn sự bố thí có sở đắc như
trước đã nói, vô lượng, gấp bội lần không thể sánh được.
Khi
ấy, Thiên đế Thích cho đến vua trời Tha hóa tự
tại, đều cùng quyến thuộc mười vạn Thiên tử
mang các thứ quý đẹp của cõi trời như tràng hoa,
hương xoa, hương bột… y phục, chuỗi anh lạc, cờ
phướn, lọng báu và nhiều thứ ngọc quý lạ, thổi
nhạc trời để dâng lên Phật, cung kính, cúng dường,
tôn trọng, ngợi khen, đảnh lễ sát chân và chắêp tay thưa:
–Đại Bồ-tát này đã khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng
không trái ngược, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dùng phương
tiện thiện xảo hộ trì, oai lực quảng đại, xứng
chân pháp giới, mau chứng được trí Nhất thiết
trí, hơn hẳn sự bố thí có sở đắc mà trước đã
nói vô lượng gấp bội lần không thể nào sánh được.
Khi
ấy, từ trời Đại phạm rộng cho đến trời Sắc
cứu cánh đều cùng vô lượng trăm ngàn chúng
trời, đến trước chỗ Phật, đảnh lễ sát chân
ngài, đồng chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, thật hiếm có! Bạch Thiện Thệ, thật kỳ
lạ!
Đại
Bồ-tát này đã khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng
không trái ngược, dùng vô sở đắc làm phương
tiện, được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì
bằng phương tiện thiện xảo, nên oai đức rộng lớn
xứng chân pháp giới, mau chứng được trí Nhất
thiết trí, hơn hẳn sự bố thí có sở đắc đã nói
ở trước gấp bội lần, vô lượng không thể sánh được.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048849">Quyển 544</卷>
<詞 id="67048850">Phẩm 6: TÙY HỶ HỒI HƯỚNG (2)</詞>

Đức Phật bảo trời
Tịnh cư và các chúng trời:
–Ngoài việc hằng hà sa số hữu tình trong thế giới ba lần
ngàn khắp mười phương đều phát tâm cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Giả sử tất cả hữu tình ở vô
biên thế giới khắp mười phương đều phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu có tất cả hữu
tình trong vô biên thế giới khắp mười phương, ở
chỗ các Bồ-tát kia, mỗi mỗi đều đem y phục, giường
nằm, thuốc thang, đồ ăn, nước uống hảo hạng cùng
vô lượng thứ dụng cụ vui chơi tốt đẹp, trải qua
hằng hà sa số đại kiếp, dùng vô sở đắc làm
phương tiện cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen. Nếu các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa phát khởi sự tùy hỷ hồi hướng không trái
ngược đối với căn lành công đức của các Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và hàng đệ tử thì sẽ
được công đức rất nhiều, hơn trước vô lượng,
vô số tính đếm thí dụ không thể sánh kịp. Vì sao?
Vì các thiện nam trụ Bồ-tát thừa đã khởi lên
sự tùy hỷ hồi hướng không trái ngược, dùng vô
sở đắc làm phương tiện, được Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì bằng phương tiện thiện
xảo nên xứng chân pháp giới, tối thắng không gì
bằng. Các hữu tình đó sẽ được nhiều phước,
nhưng nếu dùng hữu sở đắc làm phương tiện, khởi
lên sự tùy hỷ hồi hướng đối với pháp này thì
phước có được không bằng một phần trăm, không
bằng một phần ngàn cho đến không bằng một phần
rất cực nhỏ. Các vị trời nên biết, ngoài việc
này, giả sử hằng hà sa số hữu tình trong thế giới
ba lần ngàn khắp mười phương đều phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột đối với giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong
quá khứ, hiện tại, vị lai và vô lượng, vô biên
Phật pháp; hoặc căn lành của các đệ tử, hoặc
căn lành của các hữu tình khác đã tập hợp, đang
tập hợp và sẽ tập hợp. Tất cả căn lành này
tập hợp lại cân lường, dùng có tướng và có
sở đắc làm phương tiện rồi phát khởi sự tùy
hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu
có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, phát khởi quả
vị Giác ngộ cao tột đối với giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn
của tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong quá
khứ, hiện tại, vị lai và vô lượng, vô biên Phật
pháp, hoặc căn lành của các đệ tử, hoặc căn
lành của các hữu tình khác đã tập hợp, đang tập
hợp và sẽ tập hợp. Tất cả căn lành như vậy
tập hợp lại cân lường, rồi phát khởi sự tùy
hỷ tối tôn tối thắng, tối thượng, tối diệu,
không thể nghó bàn, không thể suy lường, không gì
cao tột hơn, không gì sánh bằng, tương ưng với các
việc phước nghiệp. Lại đem sự tùy hỷ tương ưng
với các việc phước nghiệp này cho các hữu tình
cùng bình đẳng chung hưởng, cùng hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Sự phát khởi tùy hỷ
hồi hướng này so với sự phát khởi tâm tùy hỷ
hồi hướng trước nó trội hơn gấp trăm ngàn cho
đến vô cực lần cũng không hơn được. Vì sao? Vì
sự phát khởi tùy hỷ hồi hướng này lấy không
tướng và không sở đắc làm phương tiện, còn sự
phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng trước kia lấy
có tướng và có sở đắc làm phương tiện.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Như lời Thế Tôn dạy, nếu các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột, đối
với căn lành công đức của tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác và hàng đệ tử trong quá khứ,
hiện tại, vị lai. Tất cả căn lành như vậy tập hợp
lại cho đầy đủ, rồi tùy hỷ hồi hướng tối tôn,
tối thắng, tối thượng, tối diệu, không thể nghó
bàn, không thể suy lường, không gì cao tột hơn,
không gì sánh bằng, tương ưng với việc phước
nghiệp. Lại đem sự tùy hỷ tương ưng với các việc
phước nghiệp này mà ban cho các hữu tình một cách
bình đẳng, cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Sự phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng này
trội hơn sự phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng trước vô số lần.
Bạch
Thế Tôn, ngang đâu mà nói sự phát khởi tâm tùy
hỷ ở sau hơn sự phát khởi tâm tùy hỷ hồi hướng
ở trước đến vô số lần trội hơn?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, đối với pháp ba
đời, chẳng lấy chẳng bỏ, chẳng trọng, chẳng khinh,
chẳng có sở đắc, chẳng phải không có sở đắc,
không có chỗ phân biệt, không có sự phân biệt
sai khác, không có chỗ để xem xét, không có sự
tùy theo để xem xét. Thấy pháp này đều là tích tụ
phân biệt. Biết được tất cả pháp không sinh,
không diệt, không đến, không đi, không ra, không
vào, không họp, không tan. Trong đấy không có pháp
đã, đang, sẽ sinh, cũng không có pháp đã, đang, sẽ
diệt. Ta nên theo đúng như pháp chân như, pháp giới,
dùng vô sở đắc làm phương tiện, phát sinh sự
tùy hỷ hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, ngang đấy sự phát khởi tâm tùy
hỷ hồi hướng này sẽ hơn sự phát khởi tâm tùy
hỷ hồi hướng có tưởng sở đắc và có kiến sở
đắc ở trước trội hơn đến vô số lần.
Lại
nữa Thiện Hiện, đối với chư Phật Thế Tôn và
hàng đệ tử trong quá khứ, hiện tại, vị lai, các
thiện nam trụ Bồ-tát thừa muốn Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa tương
ưng với căn lành để, phát sinh sự tùy hỷ hồi
hướng không trái ngược, thì nên nghó rằng: “Như
chân giải thoát bố thí cũng vậy; như chân giải
thoát tịnh giới cũng vậy, như chân giải thoát an
nhẫn cũng vậy; như chân giải thoát tinh tấn cũng
vậy; như chân giải thoát tónh lự cũng vậy; như
chân giải thoát Bát-nhã cũng vậy; như chân giải
thoát giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát
uẩn, giải thoát tri kiến uẩn cũng như vậy; như chân
giải thoát, sự tùy hỷ cũng vậy; như chân giải
thoát, sự tùy hỷ tương ưng với các việc phước
nghiệp cũng vậy; như chân giải thoát chư Phật Thế
Tôn và bậc Độc giác cũng vậy; như chân giải
thoát, Thanh văn đã nhập Niết-bàn cũng vậy; như
chân giải thoát, các pháp quá khứ đã diệt cũng
vậy; như chân giải thoát, các pháp vị lai chưa sinh
cũng vậy; như chân giải thoát, các pháp hiện tại
đang truyền bá cũng vậy; như chân giải thoát các
đệ tử Phật trong quá khứ cũng vậy; như chân giải
thoát, các đệ tử Phật đời vị lai cũng vậy; như
chân giải thoát, hiện tại các đệ tử Phật trong
vô số, vô lượng, vô biên thế giới khắp mười
phương cũng vậy; như chân giải thoát, tất cả căn
lành công đức cũng vậy. Như tánh các pháp không
trói buộc, không cởi mở, không ô nhiễm, không
thanh tịnh, không phát khởi, không chấm dứt, không
sinh, không diệt, không chấp giữ, không xả bỏ. Đối
với công đức thiện căn này, ta đang tùy hỷ, đem
căn lành này cùng các hữu tình chung hưởng một
cách bình đẳng, dùng sự không dời chuyển và
không hư hoại, không tướng trạng, không chứng đắc
mà làm phương tiện để hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Sự tùy hỷ hồi hướng như vậy
chẳng phải thường tùy hỷ hồi hướng, vì không có
sự tùy hỷ, sự hồi hướng. Đã khởi lên sự
tùy hỷ hồi hướng như vậy thì chẳng phải lưu
chuyển, chẳng phải chặn dứt, vì không sinh, không diệt.
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, đã
khởi lên sự tùy hỷ hồi hướng không trái ngược,
như vậy thì hơn hẳn sự tùy hỷ hồi hướng có
tướng, có chứng đắc ở trước, cho đến vô số
lần trội hơn. Đại Bồ-tát nào thành tựu sự tùy
hỷ hồi hướng như thế sẽ mau chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Này
Thiện Hiện, giả sử hằng hà sa số hữu tình, trong
thế giới ba lần ngàn khắp mười phương, đều phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hướng tới quả
vị Giác ngộ cao tột, có phương tiện thiện xảo tu
Bồ-tát hạnh. Lại có hằng hà sa số hữu tình trong
thế giới ba lần ngàn khắp mười phương đều phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đều hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột. Đối với chúng Bồ-tát
kia, các Bồ-tát này mỗi mỗi đều mang y phục, giường
nằm, thuốc thang, đồ ăn, nước uống hảo hạng và
vô số thứ dụng cụ vui chơi tốt đẹp nhất trải qua
hằng hà sa đại kiếp, dùng hữu sở đắc làm phương
tiện cung kính, cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Nếu Đại Bồ-tát được phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hộ trì, đối với giới
uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát
tri kiến uẩn của chư Phật Thế Tôn ở quá khứ,
hiện tại, vị lai; hoặc giới uẩn, định uẩn, tuệ
uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của
các Độc giác; hoặc giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của hàng
Thanh văn; hoặc việc phước nghiệp do bố thí, trì
giới, tu tập của các hữu tình. Như vậy tất cả
tập hợp lại đầy đủ rồi cân nhắc mà phát khởi
sự tùy hỷ rất cao quý, rất thù thắng, rất cao cả,
rất nhiệm mầu, không thể nghó bàn, không thể do
lường, không gì hơn, không gì sánh bằng, tương ưng
các việc phước nghiệp. Lại đem sự tùy hỷ tương
ưng các việc phước nghiệp này mà ban cho các hữu
tình một cách bình đẳng, cùng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, như vậy là Đại Bồ-tát này đã
tùy hỷ hồi hướng tương ưng việc phước nghiệp
nhiều hơn như đã nói ở trước. Còn so với các
chúng Bồ-tát dùng hữu sở đắc làm phương tiện
bố thí tương ưng các việc phước nghiệp thì trội
hơn trăm lần, ngàn lần cho đến vô số lần. Vì sao?
Vì các Bồ-tát kia, Bố thí tương ưng các việc phước
nghiệp, dùng hữu sở đắc làm phương tiện, còn sự
tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát này thì lấy vô sở
đắc làm phương tiện.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc hằng hà sa số hữu tình trong
thế giới ba lần ngàn khắp mười phương, phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hướng tới quả vị
Giác ngộ cao tột, còn có các chúng Bồ-tát dùng
hữu sở đắc làm phương tiện, Bố thí tương ưng
với các việc phước nghiệp. Giả sử hằng hà sa
số hữu tình trong thế giới ba lần ngàn khắp mười
phương, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột, mà các Đại
Bồ-tát này đều trụ hằng hà sa số đại kiếp, tu
thân diệu hạnh, tu ngữ diệu hạnh và tu ý diệu
hạnh, dùng hữu sở đắc làm phương tiện thọ trì
Tịnh giới. Còn đối với Đại Bồ-tát được phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ
trì, hoặc đối với giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư
Phật Thế Tôn trong quá khứ, hiện tại, vị lai; hoặc
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của các bậc Độc giác; hoặc
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của hàng Thanh văn, hoặc việc
phước nghiệp do bố thí, trì giới và tu tập của
các hữu tình. Như vậy tất cả đều tập hợp lại
đầy đủ và cân nhắc, để trước mắt là phát
khởi sự tùy hỷ vốn rất cao quý, rất thù thắng,
rất cao cả, rất nhiệm mầu, không thể nghó bàn,
không thể suy lường, không có gì hơn, không gì sánh
bằng, tương ưng các việc phước nghiệp. Lại đem sự
tùy hỷ tương ưng với các việc phước nghiệp này
mà ban cho các hữu tình một cách bình đẳng, cùng
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, như vậy là các Bồ-tát này đã
tùy hỷ hồi hướng với các việc phước nghiệp
nhiều hơn như trước đã nói. Nếu so với các chúng
Bồ-tát, dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu Tịnh
giới tương ưng với các việc phước nghiệp thì
trội hơn trăm ngàn lần cho đến vô cực lần. Vì
sao? Vì các Bồ-tát kia tu Tịnh giới tương ưng các
việc phước nghiệp dùng hữu sở đắc làm phương
tiện. Còn sự tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát này
thì lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc hằng hà sa số hữu tình trong
thế giới ba lần ngàn khắp mười phương, đều phát
tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột và hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột, còn có các chúng Bồ-tát
dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu tịnh giới
tương ưng với các việc phước nghiệp. Giả sử
hằng hà sa số hữu tình, trong thế giới ba lần ngàn
khắp mười phương, đều phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột, hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột
mà các Bồ-tát này đã trụ hằng hà sa số đại
kiếp, thường bị hằng hà sa số hữu tình, trong thế
giới ba lần ngàn khắp mười phương, mắng chửi,
hủy nhục, dùng dao gậy gây hại, Bồ-tát này lại
dùng hữu sở đắc làm phương tiện, thọ trì hạnh
An nhẫn. Còn các Đại Bồ-tát, được Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, với phương tiện thiện
xảo, hoặc đối với giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn,
giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư
Phật Thế Tôn trong quá khứ, hiện tại, vị lai; hoặc
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của các bậc Độc giác; hoặc
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của hàng Thanh văn; hoặc các việc
phước nghiệp có được do bố thí, trì giới, tu tập
của các hữu tình. Như vậy tất cả tập hợp lại
đầy đủ và cân nhắc để trước hết phát khởi
sự tùy hỷ vô cùng cao quý, vô cùng thù thắng,
vô cùng cao cả, vô cùng nhiệm mầu không thể nghó
bàn, không thể suy lường, không gì hơn không gì
sánh bằng, tương ưng với các việc phước nghiệp.
Rồi đem sự tùy hỷ tương ưng với các việc phước
nghiệp ấy mà ban cho các hữu tình một cách bình
đẳng để cùng hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thì
Thiện Hiện nên biết, các Bồ-tát này tùy hỷ hồi
hướng với các việc phước nghiệp nhiều hơn như
trước đã nói, nếu so với các chúng Bồ-tát dùng
hữu sở đắc làm phương tiện, tu An nhẫn tương ưng
các việc phước nghiệp thì trội hơn trăm ngàn lần
cho đến vô cực lần. Vì sao? Vì các Bồ-tát kia tu An
nhẫn tương ưng với các việc phước nghiệp, để
dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Còn sự tùy
hỷ hồi hướng của Bồ-tát này lấy vô sở đắc làm phương tiện.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc hằng hà sa số hữu tình,
trong thế giới ba lần ngàn khắp mười phương, đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột, còn có các chúng Bồ-tát
dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu An nhẫn tương
ưng với các việc phước nghiệp. Giả sử hằng hà
sa số hữu tình, trong thế giới ba lần ngàn khắp
mười phương, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột mà
các Bồ-tát này đã trụ hằng hà sa số đại kiếp,
chẳng ngồi, chẳng nằm, thường không ngủ nghỉ, lại
dùng hữu sở đắc làm phương tiện tu hành tinh tấn.
Còn các Đại Bồ-tát được phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, đối với
giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải
thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế Tôn trong quá
khứ, hiện tại, vị lai; hoặc giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn
của các bậc Độc giác; hoặc giới uẩn, định uẩn,
tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến uẩn
của hàng Thanh văn; hoặc các việc phước nghiệp có
được do bố thí, trì giới, tu tập của các hữu
tình. Như vậy tất cả tập hợp lại đầy đủ và
cân nhắc để trước hết phát khởi sự tùy hỷ
vô cùng cao quý, vô cùng thù thắng, vô cùng cao
cả, vô cùng nhiệm mầu không thể nghó bàn, không
thể suy lường, không gì hơn, không gì sánh bằng,
tương ưng với các việc phước nghiệp. Lại đem sự
tùy hỷ tương ưng với các việc phước nghiệp này,
ban cho các hữu tình một cách bình đẳng, cùng hồi
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đã tùy hỷ hồi
hướng với các việc phước nghiệp nhiều hơn như
trước đã nói; nếu so với các chúng Bồ-tát dùng
hữu sở đắc làm phương tiện tu Tinh tấn tương ưng
các việc phước nghiệp thì trăm ngàn lần trội hơn
cho đến vô cực lần trội hơn. Vì sao? Vì các Bồ-tát
kia tu Tinh tấn tương ưng với các việc phước nghiệp,
lại dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Còn sự
tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát này lấy vô sở
đắc làm phương tiện.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc hằng hà sa số hữu tình,
trong thế giới ba lần ngàn khắp mười phương, đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột; còn có các chúng Bồ-tát,
dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu Tinh tấn tương
ưng với các việc phước nghiệp. Giả sử hằng hà
sa số hữu tình, trong thế giới ba lần ngàn khắp
mười phương, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột và hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột, mà các Bồ-tát này đã trụ hằng hà sa số
đại kiếp, xa lìa tâm loạn động, trụ vào một
duyên, dùng hữu sở đắc làm phương tiện tu hành
Tónh lự. Còn các Đại Bồ-tát được phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì,
đối với giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát
uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế Tôn
trong quá khứ, hiện tại, vị lai; hoặc giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của các bậc Độc giác; hoặc giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của hàng Thanh văn; hoặc các việc phước nghiệp
có được do bố thí, trì giới, tu tập của các hữu
tình. Như vậy tất cả tập hợp lại đầy đủ và
cân nhắc để trước hết phát khởi sự tùy hỷ
vô cùng cao quý, vô cùng thù thắng, vô cùng cao
cả, vô cùng nhiệm mầu không thể nghó bàn, không
thể suy lường, không gì hơn, không gì sánh bằng,
tương ưng với các việc phước nghiệp. Lại đem sự
tùy hỷ tương ưng với các việc phước nghiệp này
cùng các hữu tình chung hưởng một cách bình đẳng,
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này đã tùy hỷ hồi
hướng với các việc phước nghiệp nhiều hơn như
trước đã nói; nếu so với các chúng Bồ-tát dùng
hữu sở đắc làm phương tiện, tu Tónh lự tương ưng
các việc phước nghiệp thì trăm ngàn lần trội hơn
cho đến số vô cực lần trội hơn. Vì sao? Vì các
Bồ-tát kia tu Tónh lự tương ưng các việc phước
nghiệp, dùng hữu sở đắc làm phương tiện. Còn sự
tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát này dùng vô sở
đắc làm phương tiện.
Này
Thiện Hiện, ngoài việc hằng hà sa số hữu tình,
trong thế giới ba lần ngàn khắp mười phương, đều
phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, hướng tới
quả vị Giác ngộ cao tột, còn có các chúng Bồ-tát,
dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu Tónh lự
tương ưng các việc phước nghiệp. Giả sử hằng hà
sa số hữu tình, trong thế giới ba lần ngàn khắp
mười phương, đều phát tâm cầu quả vị Giác ngộ
cao tột, hướng tới quả vị Giác ngộ cao tột mà
các Bồ-tát này đã trụ hằng hà sa số đại kiếp,
suy nghó, quán sát tánh tướng các pháp, dùng hữu
sở đắc làm phương tiện, tu hành Bát-nhã và các
căn lành khác. Còn Đại Bồ-tát được phương tiện
thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì,
đối với giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát
uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế Tôn
trong quá khứ, hiện tại, vị lai; hoặc giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của các bậc Độc giác; hoặc giới uẩn, định
uẩn, tuệ uẩn, giải thoát uẩn, giải thoát tri kiến
uẩn của hàng Thanh văn; hoặc các việc phước nghiệp
có được do bố thí, trì giới, tu tập của các hữu
tình. Như vậy tất cả tập hợp lại đầy đủ và
cân nhắc để trước hết phát khởi sự tùy hỷ
vô cùng cao quý, vô cùng thù thắng, vô cùng cao
cả, vô cùng nhiệm mầu không thể nghó bàn, không
thể suy lường, không gì hơn, không gì sánh bằng,
tương ưng với các việc phước nghiệp. Lại đem sự
tùy hỷ tương ưng với các việc phước nghiệp này,
cùng các hữu tình chung hưởng một cách bình đẳng
và hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thì
Thiện Hiện nên biết, các Bồ-tát này đã tùy hỷ
hồi hướng với các việc phước nghiệp nhiều hơn
như trước đã nói; nếu so với các chúng Bồ-tát
dùng hữu sở đắc làm phương tiện, tu Bát-nhã và
các căn lành tương ưng các việc phước nghiệp thì
trăm ngàn lần trội hơn cho đến vô cực lần trội
hơn. Vì sao? Vì các Bồ-tát kia tu Bát-nhã và các
căn lành tương ưng các việc phước nghiệp, mà dùng
hữu sở đắc làm phương tiện. Còn sự tùy hỷ
hồi hướng của Bồ-tát này thì dùng vô sở đắc làm phương tiện.


<詞 id="67048851">Phẩm 7: ĐỊA NGỤC</詞>
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử thưa Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, phải biết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức
là tánh của trí Nhất thiết, có thể thành tựu
hoàn toàn trí Nhất thiết trí ư?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói!
Lúc
ấy, Xá-lợi Tử lại thưa:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể chiếu sáng tất cả, nên
phải kính lễ; không bị các pháp thế gian làm nhiễm
ô; có thể trừ hết tối tăm; phát được ánh
sáng rực rỡ; thường đem lại sự lợi lạc an vui
cao tột, làm cho những kẻ mù lòa được mắt sáng,
làm ngọn đuốc sáng cho kẻ bộ hành trong tối, đưa
kẻ lạc đường quay về nẻo chánh; hiện rõ tánh
các pháp tức là Niết-bàn; chứng tỏ tất cả pháp
là không sinh, không diệt và là mẹ các Đại
Bồ-tát; là chỗ nương tựa che chở cho những kẻ
không chỗ nương tựa chở che; trừ được tất cả
khổ não của sinh tử; khai thị các pháp, không tánh
là tánh; có thể làm cho chư Phật chuyển bánh xe
pháp vô thượng đủ ba lần với mười hai hành
tướng…
–Bạch Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các
Đại Bồ-tát nên trụ thế nào?
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, các Đại Bồ-tát
nên như Phật mà trụ, suy nghó kính thờ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như suy nghó kính thờ Phật.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thầm nghó: “Do duyên cớ gì hôm
nay Xá-lợi Tử lại hỏi Phật về việc này?” Nghó
rồi liền hỏi Xá-lợi Tử:
–Vì duyên cớ gì mà hỏi việc này?
Xá-lợi Tử bảo Đế Thích:
–Trước đây, Đức Phật Thế Tôn đã nói: Các chúng Đại
Bồ-tát được phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa hộ trì, nên đã khởi lên sự
tùy hỷ hồi hướng tương ưng với các việc phước
nghiệp và mau chứng được trí Nhất thiết trí hơn
hẳn các Bồ-tát tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh
tấn, Tónh lự, Bát-nhã và các căn lành có sở
đắc. Do duyên cớ đấy, nên hỏi việc này.
Này
Kiều-thi-ca, như hàng trăm, hàng ngàn kẻ mù lòa bẩm
sinh; nếu không có người mắt sáng, dùng phương
tiện dắt dẫn, thì dù có tới gần đi nữa cũng
không thể đi đúng đường, huống chi ở xa làm sao
có thể đi đến được thành lớn giàu có an vui.
Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật-đa trước như những
kẻ mù bẩm sinh, nếu không có Bát-nhã ba-la-mật-đa
tức người sáng mắt dẫn đường thì không thể
đạt tới chánh đạo của Bồ-tát, huống hồ là có
thể chứng nhập thành Niết-bàn!
Này
Kiều-thi-ca, năm pháp Ba-la-mật-đa như Bố thí… phải
dựa vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, gọi là người có
mắt. Lại nhờ sự hộ trì của Bát-nhã ba-la-mật-đa
mới gọi là đến bờ kia.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa như thế nào?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa như
phát khởi sắc, thọ, tưởng, hành và thức. Này
Xá-lợi Tử, như năm thủ uẩn không thể phát khởi.
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng nên biết như vậy.
Xá-lợi Tử, như năm thủ uẩn chẳng phát khởi mà
gọi là phát khởi. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng
lại như vậy, không phát khởi mà gọi là phát khởi.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phát khởi Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy thì thành tựu pháp gì?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Các Đại Bồ-tát phát khởi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy thì hoàn toàn không có sự thành tựu đối
với tất cả pháp. Vì không có sự thành tựu đối
với tất cả pháp mới gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, chẳng lẽ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
thể thành trí Nhất thiết trí sao?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như lời ông nói! Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cũng không thể thành trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, vì như thế là có
sở đắc nên không thể thành được. Như thế là
có danh tưởng nên không thể thành được. Như thế
là có khởi tạo tác nên không thể thành được.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vậy tại sao nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa thành trí Nhất thiết trí?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đối với sự phát khởi trí Nhất thiết trí, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không có sự thành tựu nên mới gọi là thành.
Thiên
đế Thích lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hiếm
có! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không vì sự sinh
diệt tất cả pháp mà hiện ra thế gian; không vì sự
thành hoại tất cả pháp mà xuất hiện ở thế gian,
nhưng lại cùng với thế gian làm lợi ích lớn lao.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện thưa với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khởi lên tư tưởng thế
này: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với tất
cả pháp, hoặc sinh, hoặc diệt, hoặc thành, hoặc
hoại, Đại Bồ-tát này phải liền xa rời Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.”
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Đúng là có nguyên
nhân mà các Đại Bồ-tát xa rời Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy. Nghóa là khởi lên tư
tưởng thế này: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
sở hữu, chẳng phải chân thật, không bền chắc,
không tự tại. Đại Bồ-tát này liền phải xa rời
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.” Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng phải có, chẳng phải không;
chẳng phải hư, chẳng phải thật; chẳng phải bền
chắc, chẳng phải không bền chắc; chẳng phải tự
tại, chẳng phải không tự tại; đối với tất cả
pháp không có sự phân biệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại thưa bạch Phật:
–Phật nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy là để
hiện rõ pháp nào?
Phật bảo:
–Này Thiện Hiện, ta nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như
thế là hoàn toàn không có pháp để hiện rõ. Vì
sao? Vì trong giáo pháp của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, chẳng hiển bày sắc, cũng chẳng hiển bày
thọ, tưởng, hành, thức; chẳng hiển bày quả Dự
lưu, cũng chẳng hiển bày quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán, Độc giác Bồ-đề; cũng chẳng hiển bày
tất cả hạnh của Đại Bồ-tát và quả vị Giác ngộ
cao tột của chư Phật.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là Ba-la-mật-đa rộng lớn?
Phật hỏi Thiện Hiện:
–Do nguyên nhân nào mà ông có ý nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là Ba-la-mật-đa rộng lớn
như vậy?
Thiện Hiện đáp:
–Đối với sắc, Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng làm cho lớn,
chẳng làm cho nhỏ. Đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng chẳng làm cho lớn, chẳng làm cho nhỏ.
Đối với sắc chẳng làm cho tập hợp, chẳng làm cho
tan rã. Đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng làm cho tập hợp, chẳng làm cho tan rã. Đối
với sắc chẳng làm cho có sức, chẳng làm cho không
có sức. Đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng làm cho có sức, chẳng làm cho không có sức.
Như vậy cho đến đối với các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác cũng không làm cho lớn, chẳng làm cho
nhỏ. Đối với sự chứng đắc trí Nhất thiết trí
của Phật cũng không làm cho lớn chẳng làm cho nhỏ.
Đối với các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng
làm cho tập hợp, chẳng làm cho tan rã. Đối với sự
chứng đắc trí Nhất thiết trí của Phật cũng chẳng
làm cho tập hợp, chẳng làm cho tan rã. Đối với
các Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng chẳng làm cho
có sức, chẳng làm cho không có sức. Đối với sự
chứng đắc trí Nhất thiết trí của Phật cũng chẳng
làm cho có sức, chẳng làm cho không có sức. Vì
sao? Vì năm uẩn cho đến trí Nhất thiết trí chẳng
phải lớn, chẳng phải nhỏ, chẳng phải tập hợp,
chẳng phải tan rã, chẳng phải có sức, chẳng phải không có sức.
Vì
tất cả pháp tự tánh đều là không, nếu Đại
Bồ-tát khởi lên tư tưởng như vậy thì chẳng phải
là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì những tư
tưởng như thế chẳng phải là quả Đẳng lưu của
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không có tư tưởng như vầy: “Ta phải cứu
thoát một số hữu tình vào cảnh giới Vô dư y
Niết-bàn.” Nếu có tư tưởng này thời gọi là
có sở đắc lớn; chẳng có sở đắc mới có thể
thành tựu được. Vì sao? Vì hữu tình không sinh,
nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sinh. Vì
hữu tình không tự tánh, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không có tự tánh. Vì hữu tình xa
lìa, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng xa lìa. Vì
hữu tình không thể nghó bàn, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không thể nghó bàn. Vì hữu tình
không có pháp hoại, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa
cũng không có pháp hoại. Vì hữu tình không giác
tri, nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không giác
tri. Vì hữu tình đúng như nghóa, không có sự chứng
ngộ; nên biết Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng đúng như
nghóa, cũng không có sự chứng ngộ. Vì năng lực
của hữu tình chẳng thành tựu, nên biết năng lực
Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng chẳng thành tựu.
Bạch
Thế Tôn, con duyên theo ý này mà nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa
rộng lớn. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đem
lại những thành tựu đại sự.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, Đại
Bồ-tát nào có thể tin hiểu sâu xa, không có sự
ngăn ngại, không nghi ngờ, cũng chẳng nhầm lẫn. Đại
Bồ-tát này qua đời từ chỗ nào mà sinh tới nơi
đây, hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã bao lâu,
đối với nghóa sâu xa của pháp có thể tùy theo đó
mà hiểu rõ?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát này từ mười phương thế giới,
đã phụng sự chư Phật; ở trong pháp hội qua đời,
sinh đến nơi đây. Đại Bồ-tát này đã hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trải qua vô lượng, vô
số đại kiếp; đối với nghóa sâu xa của pháp có
thể theo đó hiểu rõ. Vì sao? Nếu Đại Bồ-tát từ
thế giới phương khác, đã phụng sự Đức Phật, ở
trong pháp hội đó qua đời, sinh đến nơi đây, thì
Đại Bồ-tát này đã gần gũi nhiều chư Phật Thế
Tôn, đã từng hỏi pháp nghóa sâu xa trong đấy, đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hoặc thấy hoặc
nghe, liền nghó rằng: “Hôm nay ta được thấy Phật,
được nghe những điều Phật nói.” Do yếu tố này,
nếu nghe thuyết giảng về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, dùng tai lắng nghe cung kính lãnh thọ, chấm dứt sự
nghi ngờ đối với pháp nghóa sâu xa.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát này đã từng cúng dường vô
số chư Phật, đã nhiều kiếp hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa như vậy nên đời này mới có
thể thành tựu được việc như vậy.
Bấy
giờ, Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể lắng
nghe, có thể quan sát được, có thể phát khởi, có
thể nhớ nghó, có thể thị hiện cái này, cái kia,
có thể hiện rõ nơi chốn, thời gian khác nhau, có
thể thuyết giảng và biểu hiện các tướng trạng và
chỉ rõ ý nghóa sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa
không?
Phật dạy:
–Không thể. Thiện Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa về tự tánh chẳng có gì khác nhau cùng uẩn, xứ,
giới mà có thể chỉ rõ được. Vì sao? Vì tất cả
pháp rốt ráo xa lìa. Chẳng phải pháp xa lìa là có
thể chỉ rõ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Thiện Hiện
nên biết, lìa uẩn, xứ, giới cũng không thể giác
ngộ được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì
ngay nơi uẩn, xứ, giới có thể hiểu được các
pháp rốt ráo xa lìa, nên gọi là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Thế nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cùng với
uẩn, xứ, giới không hai không khác.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả pháp là rốt ráo không, là
xa lìa tánh, là vónh viễn vắng lặng nên gọi là
chẳng thể nắm bắt được. Vì ta chẳng thể nắm bắt
được nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, lúc nào không còn tưởng, cũng
không có lời nói để thi thiết về các tưởng, khi
đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát phải tích chứa công
hạnh lâu như vậy mới có thể siêng năng tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ở đây nên phân biệt, vì căn cơ của các Bồ-tát
khác nhau. Thiện Hiện nên biết, có Đại Bồ-tát từ
lúc mới phát tâm, đã gặp thiện hữu chân chánh,
dùng phương tiện giúp đỡ, nên có thể tu học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ngay. Đại Bồ-tát này,
có phương tiện thiện xảo nên chẳng hủy báng Chánh
pháp; chẳng thấy các pháp có tăng, có giảm; thường
không xa lìa chánh hạnh của Bồ-tát; thường không
xa lìa chư Phật Bồ-tát; thường gieo trồng căn lành
để thân tâm thanh tịnh; nghiêm đem
lại sự thành tựu cho hữu tình, làm nghiêm tịnh
cõi Phật, để mau chứng được trí Nhất thiết
trí. Có những thiện nam, trụ Bồ-tát thừa, dù đã
từng được gặp trăm ngàn Đức Phật, được ở
chỗ các Đức Phật mà tu hành phạm hạnh, nhưng lấy
hữu sở đắc làm phương tiện, nên không thể tu
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nghe thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, chẳng sinh lòng tin hiểu, nên
liền bỏ đi. Vì sao? Vì những thiện nam trụ Bồ-tát
thừa này, ở chỗ Đức Phật quá khứ, đã từng
nghe thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng
sinh cung kính. Vì không cung kính nên không thường
lắng nghe. Vì chẳng thường lắng nghe nên không thể
thân gần được. Vì không gần gũi nên không thể
thỉnh hỏi. Vì chẳng thỉnh hỏi nên không thể tin hiểu.
Vì không tin hiểu nên bỏ chúng mà đi. Do nguyên nhân
này, làm cho nghiệp thiếu chánh pháp càng tăng
trưởng. Do sức mạnh của thói quen từ đời trước,
nay nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này lại
bỏ đi nữa, chẳng sinh cung kính, nên không thể tin
nhận. Vì không tin nhận, nên hoặc thân, hoặc tâm
đều chẳng hòa hợp. Vì không hòa hợp, nên không
thể hiểu rõ nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa này. Đối với nghóa lý sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa, người ấy không thể tin nhận
được, chẳng lắng nghe được, chẳng hiểu rõ được,
chẳng quán sát được, nên làm cho nghiệp thiếu
chánh pháp tăng trưởng. Do nghiệp này, nên nghiệp
tội về ác tuệ tăng trưởng. Bởi nghiệp này nên
khi nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa liền nhàm chán,
hủy báng, vứt bỏ.
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này,
mà đã nhàm chán hủy báng, vứt bỏ Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì nên biết tức là nhàm chán,
hủy báng, vứt bỏ trí Nhất thiết trí của chư Phật
ba đời. Do nguyên nhân này làm cho ác nghiệp tăng
trưởng, rất nặng. Từ nghiệp này nên bị đọa vào
địa ngục lớn, trải qua thời gian lâu dài chịu lấy
khổ cực. Nghóa là ác nghiệp và thói hư từ đời
trước nặng nề, nên căn lành của sự giác ngộ
trí tuệ yếu ớt, phước đức cạn mỏng nên tổn
mình hao người. Đối với Phật, Pháp, Tăng, tuy có
được chút phần tin, ưa, nhưng vì ngu si nên không
thể phân biệt chỗ cạn sâu của chánh pháp. Đối
với Đại thừa, tự hủy báng nhàm chán, xả bỏ;
khiến cho các hữu tình mới học chánh pháp cũng
hủy báng, chán bỏ đối với Đại thừa, còn bảo
rằng: “Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng phải thật
lời Phật, chẳng nên tu học.” Họ đã làm cho người
khác hủy báng Bát-nhã, tự thân họ đối với
Bát-nhã càng hủy báng hơn. Họ đã hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì đối với trí Nhất
thiết cũng hủy báng sâu nặng. Do năng lực hủy
báng trí Nhất thiết một cách sâu nặng, nên đối
với Phật, Pháp, Tăng cũng hủy báng sâu nặng. Từ
việc tạo ra nghiệp ác quá nặng này, nhân duyên các
ác nghiệp tăng trưởng nên đọa vào địa ngục lớn,
lãnh chịu khổ cực dữ dội, hàng trăm ngàn năm
chẳng được giải thoát. Họ do tội nặng ấy nên
trong thế giới này, phải ở địa ngục lớn này đến
địa ngục lớn khác, cho đến khi kiếp hỏa, kiếp
thủy, kiếp phong chưa xuất hiện đều lãnh chịu những
cực khổ dữ dội. Nếu ở thế giới này, tùy theo
thời gian, ba kiếp thủy, hỏa, phong khởi lên, mà do
nghiệp ác nặng nề của họ vẫn chưa hết thì sau khi
qua đời, thọ sinh ở thế giới khác, vẫn bị đọa
vào địa ngục lớn giống như trước, để chịu khổ
cực nặng nề suốt trăm ngàn năm. Vì người kia tội
nặng, nên ở thế giới phương khác, vẫn ở hết
địa ngục lớn này đến địa ngục lớn khác, cho đến
khi kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong chưa xuất hiện thì
vẫn lãnh chịu những khổ cực nặng nề.
Nếu
ở thế giới phương khác, ba kiếp thủy, hỏa, phong
tùy lúc khởi lên; họ vì ác nghiệp nặng nề chưa
hết được, nên sau khi qua đời, thọ sinh ở thế
giới phương khác nữa, cũng đọa vào địa ngục như
trước, lãnh chịu cực khổ nặng nề hơn trăm ngàn
năm. Vì tội nặng, nên dù ở thế giới phương
khác, vẫn đọa hết địa ngục lớn này, đến địa
ngục lớn khác; cho đến lúc ba kiếp hỏa, thủy, phong
chưa xuất hiện, vẫn lãnh chịu khổ cực nặng nề. Cứ
như thế chuyển đi mãi, lần lượt khắp các địa
ngục lớn trong mười phương, chịu các thứ khổ cực
nặng nề. Nếu các thế giới khắp mười phương kia,
khi kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong khởi lên, vì
nghiệp ác nặng nề vẫn chưa dứt, nên sau khi qua đời,
lại sinh trở lại vào địa ngục lớn của thế giới
Kham nhẫn này, từ địa ngục lớn này đến địa ngục
lớn khác, cho đến kiếp hỏa, kiếp thủy, kiếp phong
chưa khởi lên, lãnh chịu khổ cực nặng nề. Nếu
trong thế giới này, ba kiếp hỏa, thủy, phong tùy lúc
khởi lên; vì nghiệp ác của họ sâu nặng chưa dứt,
nên sau khi qua đời, sinh trở lại thế giới phương
khác nữa, trải qua khắp các địa ngục lớn chịu cực
khổ nặng nề. Cứ luân hồi mãi như vậy, trải qua
vô số kiếp, cho đến khi năng lực của nghiệp tội
hủy báng chánh pháp yếu dần đi, vừa được ra
khỏi địa ngục lại đọa làm loài bàng sinh, xoay
chuyển như vậy đến hết cõi này tới phương khác,
nhiều kiếp loanh quanh chịu các thứ khổ. Khi năng lực
của nghiệp tội phỉ báng chánh pháp yếu dần, họ
mới thoát khỏi loài bàng sinh, nhưng lại đọa vào
loài quỷ, hết cõi này đến phương khác, xoay chuyển
lần hồi, trải qua vô số kiếp, chịu đủ mọi thống khổ.
Cuối
cùng, khi thế lực của nghiệp phỉ báng pháp sắp
hết, họ mới ra khỏi quỷ giới, được sinh vào cõi
người. Tuy được làm người, nhưng ở nơi hạ
tiện, mù, điếc, câm, ngọng, nhiều bệnh tật, nghèo
cùng, xấu xí, ngu si, bị mọi người khinh chê. Dù sinh
đến chỗ nào cũng khổ nhiều vui ít, không được
nghe đến danh hiệu Phật, Pháp, Tăng. Vì sao? Vì các
ác nghiệp phỉ báng Tam bảo nên họ phải chuốc lấy
đầy đủ các loại quả khổ như vậy.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, tội hủy báng pháp và nghiệp vô gián, hai
hành động ác này là tương tợ chăng?
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Chớ bảo rằng tội này tương tợ nghiệp vô gián. Vì sao?
Năm nghiệp vô gián tuy đưa đến quả khổ nặng nề,
nhưng không thể sánh với tội hủy báng chánh pháp.
Nghóa là tội kia khi nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, hủy báng chống nghịch, nói rằng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này chẳng phải thật lời Phật nói,
không nên tu học, chẳng phải pháp, chẳng phải luật,
chẳng phải lời Đại sư dạy. Do nguyên nhân này nên
tội kia rất nặng.
Xá-lợi
Tử, người hủy báng pháp này là tự hủy báng
chánh pháp còn dạy người hủy báng. Tự hoại thân
mình, còn dạy người khác hoại. Tự uống thuốc độc
còn khiến người khác uống theo. Tự mất quả vui
được sinh thiện và quả giải thoát, còn làm cho
người khác mất luôn. Tự đưa thân mình vào địa
ngục lửa, còn làm cho người khác bị như vậy. Bản
thân chẳng tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa còn
dạy người khác, khiến họ không tin hiểu, u mê điên
đảo, tự chìm trong biển khổ, cũng lôi người chìm theo.
Xá-lợi
Tử, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, Ta
còn không muốn để cho kẻ phỉ báng chánh pháp kia
nghe đến danh tự huống hồ vì họ mà thuyết.
Xá-lợi
Tử, kẻ hủy báng chánh pháp kia, Ta còn không cho
các thiện nam trụ Bồ-tát thừa nghe đến tên, huống
là mắt thấy, sao lại cho ở chung được?
Xá-lợi
Tử, đối với kẻ hủy báng chánh pháp kia, Ta còn
chẳng cho mặc áo ca-sa huống hồ nhận sự cúng dường.
Vì sao? Xá-lợi Tử, những kẻ hủy báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, thì phải biết đó là kẻ phá
hoại chánh pháp, đọa vào loài đen tối như ốc sên
dơ bẩn, dơ mình bẩn người như đống phân thối.
Những kẻ nào tin dùng lời của kẻ phá hoại pháp,
cũng chuốc lấy khổ lớn như đã nói ở trước.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, do duyên cớ gì mà Như Lai chẳng nói về
hình dạng thân thể lớn nhỏ mà kẻ hủy báng chánh
pháp này phải lãnh chịu khi đọa vào ác thú?
Phật bảo:
–Xá-lợi Tử, thôi, chẳng nên nói về hình dạng thân thể mà
kẻ phá hoại chánh pháp phải lãnh thọ vào đời
sau. Vì sao? Nếu Ta nói đầy đủ hình dạng cảnh giới
ấy thì kẻ kia nghe được rất kinh sợ, phải thổ
huyết cho đến mất mạng hoặc đau khổ đến chết, tâm
quá buồn lo như trúng tên độc, thân khô héo dần
như mạ đứt gốc. Vì sợ kẻ kia nghe nói về kẻ hủy
báng chánh pháp, phải thọ thân quá xấu xí khổ sở
như vậy, luôn tự kinh hoàng tan thân mất mạng. Ta
thương xót kẻ kia nên không thể vì ông mà nói.
Xá-lợi
Tử lại thỉnh lần thứ hai, lần thứ ba, xin Như Lai
nói về hình thể kia để làm sự răn dạy sáng suốt
cho đời sau, biết được tội hủy báng chánh pháp,
thân chịu khổ cực nặng nề mà không gây ra tội này nữa.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Trước Ta đã nói về tội của kẻ hủy hoại chánh pháp,
lãnh chịu cảnh giới khổ sở, đủ làm sự răn dạy
sáng suốt cho đồng loại ở đời sau. Các thiện
nam… nghe ta nói về quả báo tội hủy báng chánh
pháp như trước, thà bỏ thân mạng quyết không hủy
báng chánh pháp, đừng để tự thân phải chịu khổ cực ở đời sau.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có những thiện nam thông minh, nghe Đức
Phật nói: “Người hủy báng chánh pháp, đời sau
phải chịu khổ lớn lâu dài”, nên khéo giữ gìn
nghiệp thân, miệng, ý. Vì sao? Đừng để tự thân
phải vì các nghiệp ác ấy mà làm người trong cảnh
giới ác, chịu khổ lâu dài.
Bạch
Thế Tôn, sự tạo tác, làm cho nghiệp hủy hoại
chánh pháp tăng trưởng há chẳng phải do các nghiệp
ác huân tập từ đời trước ư?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Trong chánh pháp và
Tỳ-nại-da của Ta sẽ có những kẻ xuất gia ngu si. Tuy
họ gọi Ta là Bậc Đại Sư nhưng lại hủy báng chống
nghịch những gì Ta nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện nên biết, nếu hủy báng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa tức là hủy báng quả vị Giác ngộ cao tột.
Nếu hủy báng quả vị Giác ngộ cao tột, tức là hủy
báng trí Nhất thiết trí. Nếu có hủy báng trí Nhất
thiết trí tức là hủy báng Phật, Pháp, Tăng bảo.
Nếu có hủy báng Phật, Pháp, Tăng bảo thì liền
nhận lấy vô biên nghiệp tội. Nếu đã nhận lấy vô
biên nghiệp tội thì liền chuốc lấy vô biên khổ báo.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Người ngu si kia, do bao nhiêu nguyên nhân mà hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, do bốn nguyên nhân. Những gì là bốn? Một là
bị các tà ma lừa gạt. Hai là không tin hiểu pháp
thâm sâu. Ba là không siêng năng tinh tấn, say đắm
năm uẩn nên bị các ác tri thức khống chế. Bốn là
ôm nhiều sân giận, ưa làm việc ác, thích đề cao
mình, khinh chê người khác.
Người
ngu si do có đủ bốn nguyên nhân này, nên hủy báng
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì vậy nên đời sau phải cực khổ gian nan.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048852">Quyển 545</卷>
<詞 id="67048853">Phẩm 8: THANH TỊNH</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại thưa với Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, những người ngu si chẳng siêng tinh tấn,
đủ các ác hạnh, căn lành cạn mỏng, ám độn vô
cầu, ít nghe kém tuệ, bị ác tri thức khống chế,
chẳng phụng sự bạn lành, chẳng ưa thỉnh hỏi, chẳng
siêng năng tu học những điều thắng thiện, nên khi
nghe Phật thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thật là
khó tin hiểu?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói!
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này thâm sâu như thế nào mà khó tin,
khó hiểu?
Phật bảo:
–Thiện Hiện, sắc chẳng phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao?
Vì sắc lấy không tánh làm tự tánh. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải trói buộc, chẳng phải cởi
mở. Vì sao? Vì thọ, tưởng, hành, thức lấy không
tánh làm tự tánh.
Thiện
Hiện, khoảng trước của sắc chẳng phải buộc, chẳng
phải mở. Vì sao? Khoảng trước của sắc lấy không
tánh làm tự tánh. Khoảng sau của sắc chẳng phải
buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì khoảng sau của sắc
lấy không tánh làm tự tánh. Khoảng giữa của sắc
chẳng phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì khoảng
giữa của sắc lấy không tánh làm tự tánh. Khoảng
trước của thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì khoảng trước của
thọ, tưởng, hành, thức lấy không tánh làm tự
tánh. Khoảng sau của thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì khoảng sau của
thọ, tưởng, hành, thức lấy không tánh làm tự
tánh. Khoảng giữa của thọ, tưởng, hành, thức
chẳng phải buộc, chẳng phải mở. Vì sao? Vì khoảng
giữa của thọ, tưởng, hành, thức lấy không tánh làm tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất khó tin
hiểu. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cực khó tin hiểu!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Vì
sao? Này Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức quả thanh tịnh.
Quả thanh tịnh tức sắc thanh tịnh. Vì sao? Vì sắc thanh
tịnh và quả thanh tịnh này là không hai, không có hai
phần, không phân biệt, không chấm dứt. Thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh tức quả thanh tịnh. Quả thanh
tịnh tức thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh. Vì sao?
Vì thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh và quả thanh
tịnh là không hai, không có hai phần, không phân
biệt, không chấm dứt.
Này
Thiện Hiện, sắc thanh tịnh tức là trí Nhất thiết
thanh tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh tức là sắc thanh
tịnh. Vì sao? Vì sắc thanh tịnh và trí Nhất thiết này
là không hai, không khác, không có hai phần, không
chấm dứt. Thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh tức
là trí Nhất thiết thanh tịnh. Trí Nhất thiết thanh tịnh
tức là thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh. Vì sao?
Vì thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh và trí Nhất
thiết thanh tịnh này là không hai, không khác, không
có hai phần, không chấm dứt.
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử thưa Đức Phật:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là thâm
sâu?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này có thể chiếu rõ
được?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì hết sức là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa là ánh quang
minh lớn?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì là thanh tịnh vô cùng.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa vónh viễn
không tương tục?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa vốn không
tạp nhiễm?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì là thanh tịnh vô cùng.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không chứng
đắc, không hiện quán?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không có chỗ
sinh khởi?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này rốt ráo không
sinh?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này chẳng sinh ở Dục
giới, chẳng sinh ở Sắc giới, chẳng sinh ở Vô sắc
giới?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này không biết, không
hiểu nỗi?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa này không
biết không hiểu ở những pháp nào?
Phật dạy:
–Không biết, không hiểu đối với sắc. Vì sao? Vì rất là
thanh tịnh. Không biết không hiểu đối với thọ,
tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa đối với trí
Nhất thiết không hao tổn, không lợi ích?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa không lấy,
không bỏ đối với tất cả pháp?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rất là thanh tịnh.
Bấy
giờ, Thiện Hiện cũng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã thanh tịnh nên sắc thanh tịnh?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã thanh tịnh nên thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo tịnh.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã thanh tịnh nên quả thanh tịnh?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã thanh tịnh nên trí Nhất thiết thanh
tịnh?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo tịnh.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã thanh tịnh nên không chứng đắc, không hiện quán.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo tịnh.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã vô biên nên sắc vô biên?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì ngã vô biên nên thọ, tưởng, hành,
thức vô biên?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát có thể hiểu thế này:
Đây là Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa chẳng phải
bờ này, chẳng phải bờ kia, chẳng phải ở khoảng
giữa?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì rốt ráo thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát khởi lên tư tưởng xả
bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa là xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này chấp trước danh, chấp trước tướng.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật kỳ lạ! Bạch Thiện Thệ, thật hiếm
có! Ngài đã khéo vì chúng Đại Bồ-tát khai thị,
phân biệt rốt ráo chấp tướng đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thế nào là Đại Bồ-tát khởi lên sự chấp tướng
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Thiện Hiện đáp rằng:
–Nếu Đại Bồ-tát khởi lên tư tưởng chấp trước cái
không đối với sắc cho là không. Đối với thọ,
tưởng, hành, thức cho là không, rồi khởi lên
chấp trước tưởng không ấy. Đối với pháp quá
khứ cho là pháp quá khứ, rồi khởi lên chấp
trước tưởng về pháp quá khứ. Đối với pháp vị
lai cho là pháp vị lai, rồi khởi lên chấp trước
tưởng về pháp vị lai. Đối với pháp hiện tại cho
là pháp hiện tại, rồi khởi lên tưởng chấp trước
pháp hiện tại. Nghóa là các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, khi mới phát tâm phước đã khởi lên như
vậy nên gọi là chấp tướng.
Khi
ấy Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện rằng:
–Dựa vào đâu mà gọi như vậy là chấp tướng?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu bảo đây là tâm đại Bồ-đề, hoặc chấp đây là
tâm Bồ-đề rồi bắt đầu hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột thì gọi là chấp trước.
Kiều-thi-ca, tâm vốn tánh không, không thể hồi
hướng. Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, nếu khởi
chấp rằng: “Ta hướng tới Đại thừa.” Tất cả
như thế gọi là chấp trước tướng. Vì thế đối
với quả vị Giác ngộ cao tột, các chúng Đại
Bồ-tát muốn thị hiện, khuyến khích, hướng dẫn, khen
ngợi các hữu tình hướng tới Đại thừa, nên
tùy theo thật tướng mà thị hiện, khuyến khích, hướng
dẫn, khen ngợi các hữu tình kia; nếu có thể thị
hiện, để khuyến khích, hướng dẫn, ngợi khen các
hữu tình kia thì đối với chính họ không làm tổn
hại, cũng chẳng làm tổn hại kẻ khác. Đây là chỗ
đã được các Như Lai chấp nhận. Kiều-thi-ca,
các thiện nam an trú Đại thừa, nếu có thể thị
hiện, để khuyến khích, hướng dẫn, khen ngợi các
hữu tình, hướng tới Bồ-tát thừa như thế, liền
có thể xa lìa được tất cả sự chấp trước.
Bấy
giờ, Thế Tôn khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Nay ông có thể vì các Bồ-tát mà nói
một cách khéo léo về tướng chấp trước, làm cho
các Bồ-tát giác ngộ, xa lìa. Lại có những chấp
trước vi tế này nữa, Ta sẽ nói cho ông, ông nên
lắng nghe cho kỹ, suy nghó cho sâu.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, xin Ngài hãy nói, chúng con rất muốn nghe!
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các thiện nam an trú Đại thừa, muốn tới quả
vị Giác ngộ cao tột đối với các Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, phải đem tâm thanh tịnh tin, giữ lấy
tướng để nhớ nghó. Tùy theo sự giữ lấy tướng
gọi là chấp trước. Vì sao? Vì sự giữ lấy tướng
đều gọi là chấp trước. Nếu đối với các pháp
vô lậu, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trong
quá khứ, hiện tại và vị lai đều rất tùy hỷ; lại
đem căn lành của sự tùy hỷ này ban cho các hữu
tình một cách bình đẳng, cùng hồi hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột, cũng gọi là chấp trước. Vì
sao? Vì thật tánh các pháp chẳng phải quá khứ,
chẳng phải hiện tại, chẳng phải vị lai; xa lìa ba đời,
chẳng phải lìa ba đời mới có thể hồi hướng
được. Pháp lìa ba đời không thể giữ lấy tướng,
không thể duyên theo, cũng là việc không thấy nghe hiểu biết.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật tánh các pháp rất thâm sâu.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì bản tánh xa lìa.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh
thâm sâu?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì bản tánh thanh tịnh.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa bản tánh
thanh tịnh?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì bản tánh xa lìa.
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa hoàn toàn nên kính lễ.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp bản tánh là xa lìa. Thiện Hiện
nên biết, nếu bản tánh của tất cả pháp là xa lìa
thì tức là Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì Như Lai
chứng biết thật tánh các pháp là không tạo, không tác.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, vì vậy Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
có sự chứng đắc đối với tất cả pháp nên gọi
là Hiện Đẳng Giác.
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì tất cả pháp đồng một tánh, chẳng phải
hai. Thiện Hiện nên biết, các pháp một tánh tức
là không tánh. Các pháp không tánh tức là một
tánh. Như vậy các pháp một tánh hay không tánh đều
là tánh vốn thật. Tánh vốn thật này tức là một
tướng, được gọi là không tướng. Thế nên Thiện
Hiện, đối với tất cả pháp, tất cả Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác không có sự chứng đắc, nên gọi
là Hiện Đẳng Giác. Vì sao? Vì bản tánh các pháp
chỉ có một, không hai.
Thiện
Hiện nên biết, bản tánh các pháp tức chẳng phải
bản tánh. Chẳng phải bản tánh đấy tức là bản
tánh; biết được như vậy thì có thể xa lìa tất cả sự chấp trước.
Thiện Hiện lại thưa:
–Bạch Thế Tôn, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa khó có thể
hiểu biết?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì không có người hiểu biết.
Thiện Hiện lại thưa:
–Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể nghó bàn.
Phật dạy:
–Đúng vậy, chẳng phải tất cả tâm đều có thể biết rõ được.
Thiện Hiện lại thưa:
–Như vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa không có sự tạo tác?
Phật dạy:
–Đúng vậy! Vì những sự tạo tác ấy chẳng thể nắm bắt được.
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
thế nào?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nếu không hành sắc là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa; nếu không hành thọ, tưởng,
hành, thức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát chẳng hành sắc không
tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc chẳng hành
thọ, tưởng, hành, thức không tức là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nếu không hành sắc,
không viên mãn tướng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu không hành thọ, tưởng, hành, thức và không
viên mãn tướng là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì
sao? Vì sắc không viên mãn tức là chẳng phải sắc.
Thọ, tưởng, hành, thức không viên mãn tức không
phải thọ, tưởng, hành, thức. Nếu không hành như
vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật hy hữu! Bạch Thiện Thệ, thật kỳ lạ!
Ở trong những sự chấp trước mà nói tướng
không chấp trước.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nếu không hành sắc, không
có sự chấp tướng tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nếu không hành thọ, tưởng, hành,
thức, không có sự chấp tướng tức là hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát nếu thường hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, thì đối với
sắc chẳng sinh chấp trước; đối với thọ, tưởng,
hành, thức chẳng sinh chấp trước; đối với quả
Dự lưu chẳng sinh chấp trước; đối với quả Nhất
lai, Bất hoàn, A-la-hán chẳng sinh chấp trước; đối
với Độc giác Bồ-đề chẳng sinh chấp trước; đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật chẳng
sinh chấp trước; đối với trí Nhất thiết cũng
chẳng sinh chấp trước. Vì sao? Vì không chấp trước
nên không trói buộc, vượt qua tất cả, gọi là trí
Nhất thiết. Thiện Hiện, như vậy các Đại Bồ-tát
vượt qua tất cả chấp trước để hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật hy hữu! Bạch Thiện Thệ, thật kỳ lạ!
Như vậy sự chứng pháp tánh của Bát-nhã
ba-la-mật-đa rất là thâm sâu, nếu nói hay không nói
đều không tăng giảm.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Thí như hư không,
giả sử hết thọ lượng của chư Phật hoặc khen hoặc
chê mà hư không kia không tăng, không giảm. Pháp
tánh thâm sâu cũng lại như vậy, hoặc nói hoặc
chẳng nói đều không tăng, không giảm.
Này
Thiện Hiện, thí như người do biến hóa đối với sự
khen chê đều không vui, không buồn, không tăng, không
giảm. Pháp tánh thâm sâu cũng lại như vậy, hoặc
nói, hoặc không nói đều như vậy, vốn không thay đổi.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa là việc rất khó. Nghóa là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa tu hoặc chẳng tu, cũng không tăng,
không giảm, không tiến, không thoái. Các Đại
Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như tu hư không
hoàn toàn không sở hữu. Nghóa là trong ấy, không
có pháp nào là có thể nắm bắt, mà siêng tu học
cho đến quả vị Giác ngộ cao tột thường không có sự thoái lui.
Bạch
Thế Tôn, chúng con là hàng hữu tình, đều phải kính
lễ các Đại Bồ-tát, vì đó là bậc mặc áo giáp
đại công đức. Vì sao? Các Đại Bồ-tát vì độ
hữu tình, nên mặc áo giáp công đức. Ví như muốn
chiến tranh với hư không phải mặc áo giáp kiên cố.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát vì độ hữu tình nên
mặc áo giáp công đức, như vị tướng hùng dũng
muốn đem hư không để chỗ cao hơn.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất là dũng mãnh, mặc
áo giáp công đức, vì các hữu tình như hư không,
pháp giới, pháp tánh, nên muốn đạt đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát đạt được đại Tinh
tấn ba-la-mật-đa vì tất cả pháp như hư không, nên
mặc áo giáp công đức.
Bạch
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát rất là hiếm có, vì các
loài hữu tình như hư không, giải thoát khổ sinh tử
như hư không, được Niết-bàn an lạc như hư không,
nên mặc áo giáp công đức.
Bấy
giờ, trong hội có một vị Bí-sô chắp tay hướng về Phật thưa:
–Bạch Thế Tôn, con phải kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nghóa là Bát-nhã ba-la-mật-đa này không pháp nào
có thể sinh, không pháp nào có thể diệt.
Khi
ấy, Thiên đế Thích hỏi Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa phải
học như thế nào?
Thiện Hiện đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật-đa phải như
hư không tinh tấn tu học.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền bạch Phật:
–Đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa, nếu các thiện nam, thiện
nữ chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn
tu học, như lý suy nghó, biên chép, giảng thuyết,
truyền bá rộng rãi. Con sẽ hộ trì không để tổn hại buồn phiền.
Bấy
giờ, Thiện Hiện bảo Đế Thích:
–Ông thấy có pháp nào để hộ trì không?
Thiên đế Thích nói:
–Thưa Đại đức, không! Tôi không thấy có pháp để hộ trì.
Thiện Hiện bảo:
–Nếu Đại Bồ-tát trụ như Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
nói tức là hộ trì. Ai lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa,
nhân và phi nhân muốn làm hại họ liền được
thuận tiện ngay. Kiều-thi-ca, nếu muốn hộ trì các
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; chẳng khác
gì có người phát khởi sự tinh tấn siêng năng hộ
trì hư không. Nếu muốn hộ trì các Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thì chỉ uổng công nhọc
nhằn, hoàn toàn không ích gì. Kiều-thi-ca, ý ông nghó
sao? Ai có thể giữ được tiếng vang không?
Thiên đế Thích nói:
–Thưa Đại đức, không!
Thiện Hiện bảo: –Kiều-thi-ca,
nếu muốn hộ trì các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng lại như
vậy, uổng công nhọc nhằn, hoàn toàn không có lợi
ích gì. Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, dù biết các pháp đều như tiếng
vang, mà chẳng xem thấy, cũng chẳng chỉ rõ. Vì tất
cả pháp hoàn toàn không sở hữu và chẳng thể
nắm bắt được. Nếu Đại Bồ-tát trụ được như
vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Bấy
giờ, do sức oai thần của Thế Tôn, nên khiến cho
bốn Đại thiên vương, Thiên đế Thích, Đại Phạm
vương và tất cả chúng trời trong thế giới ba lần
ngàn này cùng đi đến chỗ Phật, đảnh lễ sát chân
Ngài, rồi đứng qua một bên. Nhờ thần lực của
Phật, nên khắp mười phương thế giới, đều thấy
được ngàn Đức Phật đang thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật-đa; nghóa phẩm, danh tự đều giống như nơi
đây. Vị đứng đầu chúng Bí-sô, thỉnh thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa đều tên Thiện Hiện. Vị đứng
đầu các chúng trời, vấn nạn Bát-nhãn Ba-la-mật-đa
đều tên Đế Thích.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột,
tức khi ấy lấy danh hiệu này, cũng ở chỗ này
thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Trong hiền kiếp chư
Phật đời vị lai sẽ lấy danh hiệu này, cũng ở chỗ
này, tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa.


<詞 id="67048854">Phẩm 9: KHEN NGỢI</詞>
Bấy
giờ, Cụ thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này chỉ có danh tự.
Danh tự như vậy cũng chẳng thể nắm bắt được, chỉ
dựa vào lời nói vay mượn thi thiết mà có. Thế
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng không sở hữu, thật
chẳng thể nắm bắt được danh tự Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Hai pháp này lần lượt tương tợ, đồng
không sở hữu đều chẳng thể nắm bắt được. Do
đâu Phật nói khi Bồ-tát Từ Thị chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột thì lấy danh hiệu này? Cũng ở
chỗ này tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, khi
ấy chẳng chứng sắc không; chẳng chứng thọ, tưởng,
hành, thức không; chẳng chứng sắc trói buộc; chẳng
chứng thọ, tưởng, hành, thức trói buộc; chẳng
chứng sắc cởi mở; chẳng chứng thọ, tưởng,
hành, thức cởi mở; tức là lấy các hành tướng
như vậy mà nói. Bồ-tát Từ Thị sẽ chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột liền lấy tên này, cùng ở
tại nơi đây thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất là thanh
tịnh?
Phật dạy:
–Thiện Hiện, vì sắc thanh tịnh, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa rất là thanh tịnh. Vì thọ, tưởng, hành, thức
thanh tịnh, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất là
thanh tịnh. Vì hư không thanh tịnh, nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa rất là thanh tịnh. Vì sắc không ô
nhiễm, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất là thanh
tịnh. Vì thọ, tưởng, hành, thức không ô nhiễm,
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất là thanh tịnh. Vì
hư không không ô nhiễm, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa rất là thanh tịnh. Vì tất cả pháp có nhiễm
và không nhiễm đều chẳng thể nắm bắt được, nên
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa rất là thanh tịnh.
Cụ
thọ Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ chỉ nghe danh
hiệu, công đức của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này mà được lợi ích hoàn hảo, rộng lớn; huống
gì thọ trì, đọc tụng, tu tập, biên chép, thuyết
giảng, truyền bá rộng rãi. Các thiện nam, thiện nữ
này, không chết bất ngờ cũng không bệnh đột ngột
và cũng không bị các tai họa xảy đến, thường
được vô lượng trăm ngàn Thiên thần, cung kính
vây quanh, đi theo hộ trì. Vào ngày mồng tám, ngày
thứ mười bốn, ngày thứ mười lăm của tháng có
trăng và tháng không có trăng, nếu các thiện nam,
thiện nữ, dù an trụ hay đi đến bất cứ một chỗ
nào mà đọc tụng, thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thì sẽ được vô biên công đức, lợi ích thù thắng.
Phật bảo:
–Thiện Hiện, đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Các
thiện nam, thiện nữ này đọc tụng, tuyên thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên vô lượng Thiên
thần thường đến cung kính vây quanh hộ trì. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là ngọc báu vô
thượng của các Trời, Người, A-tố-lạc. Do nguyên
nhân này, các thiện nam, thiện nữ này sẽ được
vô biên công đức và ích lợi.
Lại
nữa Thiện Hiện, khi lắng nghe, thọ trì, đọc tụng,
biên chép cúng dường, tu học, tuyên thuyết…
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thời có nhiều tà ma
làm cản trở. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là ngọc báu lớn đối với các oán thù và trộm
cướp. Thí như ở thế gian có ngọc quý báu, dù để
chỗ nào cũng có nhiều oán thù, trộm cướp.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là của
báu không gì hơn, thường làm cho thế gian an vui lợi ích.
Này
Thiện Hiện, đối với tất cả pháp, Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng
thành, chẳng hoại, chẳng hướng tới, chẳng quay lui,
chẳng kéo theo, chẳng đuổi đi, chẳng lấy, chẳng bỏ,
chẳng dơ chẳng sạch, chẳng tăng, chẳng giảm, chẳng
gần chẳng xa. Vì sao? Vì tất cả pháp hoàn toàn không
sở hữu và đều chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
có sự chứng đắc đối với tất cả pháp, nên
chẳng phải nhiễm ô cũng chẳng phải bị nhiễm ô. Vì
sao? Vì không có pháp nên không thể bị nhiễm ô không có pháp.
Thiện
Hiện nên biết, vì sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa cũng không nhiễm ô. Thọ, tưởng, hành,
thức không nhiễm ô, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa cũng không nhiễm ô. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
không nhiễm ô nên các pháp, sắc… cũng không
nhiễm ô. Nếu đối với nhau như vậy mà không có
sự phân biệt là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
có sự phân biệt, nên đối với tất cả pháp
không lấy, không bỏ, không nói, không chỉ, không
kéo theo, không đuổi đi.
Khi
ấy, có vô lượng trăm ngàn Thiên tử ở giữa hư
không, vui mừng hớn hở, đồng thanh xướng rằng:
–Hôm nay, ở châu Thiệm-bộ này chúng con được thấy Đức
Phật chuyển bánh xe diệu pháp lần thứ hai.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Xe pháp này chẳng phải chuyển lần thứ nhất, cũng
chẳng phải chuyển lần thứ hai. Vì sao? Vì đối với
tất cả pháp, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chẳng vì
sự chuyển đi hay sự hoàn lại mà xuất hiện ở
thế gian; chỉ vì không tánh tự tánh không, nên xuất
hiện ở thế gian. Nếu Đại Bồ-tát biết được như
vậy, không bị sự phân biệt tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Cụ
thọ Thiện Hiện liền bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là Ba-la-mật-đa
rộng lớn, vì hiểu rõ tất cả pháp tự tánh là
không. Tuy hiểu rõ các pháp tự tánh đều là
không, nhưng các Đại Bồ-tát vẫn dựa vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa để không ràng buộc, không đắm
trước tất cả pháp, mà chứng được quả vị Giác
ngộ cao tột, chuyển xe diệu pháp, cứu độ chúng hữu
tình. Tuy chứng Bồ-đề nhưng không thấy sự chứng
đắc. Vì chứng hay chẳng chứng đều chẳng thể nắm
bắt được. Dù chuyển xe pháp mà không thấy có gì
để chuyển, vì pháp có chuyển đi hay hoàn lại đều
chẳng thể nắm bắt được. Mặc dù cứu độ hữu
tình mà không thấy có gì được độ; vì pháp được
thấy hay chẳng được thấy đều chẳng thể nắm bắt được.
Bạch
Thế Tôn, trong giáo pháp thâm sâu của Đại Bát-nhã
ba-la-mật-đa này, việc chuyển xe pháp hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì trong ấy không có
pháp để hiện rõ, không có pháp để chỉ bày,
không có pháp để chứng đắc, không có pháp lưu
chuyển, không có pháp hoàn diệt. Vì sao? Vì tất cả
pháp rốt ráo không sinh, cũng chẳng diệt; vì chẳng
sinh, diệt nên không chuyển đi không hoàn lại.
Bấy
giờ, Thế Tôn bảo Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy! Vì sao? Vì chẳng phải trong pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện có thể có pháp chuyển
đi và pháp hoàn lại, vì tánh của pháp chuyển đi
và hoàn lại là chẳng thể nắm bắt được. Nếu
thường tuyên thuyết khai thị như vậy thì gọi là sự
tuyên thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa khéo léo, thanh
tịnh. Trong đấy, hoàn toàn không có người thuyết,
người nhận, pháp được nói và pháp lãnh thọ.
Đã không có người thuyết, người nghe và pháp
thuyết, thì những người có thể chứng được cũng
chẳng thể nắm bắt được. Vì không có người
chứng, cũng không có người đạt được Niết-bàn,
cũng không có người thuyết pháp làm phước điền;
vì phước điền không có nên tánh phước điền
cũng không có. Sự biểu thị danh ngôn đều chẳng
thể nắm bắt được nên gọi là Ba-la-mật-đa rộng lớn.
Bấy
giờ, Thiện Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa chính là
Ba-la-mật-đa vô biên, như hư không, rộng lớn không
bờ không bến vậy.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không gì sánh bằng vì tất cả pháp
đều chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa xa lìa vì rốt ráo không.
Đấy
là Ba-la-mật-đa khó chinh phục vì tướng tánh các
pháp chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không để dấu vết vì không qua,
không lại, không hình thể.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không tánh vì không qua lại.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô hành vì tất cả pháp không thể chuyển động.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô đoạt, vì tất cả pháp không thể giữ lấy.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô tận cùng với pháp vô tận hằng tương ưng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không sinh, vì tất cả pháp không thể sinh.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không tác, vì các tác giả đều
chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô tri, vì không có sự biết đối với tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô kiến, vì không có sự thấy đối với tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô chuyển, vì những kẻ sống chết
đều chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô hoại, vì khoảng trước, sau và
giữa đều chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa như huyễn, vì các pháp không sinh,
không biểu thị được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa như mộng, vì tánh các ý thức là bình đẳng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không tạp nhiễm, vì tham, sân, si không tự tánh.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô sở đắc, vì chỗ nương tựa
chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không hý luận, vì tất cả pháp vượt
khỏi sự nghó bàn.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô tư lự, vì tất cả pháp không làm dao động.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không chuyển động, vì trụ vào pháp giới.
Đấy
là Ba-la-mật-đa lìa nhiễm, vì tất cả pháp chẳng hư vọng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô đẳng khởi, vì tất cả pháp
không có sự phân biệt.
Đấy
là Ba-la-mật-đa tịch tónh, vì tất cả pháp tướng
đều chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa lầm lỗi, vì tu các công đức để đến bờ kia.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không hữu tình, vì chứng thật tế.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô đoạn, vì tất cả pháp không
khởi lên một cách bình đẳng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa như thật, vì không phân biệt.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không hai bên, vì không chấp trước
đối với tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không tạp hoại, vì tất cả pháp chẳng hòa hợp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không chấp giữ, vì vượt các bậc
Thanh văn và Độc giác.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không tầm tứ, vì đạt đến tánh
bình đẳng của pháp tầm tứ.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô lượng, vì vô lượng pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không khởi, vì lìa ngã pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không phân biệt, vì tánh các sự
phân biệt là bình đẳng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa chẳng thể nắm bắt được, vì đạt
đến tánh chân thật của tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô trước, vì không chấp trước
đối với tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa không nương tựa, vì không chỗ nương tựa.
Đấy
là Ba-la-mật-đa chẳng sinh, vì tất cả pháp hoàn toàn chẳng sinh.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô thường, vì tất cả pháp thường không có tánh.
Đây
gọi là Ba-la-mật-đa khổ, vì làm bức bách phiền
não tánh bình đẳng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô ngã, vì đối với tất cả pháp
không có sự chấp trước.
Đây
gọi là Ba-la-mật-đa rỗng không, vì tất cả pháp
chẳng thể nắm bắt được.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô tướng, vì lìa các tướng của tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô nguyện, vì không có sự thành.
Đây
gọi là Ba-la-mật-đa sức lực, vì không chịu khuất
phục tất cả pháp.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô lượng Phật pháp, vì quá số lượng.
Đấy
là Ba-la-mật-đa vô sở úy, vì nơi tâm rốt ráo
không có sự sợ hãi.
Đấy
là Ba-la-mật-đa chân như, vì tánh của tất cả pháp
này không có biến đổi.
Đấy
là Ba-la-mật-đa tự nhiên, vì tất cả pháp không có tự tánh.
Đấy
là Ba-la-mật-đa trí Nhất thiết trí, vì biết tất cả
pháp không tự tánh.
Phật dạy Thiện Hiện:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như điều ông nói!


<詞 id="67048855">Phẩm 10: TỔNG TRÌ (1)</詞>
Khi
ấy, Thiên đế Thích nghó rằng: “Nếu các thiện nam,
thiện nữ chỉ mới được nghe công đức và danh
hiệu của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, phải biết
những người ấy đã từng cúng dường vô lượng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, phát thệ nguyện rộng,
gieo nhiều căn lành trong quá khứ. Huống gì được
thọ trì, đọc tụng, biên chép, như lý suy nghó, vì
người khác giảng giải, hoặc có thể tùy sức mà
tu hành như sự chỉ dạy, phải biết người này trong
quá khứ đã được ở chỗ vô lượng Đức Phật,
gần gũi cúng dường, gieo nhiều căn lành; đã từng
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, nghe rồi thọ trì, đọc
tụng, suy nghó, diễn nói cho người khác, như sự chỉ
dạy mà tu hành, hoặc có thể hỏi, có thể đáp kinh này, nhờ phước lực đời trước nay mới thành
tựu được việc này. Nếu các thiện nam, thiện nữ
đã từng cúng dường vô lượng Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác, công đức thuần tịnh thì khi nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tâm chẳng kinh sợ, chẳng hoảng
hốt, chẳng e ngại, chẳng lo buồn, chẳng hối tiếc,
chắc thoái lui, chẳng mất đi.”
Bấy
giờ, Thế Tôn biết tâm niệm của Thiên đế Thích liền bảo:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nghó!
Khi
ấy Xá-lợi Tử cũng biết được tâm niệm của
Thiên đế Thích, liền bạch Phật:
–Thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
tin hiểu sâu xa, thọ trì đọc tụng, như lý suy nghó,
biên chép thuyết giảng, truyền bá rộng rãi, tu hành
như sự chỉ dạy, thì phải biết người này như các
Đại Bồ-tát ở địa vị không thoái chuyển. Vì sao?
Nghóa lý của Bát-nhã ba-la-mật-đa này sâu xa, khó
tin, khó hiểu. Nếu ở đời trước tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa không lâu dài, không ở trước
Phật thỉnh hỏi và lãnh thọ; không ở chỗ Phật gieo
nhiều căn lành thì làm sao vừa được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể tin hiểu ngay được?
–Bạch Thế Tôn, nếu các thiện nam, thiện nữ nghe thuyết
nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa, tâm chẳng
tin hiểu, lại phỉ báng chê bai, thì phải biết người
này đời trước đã chê bai phỉ báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì người ngu này căn
lành ít ỏi, không có chí nguyện đúng đắn, gần
gũi bạn ác nên khi nghe nghóa lý sâu xa của Bát-nhã
ba-la-mật-đa, do sức huân tập từ đời trước; nên
chẳng tin, chẳng ưa, tâm chẳng thanh tịnh, chẳng nhẫn
nại, chẳng muốn. Vì sao? Vì đời quá khứ, người
ngu này chưa từng gần gũi chư Phật, Bồ-tát và các
Thánh hiền; chưa từng thỉnh hỏi nghóa lý sâu xa của
Bát-nhã ba-la-mật-đa này.
Bấy
giờ, Thiên đế Thích nói với Xá-lợi Tử:
–Nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất khó
tin, hiểu. Những người có lòng tin chưa lâu dài
muốn tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nghe thuyết
nghóa lý sâu xa trong ấy, không thể tin hiểu, hoặc
sinh hủy báng chưa phải là hiếm có.
Khi
ấy, Thiên đế Thích bạch Phật:
–Nay con kính lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu con kính
lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là kính lễ trí Nhất thiết trí.
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Nếu thường kính
lễ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tức là kính lễ trí
Nhất thiết trí. Vì sao? Này Kiều-thi-ca, chư Phật đã
chứng trí Nhất thiết trí đều từ Bát-nhã
ba-la-mật-đa mà được sinh. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa lại do trí Nhất thiết trí của chư Phật mà có
được. Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát nên hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, nên trụ
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy.
Thiên
đế Thích bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, các Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa thế nào, thì gọi là trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa? Hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thế nào,
thì gọi là học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Phật
bảo Thiên đế Thích:
–Lành thay, lành thay! Chính ông mới có thể thỉnh hỏi nghóa
lý sâu xa này. Ông nhờ Phật lực mới có thể
hỏi Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác về nghóa lý sâu
xa này. Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng trụ vào sắc cũng chẳng
trụ đây là sắc, đây là học sắc. Chẳng trụ thọ,
tưởng, hành, thức; cũng chẳng trụ đây là thọ,
tưởng, hành, thức; đây là học thọ, tưởng, hành, thức.
Này
Kiều-thi-ca, các Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, chẳng học đối với sắc, cũng
chẳng học đây là sắc, đây là chẳng trụ sắc.
Chẳng học đối với thọ, tưởng, hành, thức, cũng
chẳng học đây là thọ, tưởng, hành, thức, đây
là chẳng trụ thọ, tưởng, hành, thức. Kiều-thi-ca,
đấy gọi là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, cũng gọi là trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, cũng gọi là học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa. Bát-nhã ba-la-mật-đa
này khó có thể so lường. Bát-nhã ba-la-mật-đa này
khó có thể chấp giữ. Bát-nhã ba-la-mật-đa này
không có hạn lượng.
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy! Xá-lợi Tử, khi hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa các Đại Bồ-tát chẳng trụ vào
tánh thâm sâu của sắc, cũng chẳng trụ đây là
tánh thâm sâu của sắc; đây gọi là học tánh thâm
sâu của sắc. Chẳng trụ vào tánh thâm sâu của
thọ, tưởng, hành, thức; cũng chẳng trụ đây là
tánh thâm sâu của thọ, tưởng, hành, thức; đây
gọi là học tánh thâm sâu của thọ, tưởng, hành, thức.
Này
Xá-lợi Tử, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
các Đại Bồ-tát chẳng học tánh thâm sâu của sắc;
cũng chẳng học đây là tánh thâm sâu của sắc;
đây gọi là chẳng trụ tánh thâm sâu của sắc. Đối
với thọ, tưởng, hành, thức chẳng học tánh thâm
sâu của thọ, tưởng, hành, thức; cũng chẳng học
đây là tánh thâm sâu của thọ, tưởng, hành,
thức; đây gọi là chẳng trụ vào tánh thâm sâu
của thọ, tưởng, hành, thức.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất thâm sâu, khó có thể so lường,
khó có thể chấp giữ, không có hạn lượng, khó
tin hiểu, chỉ nên thuyết cho các Bồ-tát ở địa vị
không thoái chuyển kia thôi. Vì sao? Vì những vị ấy
nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tâm chẳng hoảng
hốt, sợ hãi, nghi ngờ, tâm rất tin hiểu, chẳng sinh hủy báng.
Khi
ấy, Thiên đế Thích liền hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Nếu có vì các Bồ-tát chưa được thọ ký kia mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thì sẽ mắc lỗi gì?
Xá-lợi
Tử bảo Thiên đế Thích:
–Khi nghe, những người kia sẽ hoảng hốt, sợ hãi, nghi
ngờ, không thể tin hiểu, hoặc sinh hủy báng; như vậy
là đã làm tăng trưởng nghiệp cảm đọa ác thú,
chìm trong ba đường ác, chịu khổ lâu dài nặng nề,
khó chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Vì thế
không nên vì họ mà tuyên thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiên đế Thích thưa:
–Có trường hợp nào, Bồ-tát chưa được thọ ký, nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm chẳng sợ hãi,
hoảng hốt, nghi ngờ, rất tin hiểu, chẳng hủy báng
không?
Xá-lợi Tử đáp:
–Có! Này Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát này đã phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột lâu rồi, đã tu hạnh của
Đại Bồ-tát lâu rồi, chẳng bao lâu sẽ được thọ
ký đại Bồ-đề. Kiều-thi-ca, Đại Bồ-tát nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm chẳng sợ hãi,
hoảng hốt, nghi ngờ, chẳng hủy báng lại rất tin
hiểu, phải biết Đại Bồ-tát này đã được thọ
ký quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu là người chưa
được thọ ký thì bất quá sẽ ở chỗ một Đức
Phật hoặc hai Đức Phật và nhất định sẽ được
thọ ký đại Bồ-đề.
Bấy
giờ, Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như ông nói! Xá-lợi Tử,
Đại Bồ-tát nào học Đại thừa lâu dài, phát đại
nguyện lâu dài, tu đại hạnh lâu dài, cúng dường
nhiều Phật, phụng sự nhiều thiện hữu, căn lành
thành thục, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tâm
chẳng sợ hãi, hoảng hốt và nghi ngờ, tâm tin hiểu
sâu xa, thích lắng nghe, thọ trì, đọc tụng, cung kính
cúng dường, suy nghó đúng lý, thuyết giảng cho người
khác hoặc lại biên chép, như thuyết tu hành thường
chẳng biếng nhác.
Xá-lợi
Tử, do có những nguyên nhân này, nên dù sinh ở
chỗ nào, Đại Bồ-tát này luôn được gặp Phật,
thường nghe chánh pháp, cung kính, cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen. Gặp được Phật đều được Phật
thọ ký không bỏ qua.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bèn bạch Phật:
–Nay con muốn nói chút ít thí dụ, cúi xin Ngài hứa cho.
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Tùy ý, ông cứ nói.
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, như các thiện nam trụ Đại thừa này, mộng
thấy chính mình ngồi tòa Bồ-đề nhiệm mầu, phải
biết người này gần chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột. Như vậy, nếu có các thiện nam, được nghe
Bát-nhã ba-la-mật-đa, tâm rất kính tin, thọ trì, đọc
tụng, siêng năng tu học, như lý suy nghó, biên chép
giải nói, truyền bá rộng rãi, thì phải biết người
này đã học Đại thừa lâu dài, căn lành thành
thục, hoặc đã được thọ ký đại Bồ-đề, hoặc
gần được thọ ký đại Bồ-đề, mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Bạch Thế Tôn, ví như có
người đi dạo qua đồng nội, gặp khúc đường nguy
hiểm dài hàng trăm do-tuần, hoặc hai, hoặc ba, hoặc
bốn, hoặc năm trăm, thấy phía trước là thành ấp
vương đô, nghóa là gồm ruộng vườn, cây cối,
người thả trâu… Thấy như vậy rồi bèn nghó rằng:
“Thành ấp vương đô cách đây chẳng xa.” Nghó như
vậy rồi, thân tâm thư thái, chẳng sợ ác thú,
giặc cướp, đói khát. Những thiện nam, trụ Bồ-tát
thừa cũng lại như vậy; nếu nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
hết lòng kính tin, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu
học, như lý suy nghó, biên chép thuyết giảng, truyền
bá rộng rãi, thì phải biết người này chẳng bao
lâu sẽ được thọ ký đại Bồ-đề, mau chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, không sợ rơi vào hàng
Thanh văn và Độc giác. Vì sao? Vì đã được thấy,
nghe, cung kính cúng dường Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa; đó là tướng trước của quả
vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, ví như có người muốn xem biển cả, lần
lượt đi tới, mãi một thời gian lâu mà chẳng
thấy núi rừng, liền nghó rằng: “Nay thấy được
như vậy chắc biển cả chẳng còn xa. Vì sao? Vì gần
bờ biển mặt đất thấp dần nên không có các núi
rừng.” Bấy giờ, tuy người kia chưa thấy biển cả
nhưng thấy được cảnh gần kề nên vui mừng nhảy nhót.
Các
thiện nam trụ Bồ-tát thừa cũng lại như thế; khi
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa hết lòng kính
tín, thọ trì, đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó
đúng lý, biên chép giảng nói, truyền bá rộng rãi,
thì phải biết chẳng bao lâu người này sẽ được
thọ ký đại Bồ-đề, mau chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao? Vì đã được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là tướng trước của quả vị
Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, ví như vào mùa xuân, cây cho hoa và cây
cho quả sau khi rụng hết lá úa, cành lá tươi nhuận
lại. Mọi người thấy vậy nghó rằng: “Chẳng bao
lâu, lá xanh sẽ nhú ra cây sẽ đơm bông kết trái.
Vì sao? Vì các cây này đã hiện ra tướng trước
của lá, hoa, quả mới.” Những thiện nam trụ Bồ-tát
thừa cũng lại như vậy. Khi được nghe Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này hết lòng kính tin, thọ trì,
đọc tụng, siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, biên
chép thuyết giảng, truyền bá rộng rãi, phải biết
chẳng bao lâu người này sẽ được thọ ký đại
Bồ-đề, mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Bạch
Thế Tôn, ví như người nữ mang thai lâu ngày, thân
thể di chuyển nặng nề, đi đứng không yên, ăn uống
ngủ nghỉ đều giảm sút, chẳng thích nói nhiều, biếng
nhác công việc thường ngày, vì lãnh chịu khổ đau
nên mọi việc đều trễ nãi. Có người thấy bộ
dạng này rồi, biết ngay người nữ này chẳng bao
lâu sẽ sinh. Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa cũng
lại như vậy. Nếu được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, hết lòng kính tin, thọ trì, đọc tụng,
siêng năng tu học, suy nghó đúng lý, biên chép giảng
giải, truyền bá rộng rãi, phải biết chẳng bao lâu
vị ấy sẽ được thọ ký đại Bồ-đề, mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp
nhiệm mầu độ các hữu tình.
Bấy
giờ, Phật khen Xá-lợi Tử:
–Hay thay, hay thay! Ông đã khéo léo nói được thí dụ
của Bồ-tát, nhưng phải biết đó đều nhờ thần lực của Như Lai.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048856">Quyển 546</卷>
<詞 id="67048857">Phẩm 10: Tổng trì (2)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, hy hữu thay! Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác khéo phân tích giảng nói những sự việc của Bồ-tát.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Vì sao? Vì các Đại Bồ-tát muốn đem
lại nhiều lợi ích, an vui cho các chúng sinh. Vì thương
xót chúng sinh trong thế gian và thương tưởng chúng
trời, người muốn làm cho họ đạt được nhiều
lợi ích an vui nên cầu chứng quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì các hữu tình mà nói pháp vô thượng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát đã thành tựu nhiều công đức lớn
vô biên nhưng vì muốn làm nhiều lợi ích cho các
hữu tình mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Vậy Đại Bồ-tát làm thế nào để tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa chóng được viên mãn?
Đức Phật dạy:
–Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thấy sắc tăng mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không thấy thọ, tưởng, hành, thức
tăng mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thấy sắc
giảm mà hành Bát-nhã ba-la-mật-đa; không thấy thọ,
tưởng, hành, thức giảm mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không thấy đúng pháp mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; không thấy phi pháp mà hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa như vậy mới chóng đạt viên mãn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Lời dạy của Đức Như Lai không thể nghó bàn!
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Sắc không thể nghó bàn nên lời
dạy của Như Lai không thể nghó bàn. Thọ, tưởng,
hành, thức không thể nghó bàn nên lời dạy của
Như Lai không thể nghó bàn. Nếu Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mặc dầu biết là
như thật sắc không thể nghó bàn nhưng không sinh
tưởng, không thể nghó bàn, để tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa; tuy biết như thật là thọ, tưởng, hành,
thức không thể nghó bàn, nhưng không sinh tưởng
không thể nghó bàn, để tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy
mới chóng được viên mãn.
Khi
ấy Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nghóa lý của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
như vậy thì ai có khả năng tin hiểu?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào, từ lâu đã tu hạnh lớn đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mới có thể sinh lòng tin hiểu.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đến mức độ nào mới biết Đại Bồ-tát
ấy đã tu hạnh lớn lâu dài và được gọi là tu
hạnh lớn lâu dài?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát nào khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa không phân biệt mười lực của Như Lai; không
phân biệt bốn điều không sợ, không phân biệt
mười tám pháp Phật bất cộng; không phân biệt trí
Nhất thiết, không phân biệt trí Nhất thiết tướng.
Vì sao? Vì mười lực của Như Lai, bốn điều không
sợ, mười tám pháp Phật bất cộng, trí Nhất thiết,
trí Nhất thiết tướng đều không thể nghó bàn. Tất
cả pháp cũng không thể nghó bàn.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát thực hành như vậy, mà hoàn
toàn không có chỗ hành, đó mới là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Xá-lợi
Tử, đến mức độ như thế nên biết Đại Bồ-tát
này đã tu hạnh lớn lâu dài và được gọi là tu
hạnh lớn lâu dài.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa này rất là sâu xa.
Bát-nhã ba-la-mật-đa này là những trân bảo vó
đại. Bát-nhã ba-la-mật-đa này là khối thanh tịnh,
như hư không bao la vô cùng thanh tịnh vậy.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế!
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật hy hữu thay! Bát-nhã ba-la-mật-đa này
rất sâu xa, nên có nhiều sự trở ngại, nay nên
giảng rộng để sự trở ngại không sinh.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Nhờ thần lực của Phật nên không
xảy ra những sự trở ngại. Thế nên các thiện nam,
thiện nữ Đại thừa, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nếu muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy và giảng dạy cho người khác, thì hãy
nên gấp biên chép,… cho đến giảng nói. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có nhiều sự trở ngại,
chớ để cho sự biên chép cho đến giảng nói không được rốt ráo.
Thiện
Hiện nên biết, các thiện nam, thiện nữ Đại thừa
này; nếu muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, tư duy, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được rốt ráo trong thời gian một tháng cho đến
một năm, hãy nên siêng năng tinh tấn, chánh niệm
biên chép cho đến giảng nói; trong khoảng thời gian
như vậy phải làm cho được rốt ráo. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là ngọc thần đại bảo
nên bị nhiều sự trở ngại.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là viên ngọc thần đại bảo có nhiều sự trở
ngại, cho nên nếu có người biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập, tư duy và giảng dạy cho người
khác thì ác ma sẽ làm trở ngại cho người đó,
làm cho không biên chép cho đến giảng dạy được.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Ác ma đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, tuy
luôn rình tìm, muốn làm cho trở ngại để không biên
chép cho đến giảng nói. Nhưng sức của ác ma không
đủ làm chướng ngại, khiến cho việc làm của
Bồ-tát đó không thành.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nhờ thần lực của ai làm cho ác ma kia
không thể gây trở ngại cho việc biên chép của các
Bồ-tát?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đó là thần lực của Phật, làm cho bọn ác ma kia không
thể gây trở ngại cho việc biên chép của các Bồ-tát.
Này
Xá-lợi Tử, đó cũng là thần lực của chư Phật
khắp mười phương tất cả thế giới, đã làm cho
ác ma không thể gây trở ngại đến việc biên chép của các Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
cùng hộ niệm cho các Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho ác ma kia không thể gây
sự trở ngại. Vì sao? Xá-lợi Tử, chư Phật Thế
Tôn đều cùng hộ niệm cho các chúng Bồ-tát vì các
chúng Bồ-tát đã làm thiện nghiệp mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho ác ma không thể gây sự trở ngại.
Xá-lợi
Tử, nếu những Bồ-tát nào, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, suy nghó, giảng nói, thì đáng được mười
phương thế giới, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác sẽ hiển hiện thuyết pháp hộ niệm cho. Nếu
được nhờ chư Phật hộ niệm thì ác ma cũng không
thể gây sự trở ngại.
Này
Xá-lợi Tử, nếu các thiện nam, thiện nữ có lòng
tin sâu xa thanh tịnh, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, suy
nghó, giảng nói và nên suy nghó: “Ta đang biên chép
cho đến giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đều
là nhờ thần lực của chư Phật Thế Tôn nơi tất
cả mười phương thế giới hộ niệm.”
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ Bồ-tát thừa này đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, suy nghó, giảng nói đều là nhờ thần
lực của chư Phật khắp mười phương từ bi hộ
niệm, thì người đó đã tạo các thiện nghiệp thù
thắng, nên ác ma và quyến thuộc của chúng không
thể gây sự trở ngại.
Khi
ấy Đức Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói!
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ Bồ-tát thừa, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, suy nghó, giảng nói, thì chư Phật Thế
Tôn nơi mười phương thế giới đều cùng nhận
biết, hoan hỷ hộ niệm. Chư Phật Thế Tôn khắp mười
phương thế giới thường dùng Phật nhãn để quán
thấy khắp cùng rồi từ bi hộ niệm, làm cho sự tu
tập của các Bồ-tát được thành tựu.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói. Nếu các
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, suy nghó, giảng nói, thường được chư
Phật Thế Tôn khắp mười phương tất cả thế giới
dùng Phật nhãn quán thấy, biết rõ và hộ niệm,
làm cho các ác ma không thể khuấy rối; sự tạo tác
thiện nghiệp nhờ vậy mà chóng thành tựu.
Này
Xá-lợi Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa; nếu có thể đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, suy nghó, giảng nói; nên biết các thiện
nam, thiện nữ đó đã gần quả vị Giác ngộ cao tột;
các ác ma oán không thể làm trở ngại được.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa;
nếu có thể biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
trang nghiêm nhiều loại, thọ trì, đọc tụng, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen; người ấy thường
được Phật nhãn Như Lai quán chiếu, nhận biết và
hộ niệm. Nhờ nhân duyên này chắc chắn sẽ đạt
được đại tài, đại lợi, đại quả, đại báo,…
cho đến sẽ được bậc không thoái chuyển, thường
không xa lìa chư Phật và Bồ-tát, thường nghe chánh
pháp và không rơi vào cõi ác, được sinh vào chốn
trời, người, hưởng vui sướng tốt đẹp. Vì sao?
Xá-lợi Tử, vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm cho
các hữu tình thông suốt như thật nghóa thù thắng
của các pháp. Đời này và đời sau đều phát
khởi những việc lợi ích an vui.
Xá-lợi
Tử, kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, sau khi Ta vào Niết-bàn, đến phương Đông nam đần
dần sẽ được hưng thịnh; vì phương đó có nhiều
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa; có thể
đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa đem lòng tin sâu xa; rồi vui vẻ biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập, suy nghó, giảng nói, cung kính
cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Kinh điển như vầy, sau khi Ta vào Niết-bàn, từ phương
Đông nam chuyển đến phương Nam sẽ dần dần được
hưng thịnh; vì phương đó có nhiều thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, có thể đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; hết
lòng tin sâu xa, muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen. Kinh điển cứ như vầy, sau khi Ta vào
Niết-bàn, từ phương Nam đến phương Tây nam dần dần
được hưng thịnh; vì phương đó có nhiều thiện nam,
thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, có thể đối với
kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hết
lòng tin, muốn biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Kinh điển như thế này, sau khi Ta vào Niết-bàn, từ phương
Tây nam đến phương Tây bắc, dần dần được hưng
thịnh, vì phương đó có nhiều thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa, có thể đối với kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, hết lòng
tin rồi thích biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Kinh điển như thế này, sau khi Ta vào Niết-bàn, từ phương
Tây bắc chuyển đến phương Bắc, dần dần được
hưng thịnh; vì phương đó có nhiều thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa; có thể đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, hết
lòng tin rồi thích biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Kinh điển như thế này, sau khi Ta vào Niết-bàn, từ phương
Bắc đến phương Đông bắc dần dần được hưng
thịnh, vì phương đó có nhiều thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa, có thể đối với kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, hết lòng
tin rồi thích biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen.
Xá-lợi
Tử, sau khi Ta vào Niết-bàn, sau đó năm trăm năm,
kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa ở
phương Đông bắc làm Phật sự lớn. Vì sao? Xá-lợi
Tử, kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
là nơi đáng tôn trọng của tất cả Đức Như Lai,
là nơi được tất cả Đức Như Lai cùng hộ niệm,
làm cho phương đó tồn tại lâu dài.
Này
Xá-lợi Tử, chẳng phải chánh pháp vô thượng mà
Phật chứng đắc, như pháp và Tỳ-nại-da có tướng
bị tiêu diệt mà quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật chứng đắc như pháp và Tỳ-nại-da là Bát-nhã
ba-la-mật-đa tương ưng với kinh điển.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa
ở phương Đông bắc kia, có thể đối với kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, hết lòng
tin và thích biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn trọng
ngợi khen. Chư Phật chúng ta thường dùng Phật nhãn
quán sát hộ niệm để cho họ không bị tổn hại và
phiền não; hiện tại và vị lai thân tâm an lạc.
Tôn
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa này, khoảng năm trăm năm, sau khi Phật vào
Niết-bàn, ở phương Đông bắc có truyền bá rộng
rãi chăng?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế! Xá-lợi Tử, năm trăm năm sau, khi
Ta vào Niết-bàn, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa ở phương Đông bắc; nếu được nghe
kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, hết
lòng tin và thích biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập, suy nghó, giảng nói, cung kính cúng dường, tôn
trọng, ngợi khen, phải biết những người đó từ
lâu đã phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, từ
lâu đã tu hạnh Đại Bồ-tát, cúng dường nhiều
Đức Phật, phụng sự nhiều bạn lành; từ lâu đã
tu tập nhiều thân giới tâm tuệ, trồng nhiều căn
lành và đã hoàn toàn thành thục, nhờ phước lực
này nên được nghe kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, hết lòng tin ưa và có thể biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tinh tấn tu học, suy nghó
đúng lý, vì khắp các hữu tình mà phân tích chỉ bày.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sau khi Phật nhập Niết-bàn năm trăm năm,
lúc chánh pháp sắp diệt, ở phương Đông bắc sẽ
có bao nhiêu thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, được nghe kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa mật đa sâu xa, hết lòng tin thích lại có
thể biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, suy nghó,
giảng dạy cho mọi người, cung kính cúng dường, tôn
trọng ngợi khen?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Sau khi Ta vào Niết-bàn năm trăm năm, lúc chánh pháp
sắp diệt, ở phương Đông bắc tuy có vô lượng
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa, nhưng ít
có người được nghe kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, hết lòng tin thích và có thể biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, suy nghó, giảng dạy
cho mọi người, cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen.
Xá-lợi
Tử, những thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, nghe nói kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này, mà tâm không chìm đắm,
không kinh, không sợ lại sinh niềm tin sâu xa, thích
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, suy nghó, giảng
nói, cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi khen, thì
nên biết những người này đã từng gần gũi, cung
kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen vô lượng Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và các Bồ-tát, thỉnh hỏi
nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, đó là những thiện nam, thiện nữ
trụ nơi Bồ-tát thừa, chẳng bao lâu nhất định sẽ
viên mãn đạo Đại Bồ-tát, cho nên được tất cả
Như Lai hộ niệm và vô lượng bạn lành giúp đỡ,
được ở trong căn lành thù thắng. Và vì muốn đem
lại nhiều lợi ích cho chúng sinh, nên chóng chứng
được quả vị Giác ngộ cao tột. Vì sao? Xá-lợi Tử,
Ta thường vì các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa đó, nói pháp tương ưng trí Nhất
thiết. Thời quá khứ, Như Lai cũng thường vì những
người đó nói pháp tương ưng trí Nhất thiết. Nhờ
nhân duyên này, vào đời sau, người đó thường
được tu tập chánh hạnh tương ưng trí
Nhất thiết trí, chóng đạt quả vị Giác ngộ cao tột,
rồi cũng thường vì người khác thuyết pháp tương
ưng, làm cho họ đạt đến quả vị Giác ngộ cao tột,
thân tâm luôn luôn được an định. Các ác ma vương
và bè lũ của chúng không thể nào phá hoại, tâm
mong cầu tiến đến quả vị Giác ngộ cao tột, huống gì
những kẻ ưa làm việc ác, hủy báng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì làm sao cản trở được tâm kia để
khỏi tinh tấn cầu đến quả vị Giác ngộ cao
tột. Vì sao? Vì người đó đối với quả vị Giác
ngộ cao tột bằng tâm dũng mãnh tinh tấn, rất kiên trì.
Xá-lợi
Tử, những thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa nếu nghe nói về Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
mà tâm được cởi mở, thanh tịnh, vui mừng thì
cũng có thể an lập vô lượng hữu tình nơi pháp
thiện thù thắng, làm cho họ tiến đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì các thiện nam,
thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này đã phát
nguyện rộng lớn với Ta: “Ta phải an lập vô lượng
trăm ngàn các loài hữu tình, làm cho họ phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh Đại
Bồ-tát, chỉ bày, khuyên bảo, khen ngợi, vui mừng,
làm cho ở nơi quả vị Giác ngộ cao tột cho đến được
thọ ký không thoái chuyển. Ta đối với họ, nguyện
sinh tâm vô cùng hoan hỷ.” Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
Ta quán thấy những người đó, đã phát tâm nguyện
rộng lớn tương ưng với lời nói. Người đó ở
tương lai nhất định có thể an lập vô lượng trăm
ngàn các loài hữu tình, làm cho họ phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát,
chỉ bày, khuyến khích, hướng dẫn, hân hoan, tiến đến
quả vị Giác ngộ cao tột, cho đến được thọ ký
không thoái chuyển.
Những
thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa này, vào
thời quá khứ, cũng đã ở trước Phật phát
nguyện rộng lớn: “Ta sẽ an lập vô lượng trăm
ngàn các loài hữu tình, làm cho họ phát tâm cầu
quả vị Giác ngộ cao tột, tu các hạnh Đại Bồ-tát,
chỉ bày, khuyến khích, hướng dẫn, hân hoan để đạt
quả vị Giác ngộ cao tột, cho đến được thọ ký
không thoái chuyển.”
Thời
quá khứ, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng
sinh tâm tùy hỷ đối với nguyện rộng lớn đó. Vì
sao? Xá-lợi Tử, chư Phật ở quá khứ cũng quán
thấy những thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, đã phát tâm nguyện rộng lớn tương ưng với
lời nói. Người đó ở tương lai, nhất định có
thể an lập vô lượng trăm ngàn các loài hữu tình,
làm cho họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
tu các hạnh Đại Bồ-tát, chỉ bày khuyến khích, hướng
dẫn, hân hoan để tiến đến quả vị Giác ngộ cao
tột, cho đến được thọ ký không thoái chuyển.
Những thiện nam, thiện nữ Bồ-tát này, tin hiểu
rộng lớn, tu hạnh nguyện rộng lớn nguyện sinh cõi
nước của chư Phật dù ở phương nào cũng, đều
có Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang giảng
nói pháp vô thượng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Người đó được nghe pháp vô thượng Bát-nhã
ba-la-mật-đa này rồi, có thể an lập vô lượng trăm
ngàn các loài hữu tình trong cõi Phật kia, làm cho
họ phát tâm cầu quả vị Giác ngộ cao tột, tu các
hạnh Đại Bồ-tát, chỉ bày khuyến khích, hướng dẫn,
vui mừng, làm cho họ đắc không thoái chuyển đối
với quả vị Giác ngộ cao tột.
Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thật là hiếm có! Đức Phật đối với
các pháp sở hữu thời quá khứ, vị lai và hiện
tại, không có pháp nào mà không chứng biết, không
có pháp nào mà không hiểu rõ. Đối với những
hữu tình tâm hạnh khác nhau, Đức Phật đều hoàn
toàn chứng biết và hiểu rõ. Đối với ba đời chư
Phật, Bồ-tát, Thanh văn và các cõi Phật, Thế Tôn
đều hoàn toàn chứng biết và hiểu rõ.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát nào đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa chí tâm lắng nghe, thọ trì, đọc
tụng, tinh tấn tu học, suy nghó đúng lý, biên chép,
giải nói, truyền bá khắp nơi thì Đại Bồ-tát này
vào thời tương lai nếu đối với kinh điển tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sẽ dũng mãnh, tinh tấn
thường cầu không ngưng nghỉ, như vậy, người đó
đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
luôn được chứng đắc, không kể thời gian phải
không?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế! Phật đối với tất cả, đều hoàn
toàn chứng biết và hiểu rõ, Đại Bồ-tát này
thường đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa luôn dũng mãnh tinh tấn, vui thích, mong
cầu không ngưng nghỉ, nên chứng đắc bất kỳ lúc
nào, không kể thời gian. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì
Đại Bồ-tát đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa luôn có tâm vui thích mong cầu không ngưng
nghỉ, thì được chư Phật và Bồ-tát thường hộ niệm.
Xá-lợi
Tử lại bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát này không chỉ đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa luôn
dũng mãnh, tinh tấn, vui thích mong cầu không ngưng nghỉ
mà chứng đắc bất kỳ lúc nào, hay đối với những
kinh điển khác cũng thường được như vậy?
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Nếu Đại Bồ-tát thường đối với kinh điển tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa mà dũng mãnh, tinh tấn, tin
tưởng, mong cầu, không đoái nghó đến thân mạng,
có lúc nào không có được các kinh điển khác?
Điều này không bao giờ có. Vì sao? Xá-lợi Tử,
Đại Bồ-tát này vì mong cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, nên mới thị hiện, hướng dẫn, khuyến khích, ca
ngợi, vui vẻ với các hữu tình, làm cho họ đối
với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa và
kinh điển khác thọ trì, đọc tụng, tư duy, tu học.
Nhờ căn lành này, mà sinh ở nơi nào, cũng thường
được thọ trì, đọc tụng kinh tương ưng pháp không
của Bát-nhã ba-la-mật-đa và các kinh điển khác nữa.


<詞 id="67048858">Phẩm 11: Ma sự (1)</詞>
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, đã nói các thiện nam, thiện nữ trụ nơi
Bồ-tát thừa, khi tu những công đức hay gặp nhiều
sự trở ngại. Những gì gọi là các việc trở
ngại?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Việc trở ngại đó là các việc ma.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là việc ma của Bồ-tát?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát lúc muốn giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa hoặc nói pháp cốt yếu, thường nói
thật lâu mới xong; hoặc nói pháp cốt yếu vội vàng
cho xong; hoặc nói pháp cốt yếu đã xong, còn tiếp
tục nói thêm; điều muốn nói thêm chưa xong liền
ngưng; hoặc nói pháp cốt yếu ngôn từ lộn xộn;
hoặc nói pháp cốt yếu ngôn từ gián đoạn; hoặc
khi nói pháp cốt yếu lại sinh ra những điều không
tốt, làm cho những điều muốn nói không được tùy
tâm… nên biết đó là ma sự của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, Đại Bồ-tát nào khi biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; hoặc ợ ngáp uể oải;
hoặc cùng nhau cười giỡn; hoặc khinh lấn lẫn nhau;
hoặc thân tâm dao động; hoặc rối loạn mất chánh
niệm; hoặc văn cú ngược xuôi; hoặc mê mờ về
nghóa lý; hoặc không được thấm nhuần pháp vị rồi
sinh tâm chán bỏ; hoặc chóng sinh việc ngang trái;
hoặc tranh cãi chống báng lẫn nhau… Vì những sự
kiện này, nên biên chép không xong, nên biết đó
là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nào khi thọ trì, đọc
tụng, suy nghó, tu tập, nói và nghe kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa ợ ngáp uể oải; hoặc cùng nhau
cười giỡn; hoặc khinh lấn lẫn nhau; hoặc thân tâm
dao động; hoặc rối loạn mất chánh niệm; hoặc văn
cú ngược xuôi; hoặc nghóa lý mê mờ; hoặc không
được thấm nhuần pháp vị nên sinh tâm chán bỏ;
hoặc chóng sinh việc ngang trái; hoặc tranh cãi chống
báng lẫn nhau… Do những sự kiện này, nên việc
làm không thành tựu, nên biết đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát khi nghe thuyết kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà suy nghó thế này: “Ta
ở trong đây không được thọ ký nên nghe làm gì?”
Hoặc suy nghó: “Trong đấy không nói tên ta thì nghe
làm gì!” Hoặc suy nghó: “Trong đây không nói đến
thành ấp, xóm làng, nơi sinh của ta thì nghe làm gì!”…
Vì những lý do này nên tâm không thanh tịnh, liền
từ chỗ ngồi chán nản bỏ đi mà tâm không đoái
hoài. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát khi nghe thuyết kinh Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà tâm không thanh tịnh,
chán nản bỏ đi. Từ nơi tâm không thanh tịnh, chán
nản bỏ đi của người đó nếu có bao nhiêu bước
đi khi chán bỏ kinh này, liền giảm bấy nhiêu kiếp
số công đức như vậy và chuốc lấy bấy nhiêu kiếp
tội ngăn sự giác ngộ. Người đó đã chịu tội
rồi, trải qua thời gian cũng như vậy, nếu phát tâm
siêng năng, tinh tấn, tu các hạnh khổ khó hành của
Bồ-tát thì mới có thể trở lại như cũ. Vì thế
gọi là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát buông bỏ kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa dẫn đến trí
Nhất thiết trí mà học các kinh điển khác, tùy
thuận Nhị thừa, thì không thể dẫn đến trí Nhất
thiết trí, như vậy là rời bỏ cội rễ mà vin vào
cành lá, nên biết đó là việc ma của Bồ-tát. Vì
sao? Vì kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa có thể sinh các công đức thù thắng ở thế gian
và xuất thế gian cho các Đại Bồ-tát. Do đó có
thể dẫn đến trí Nhất thiết trí, có công dụng và
thế lực lớn, ví như gốc của cây. Các kinh điển
khác không có công dụng như vậy nó ví như công
năng của cành lá, không thể vượt hơn được.
Nếu
các thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa, tu học kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như vậy, tức
là tu học các công đức thù thắng ở thế gian và
xuất thế gian của tất cả chúng Đại Bồ-tát, thì
chóng tiến đến trí Nhất thiết trí.
Nếu
các thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa, buông bỏ kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa, để cầu học
kinh điển tương ưng Nhị thừa; tức là buông bỏ tất
cả các công đức thù thắng ở thế gian và xuất
thế gian của Đại Bồ-tát, thì không bao giờ đạt
đến trí Nhất thiết trí. Các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa này phước tuệ ít ỏi, vì bỏ gốc tìm ngọn;
nên gọi đó là việc ma của Bồ-tát.
Thiện
Hiện nên biết, như chó đói ngu si bỏ miếng ăn của
chủ cho, trở lại theo tôi tớ để cầu xin miếng ăn!
Vào thời tương lai, có các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, bỏ kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
căn bản của trí Nhất thiết trí để cầu học kinh điển tương ưng Nhị thừa sẽ cũng như vậy. Vì sao? Vì
các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, trí tuệ hiểu
biết ám độn, bỏ kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể dẫn đến trí Nhất thiết
trí mà cầu học kinh điển dẫn đến công đức Thanh
văn, Độc giác. Chắc chắn không thể đạt được
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì kinh điển tương ưng của
Thanh văn, Độc giác chỉ là sự điều phục tự thân
để được vắng lặng, để ra khỏi khổ sinh tử, đạt
đến Niết-bàn an lạc; tinh tấn tu học kinh điển như
vậy, chỉ dẫn đến căn lành, cứu cánh chỉ được
trụ địa Nhị thừa, chỉ tự lợi viên mãn. Kinh điển
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa sẽ cứu giúp
khắp tất cả hữu tình ra khỏi sự khổ sống chết
và được Niết-bàn an vui; tinh tấn tu học kinh điển
này sẽ có được nhiều căn lành và cứu cánh sẽ
đạt đến trí Nhất thiết trí, đem lại lợi ích an vui
cho tất cả hữu tình.
Này
Thiện Hiện, ví như có người muốn xem voi chúa thân
hình lớn hay nhỏ, thuộc loại mạnh mẽ hay yếu đuối.
Được thấy voi mà người ấy không xem, lại đi tìm
dấu chân của nó. Ý ông nghó sao? Người đó có
thông minh chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thưa không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vào thời tương lai, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
bỏ kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
cội rễ của trí Nhất thiết trí để cầu học kinh điển tương ưng Nhị thừa và trong đó cũng mong cầu
được trí Nhất thiết trí thì cũng sẽ như vậy.
Này
Thiện Hiện, ví như có người vì trân bảo nên tìm
đến biển lớn. Đã đến bờ biển, người ấy
không vào biển lớn mà trở lại xem nước nơi dấu
chân trâu, rồi suy nghó: “Nước trong biển lớn,
lượng sâu rộng của nó có bằng đây chăng? Trong
đó có lẽ cũng có các trân bảo.” Ý ông nghó
sao? Người đó có khôn không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thưa không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vào thời tương lai, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
bỏ kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
cội rễ của trí Nhất thiết trí để cầu học kinh điển tương ưng Nhị thừa và trong đó cũng mong cầu
được trí Nhất thiết trí thì cũng lại như vậy. Vì
sao? Vì người đó tinh cần tu học kinh điển Nhị thừa,
cuối cùng chỉ có thể đắc quả Dự lưu, tuần tự
cho đến Độc giác Bồ-đề; tất nhiên không thể đạt
được trí Nhất thiết trí.
Thế
nên các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, muốn mau chứng
đắc trí Nhất thiết trí, hãy học Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không nên cầu học kinh điển Nhị thừa.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chắc chắn là
cội rễ của trí Nhất thiết trí, còn kinh điển Nhị
thừa như là cành lá.
Này
Thiện Hiện, như có người thợ, hoặc học trò của
ông ta; muốn làm cung điện lớn, cao rộng tốt đẹp
như cung điện Thiên đế Thích. Thấy cung điện đó
rồi, nhưng người đó lại làm cung điện kiểu như
cung điện Nhật nguyệt. Ý ông nghó sao? Như vậy người
thợ, hoặc học trò của ông ta, có thể làm cung
điện rộng lớn, tốt đẹp như cung điện của Đế
Thích chăng?
Tôn giả Thiện Hiện:
–Bạch Thế Tôn, thưa không.
Đức
Phật hỏi Thiện Hiện:
–Người ấy có thông minh không?
Tôn
giả Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, người ấy không thông minh.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vào thời tương lai, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
đã được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lại bỏ đi
để cầu học kinh điển Nhị thừa và cũng muốn chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột, làm lợi ích an lạc
cho loài hữu tình, như vậy cũng không được. Nên
biết, đó là các loại người ngu si.
Thiện
Hiện, như có người muốn thấy Chuyển luân thánh
vương, thấy rồi, chẳng nhận biết, bỏ đến nơi khác.
Thấy vua nước nhỏ, quán sát hình tướng của ông
ta và suy nghó: “Hình tướng của Chuyển luân vương
oai đức đâu có hơn người này.” Ý ông nghó sao?
Người đó có thông minh không?
Tôn
giả Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thưa không.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, vào thời tương lai, có các thiện nam trụ
Bồ-tát thừa; muốn hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu hóa độ chúng
hữu tình, mà bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, lại
cầu học kinh điển tương ưng Nhị thừa và nói: “Kinh điển kia và đây đâu có gì khác nhau? Tại sao phải
dùng kinh đó?” Vì nguyên nhân này, nên người đó
chắc chắn không thể đạt trí Nhất thiết trí. Vì sao?
Vì kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
có nhiều phương tiện thị hiện, khuyến khích, dắt
dẫn, khen ngợi, vui mừng giúp các thiện nam, thiện
nữ trụ nơi Bồ-tát thừa đối với quả vị Giác
ngộ cao tột đạt được đều không bị thoái chuyển;
còn nếu bỏ để cầu học kinh điển Nhị thừa thì
nên biết người đó không thể được như vậy. Vì
sao? Vì người tinh tấn tu học kinh điển Nhị thừa,
chắc chắn không thể chứng đắc Phật quả.
Này
Thiện Hiện, như có người đói được thức ăn
trăm vị mà bỏ để cầu ăn cơm đã để lâu hai
tháng. Ý ông nghó sao? Người đó có khôn ngoan
không?
Tôn
giả Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thưa không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vào thời tương lai, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
cũng sẽ lại như vậy. Cầu hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột mà bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để
cầu học kinh điển tương ưng Nhị thừa, với ý muốn
tìm trí Nhất thiết trí trong kinh Nhị thừa ấy, thật
hoài công nhọc nhằn, cuối cùng chẳng được gì.
Này
Thiện Hiện, như có người nghèo, được ngọc vô
giá mà bỏ, để đổi lấy đá Ca-giá-mạt-ni. Ý ông
nghó sao? Người đó có khôn ngoan không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, thưa không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vào thời tương lai, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa
cũng lại như vậy; cầu hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột mà bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, để cầu
học kinh điển tương ưng Nhị thừa, với ý muốn tìm
trí Nhất thiết trí trong kinh Nhị thừa ấy; thật hoài
công nhọc nhằn, cuối cùng cũng chẳng được gì.
Này
Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa; nếu đang lúc biên chép, thọ trì, đọc tụng,
suy nghó, tu tập kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có những sự biện luận phức
tạp nổi lên và lại muốn nói về những pháp môn
khác, làm cho những việc biên chép… không được
hoàn tất, nên biết đó cũng là việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, có thể biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được không?
Đức Phật bảo:
–Không được, Thiện Hiện, nếu các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, khi biên chép kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa nghó: “Ta dùng văn tự biên chép
Bát-nhã ba-la-mật-đa như vậy văn tự này là
Bát-nhã ba-la-mật-đa; hoặc nương vào văn tự mà
chấp trước Bát-nhã ba-la-mật-đa”, nên biết đó
là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, giảng nói kinh tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa mà nghó đến đất nước, thành ấp, kinh đô, nơi
chốn, thầy bạn, cha mẹ, vợ con, anh em, chị em, bà con,
bạn bè, vua quan, trộm cướp, thú dữ, người ác,
quỷ ác, đám đông, dạo chơi, âm nhạc, báo oán,
báo ân, thực phẩm, y phục, đồ nằm; hoặc nghó đến
các vật mà thân còn thiếu, nghó đến sự sáng tác
văn tụng, sách vở, thời tiết lạnh, nóng, ấm,
mát, những việc voi, ngựa, nước, lửa; hoặc nghó
đến những sự nghiệp khác đã xa lìa… Nên biết,
những sự kiện đó đều là việc ma của Bồ-tát.
Những
việc ma này làm khuấy động Bồ-tát, làm cho những
việc biên chép đều không được thành tựu.
Bồ-tát biết rõ hãy nên xa lánh.
Này
Thiện Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát
thừa, khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, giảng nói kinh tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, được sự cung kính cúng dường, được nhiều
lợi ích, tiếng khen. Nếu vì lý do này, mà người
đó bỏ bê sự nghiệp đã làm thì nên biết, đó
cũng là việc ma của Bồ-tát. Bồ-tát biết rõ như
vậy hãy nên xả bỏ.
Thiện
Hiện, các thiện nam, thiện nữ trụ nơi Bồ-tát thừa,
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
giảng nói kinh tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa, mà có
những ác ma hóa ra những hình tượng Bí-sô tay cầm
các loại sách thế tục, hoặc kinh điển tương ưng Nhị
thừa, giả hiện bạn thân, trao cho Bồ-tát và bảo
Bồ-tát: “Kinh điển này ý nghóa mới sâu xa, khó
hiểu, nên chuyên cần tu học và bỏ kinh đã học kia
đi.” Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này chưa có
phương tiện thiện xảo, không nên chấp nhận sách
luận thế tục của ác ma trao cho, hoặc kinh điển tương
ưng Nhị thừa. Vì sao? Vì sách luận của thế tục và
kinh điển Nhị thừa không thể dẫn dắt sự phát
khởi cầu trí Nhất thiết trí; chẳng phải là con
đường hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột; không
phải là phương tiện thuận duyên hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột mà nó là chướng ngại to lớn.
Thiện
Hiện nên biết, trong kinh tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, giảng rộng về phương tiện thiện
xảo của Đại Bồ-tát có cho biết, nếu ai đối với
kinh này tinh cần, tu học, rất mau chứng đắc trí Nhất
thiết trí. Nếu các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
không có phương tiện thiện xảo, sẽ dễ gần gũi
bạn ác, bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa, thọ học sách
luận thế tục của ác ma và kinh điển tương ưng Nhị
thừa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người nghe pháp thì thích nghe, thích hỏi,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Còn người thuyết pháp lại rơi
vào biếng nhác, không muốn thuyết cho ai, cũng không
ban bố cho ai Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết,
đó là việc ma của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp, tâm không có say đắm,
cũng không biếng nhác, ưa giảng và ưa ban bố
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, dùng phương tiện để
khuyến khích việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập; còn người nghe pháp lại lười biếng, ham vui,
không muốn lãnh thọ cho đến tu tập. Nên biết, đó
là việc ma của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, người nghe pháp có đầy đủ sức trí tuệ,
nhớ nghó; thích nghe, thích hỏi, biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Còn
người thuyết pháp lại muốn đi đến phương khác,
không muốn dạy bảo, truyền trao. Nên biết, đó là
việc ma của Bồ-tát.
Thiện
Hiện, người thuyết pháp, ưa thuyết, ưa ban bố
Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng phương tiện khuyến khích
việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập; còn
người nghe pháp lại muốn qua phương khác; không muốn
nghe, thọ. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp có đầy đủ các
thứ ác và lòng ham muốn lớn, yêu chuộng danh lợi;
y phục, thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang và bao nhiêu
vật dụng, của cải khác; đối với sự cung kính
cúng dường, tâm vui thích không nhàm chán; còn
người nghe pháp chỉ biết đủ không ham muốn lớn tu
hạnh xa lìa, dũng mãnh tinh tấn, đầy đủ niệm, định,
tuệ; chán sợ tự lợi từ sự cung kính cúng dường
và tiếng khen, hoặc có đủ tật đố, xan tham, không
thể xả thí. Cả hai không hòa hợp, nên không tiếp
nhận thọ trì, biên chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp biết đủ, ít ham
muốn, tu hạnh xa lìa, dũng mãnh, tinh tấn, đầy đủ
niệm, định, tuệ, chán sợ tự lợi từ sự cung
kính cúng dường và tiếng khen; hoặc có đủ tham lam,
ganh ghét, không thể xả thí. Còn người nghe pháp,
có đủ thứ ác, ham muốn lớn, chuộng danh lợi, y
phục, thực phẩm, đồ nằm, thuốc thang và vật dụng,
của cải khác, đối với sự cung kính cúng dường,
tâm vui thích không nhàm chán. Cả hai không hòa hợp,
nên không thể tiếp nhận, thọ trì, biên chép, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết,
đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp có tín, có giới,
thọ trì mười hai công đức hạnh Đỗ-đa, thích
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cho người khác,
dùng phương tiện để khuyến khích biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập. Còn người nghe pháp không
tín, không giới, cũng không thọ trì mười hai công
đức hạnh Đỗ-đa. Cả hai không hòa hợp, không thể
dạy bảo, truyền trao, tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng,
tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó
là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người nghe pháp có tín, có giới, thọ
trì mười hai công đức hạnh Đỗ-đa, ưa nghe, hỏi,
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; còn người thuyết pháp không có
tín, có giới, cũng không có mười hai công đức
hạnh Đỗ-đa, không muốn dạy bảo, truyền trao. Cả hai
không hòa hợp nên, không đạt được kết quả nói
hay nghe, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp không có tâm tham lam
bỏn sẻn và có thể bố thí tất cả. Còn người
nghe pháp có tâm tham lam bỏn sẻn và không thể xả
thí, hoặc trái ngược như trường hợp trên. Cả hai
không hòa hợp, nên không đạt được sự dạy
bảo, trao truyền hay tiếp nhận, thọ trì, biên chép,
đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên
biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người nghe pháp muốn cầu cúng dường
người thuyết pháp y phục, thực phẩm, đồ nằm,
thuốc thang và vật dụng khác, nhưng người thuyết
pháp không muốn thọ dụng hoặc trái ngược như
trường hợp trên. Cả hai không hòa hợp, nên không
đạt được kết quả nói hay nghe, biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp đã thành tựu, trí
được khai mở, không muốn truyền bá; còn người
nghe pháp thành tựu diễn trí, không muốn nói tóm
tắt hoặc ngược với trường hợp trên. Cả hai
không hòa hợp nên không đạt được sự dạy bảo,
truyền trao hay tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp thường muốn được
biết rộng trình tự pháp nghóa mười hai phần giáo;
còn người nghe pháp không muốn biết rộng trình tự
pháp nghóa mười hai phần giáo, hoặc trái với
trường hợp trên. Cả hai không hòa hợp, nên không
đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay tiếp nhận,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp thành tựu sáu pháp
Ba-la-mật-đa, có phương tiện thiện xảo đạt được
Đà-la-ni; còn người nghe pháp không được công
đức như vậy, hoặc ngược lại. Cả hai không hòa
hợp, nên không đạt được sự dạy bảo, truyền
trao hay tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn làm cho người
nghe pháp cung kính, biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; còn người nghe
pháp lại không tùy thuận ý của người thuyết
pháp, hoặc ngược lại. Cả hai không hòa hợp, nên
không đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay tiếp
nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp đã xa lìa trần cấu,
xan tham, đã xa lìa năm triền cái; còn người nghe
pháp chưa xa lìa trần cấu xan tham, chưa xa lìa năm
triền cái hoặc ngược lại. Cả hai không hòa hợp,
nên không đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay
tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người nghe pháp có tâm tin tưởng ưa
thích, muốn hiểu rõ nghóa lý sâu xa; nhưng người
thuyết pháp đối với kinh này chưa được thuần
thục sâu xa, nên không thể xác quyết rõ ràng, làm
cho người nghe pháp không muốn nghe. Vì nguyên nhân
này, nên không được biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tư duy, tu tập. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp, tâm thích nói pháp,
nhưng người nghe pháp lại không muốn nghe, hoặc ngược
lại. Cả hai không hòa hợp, nên không đạt được
sự dạy bảo, truyền trao, tiếp nhận, thọ trì, biên
chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp tuy muốn nói pháp
nhưng thân bị các căn bệnh nặng ràng buộc nên
không thể thuyết pháp được. Hoặc người nghe pháp
tuy muốn nghe, nhưng thân bị các căn bệnh nặng ràng
buộc, không thể nghe được. Cả hai không hòa hợp,
nên không đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay
tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, lúc
biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng
nói kinh tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; có
người đến nói về những cảnh giới ác và những
việc khổ; nhân đó lại bảo: “Ngươi đối với
thân này nên siêng năng, tinh tấn sẽ mau chấm dứt
hết khổ, vào cảnh giới Niết-bàn. Cớ sao phải
dừng lại ở biển cả sinh tử, nhẫn chịu trăm ngàn
sự khổ khó nhẫn, để cầu hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột làm chi!” Do những lời nói ấy
mà sự biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư
duy, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này không
được trọn vẹn. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, có các thiện nam trụ nơi Bồ-tát thừa,
khi biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, suy nghó,
giảng nói kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; có người đến ca ngợi những sự thù
thắng ở cõi người và ca ngợi sự trường thọ,
an lạc của cõi trời, rồi người đó nói: “Tuy ở
cõi Dục, thọ những dục lạc, ở trong cõi Sắc
hưởng vui tónh lự, ở cõi Vô sắc hưởng vui không
dứt. Nhưng đó đều là những pháp vô thường,
khổ, không, vô ngã, bất tịnh, biến hoại; đó là
pháp tàn tạ, pháp xa lìa, pháp chấm dứt, pháp hoại
diệt. Vì sao ngươi đối với thân này, không tinh tấn
để chứng quả Dự lưu, dần dần cho đến Độc giác
Bồ-đề, vào cảnh giới Niết-bàn cứu cánh an vui?
Sao lại phải ở lâu nơi luân hồi sinh tử, vô cớ
vì người khác chịu những khổ nhọc, để cầu hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?” Do những lời nói
ấy mà sự biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập,
tư duy, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
không được trọn vẹn. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp sống một mình, không
ràng buộc, chuyên tu việc mình chứ không lo việc
người khác; còn người nghe pháp thích dự vào đám
đông, thích lo việc người khác nhưng không lo việc
mình, hoặc ngược lại. Cả hai không hòa hợp, nên
không đạt được sự dạy bảo, truyền trao, tiếp
nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp không ưa ồn ào, xen
tạp; còn người nghe pháp thích chỗ ồn ào, xen tạp,
hoặc ngược lại. Cả hai không hòa hợp nên không
đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay tiếp nhận,
thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn người nghe hoàn
toàn tùy thuận và hỗ trợ những điều mình nói;
nhưng người nghe pháp không tùy thuận ý muốn của
người nói hoặc ngược lại. Cả hai không hòa hợp
nên không đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay
tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp vì danh lợi nên muốn
thuyết pháp cho người, lại muốn những người nghe
đó biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; còn người nghe pháp, biết những
điều như vậy, nhưng không muốn tùy thuận chấp nhận.
Hoặc người nghe vì danh lợi nên muốn thỉnh người
thuyết pháp và muốn phương tiện biên chép, thọ trì,
đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; còn
người thuyết pháp biết những điều như vậy nhưng
không chấp nhận lời thỉnh kia. Cả hai không hòa hợp,
nên không đạt được sự dạy bảo, truyền trao hay
tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn đến phương
khác, dù nơi đó có thể nguy hiểm đến thân mạng;
nhưng người nghe pháp sợ mất thân mạng nên không
muốn đi theo. Hoặc người nghe pháp muốn qua phương
khác dù nơi đó có thể nguy hiểm đến thân mạng;
nhưng người thuyết pháp sợ mất thân mạng không
muốn cùng đi. Cả hai không hòa hợp, nên không đạt
được sự dạy bảo, truyền trao hay tiếp nhận, thọ
trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
được. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người nói pháp muốn qua phương khác,
dù cõi nước đó có nhiều giặc cướp, tật dịch,
đói khát, nhưng người nghe pháp lo sợ nơi ấy gian
khổ, nên không chịu đi theo; hoặc người nghe pháp
muốn đến phương khác, dù cõi nước đó có nhiều
giặc cướp, tật dịch, đói khát; nhưng người thuyết
pháp lo sợ nơi ấy gian khổ nên không chịu đi cùng.
Cả hai không hòa hợp, nên không đạt được sự
dạy bảo, truyền trao hay tiếp nhận, thọ trì, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết,
đó là việc ma của Bồ-tát.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048859">Quyển 547</卷>
<詞 id="67048860">Phẩm 11: Ma sự (2)</詞>
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn qua phương khác,
nơi an ổn, giàu có, an vui, không có tai nạn. Còn
người nghe pháp muốn đi theo người thuyết pháp.
Người thuyết pháp tìm cách nói thử: “Tuy ngươi vì
lợi muốn đi theo ta, nhưng ngươi đến đó đâu hẳn
đã vừa lòng! Nên suy nghó cẩn thận, đừng để sau
này lo âu, hối tiếc.”
Người
nghe pháp sau khi nghe nói như vậy, suy nghó: “Thầy này
không muốn để ta cùng đi. Nếu như ta cố tình đi
theo, chắc gì đã được nghe pháp!” Vì sự việc
này mà người nghe pháp không đi theo. Cả hai không
hòa hợp, nên không dạy bảo, truyền trao hay tiếp
nhận, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa được. Nên biết, đây là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp muốn qua phương khác,
phải đi qua con đường hoang vu, hiểm trở, có nhiều
nạn giặc cướp và những sự khủng bố của kẻ
hung dữ, của ác thú, của thợ săn, của rắn độc…
Người nghe pháp muốn cùng đi theo; người thuyết
pháp tìm cách nói thử: “Vì sao bỗng dưng ngươi
muốn theo ta đến những nơi có nhiều nguy hiểm như
vậy? Hãy nên suy nghó cẩn thận, đừng để sau này
âu lo, hối tiếc.”
Người
nghe pháp nghe xong suy nghó: “Thầy này không muốn cho
ta đi theo. Nếu như ta cố tình đi theo, chắc gì đã
được nghe pháp!” Vì nguyên nhân này mà người
nghe pháp không đi theo. Cả hai không hòa hợp, nên
không dạy bảo, truyền trao, tiếp nhận thọ trì, đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được. Nên
biết, đây là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, người thuyết pháp có nhiều thí chủ,
luôn luôn cùng theo kề cận. Người nghe pháp đến
thỉnh thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa hoặc thỉnh biên
chép, thọ trì, đọc tụng, như lời dạy tu hành; nhưng
người thuyết pháp có nhiều việc trở ngại, không
rảnh để dạy bảo. Vì vậy, người nghe pháp sinh tâm
ghét hờn; mặc dầu sau đó có được dạy bảo nhưng
không thèm nghe. Cả hai không hòa hợp nên không dạy
bảo, truyền trao hay tiếp nhận, thọ trì, đọc tụng, tu
tập Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa được. Nên biết,
đây là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, có các ác ma hóa ra đủ thứ hình dáng,
đến chỗ Bồ-tát tìm cách phá hoại, làm cho người
đó đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không thể biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy hay giảng thuyết cho người khác được.
Thế
nên, này Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, khi biên chép,… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
thường có những sự trở ngại, nên biết đó đều
là việc ma của Bồ-tát.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì cớ gì mà ác ma hóa thành các hình
tượng, đến chỗ Bồ-tát tìm cách phá hoại làm cho
người đó đối với kinh điển tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa không thể biên chép, cho đến giảng nói
được?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có khả năng sinh ra trí Nhất thiết
trí của chư Phật. Tất cả trí Nhất thiết trí của chư
Phật sinh ra lời dạy của Phật. Lời dạy của Phật
sinh ra vô lượng, vô số trí tuệ cho loài hữu tình.
Loài hữu tình có đầy đủ trí tuệ sẽ đoạn tận
vô biên các phiền não. Người đã đoạn tận phiền
não, thì tất cả ác ma không thể làm hại được.
Vì tất cả ác ma không làm hại được nên sinh
nhiều buồn khổ, như bị mũi tên đâm vào tim chúng.
Chúng nghó: “Chớ để cho Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này làm trống khuyết cảnh giới của ta.” Thế
nên, ác ma hóa thành các hình tượng, đến chỗ
Bồ-tát tìm cách phá hoại, làm cho người đó đối
với kinh điển tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa không
thể biên chép cho đến giảng nói được.
Khi
ấy, Tôn giả Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ác ma hóa ra những hình tướng, đến chỗ
Bồ-tát tìm cách phá hoại như thế nào?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có các ác ma hóa ra hình tướng Sa-môn, đến chỗ
Bồ-tát tìm cách phá hoại, làm cho người đó chán
bỏ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Sa-môn giả đó nói
rằng: “Tuy ngươi tu tập, tụng kinh điển vô tướng,
nhưng đó chẳng phải là chân Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Ta thường tụng kinh điển hữu tướng, đó mới là
chân Bát-nhã ba-la-mật-đa.” Khi chúng nói những
lời như vậy, có các Bồ-tát chưa được thọ ký,
mới học Đại thừa nên trí tuệ thấp kém, hạn
hẹp; liền sinh tâm nghi hoặc đối với kinh điển tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì nghi hoặc nên đối với
Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh tâm chán bỏ. Vì có tâm
chán bỏ nên không biên chép, thọ trì, đọc tụng,
tu tập, tư duy và giảng nói cho người khác Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa được. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Này
Thiện Hiện, có những ác ma hóa ra hình tướng
Bí-sô, đến chỗ Bồ-tát và nói với Bồ-tát:
“Những Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, chỉ chứng thật tế, đắc quả Dự lưu cho đến
đắc quả Độc giác Bồ-đề, chứ không bao giờ có
thể chứng quả Phật vô thượng. Vì sao đối với
Bát-nhã phải hoài công nhọc nhằn?” Bồ-tát nghe
như vậy xong liền bỏ, không biên chép, thọ trì, đọc
tụng, tu tập, tư duy và giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nên biết, đó là việc ma của Bồ-tát.
Thế
nên, này Thiện Hiện, khi biên chép… Bát-nhã
ba-la-mật-đa có rất nhiều những việc ma Bồ-tát nên
biết rõ, đã biết rõ như vậy, Bồ-tát hãy tinh tấn
suy nghó chân chánh, hiểu biết đúng đắn, tìm cách xa lìa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Đức Thiện Thệ,
đúng vậy! Khi biên chép,… Bát-nhã ba-la-mật-đa có
rất nhiều việc ma. Ví như ngọc thần đại bảo vô
giá, mặc dầu có sức thù thắng nhưng cũng có
nhiều giặc oán. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật-đa tuy
có phước đức thù thắng nhưng cũng có nhiều trở
ngại. Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa vì ít phước
đức nên lúc biên chép… có các ác ma đến làm
trở ngại. Mặc dầu có tâm ưa muốn thực hiện nhưng
không thành tựu được. Vì sao? Vì người ngu si dễ
bị ma làm mê hoặc. Khi các thiện nam trụ Bồ-tát
thừa biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chính
họ làm nên sự trở ngại.
Bạch
Thế Tôn, kẻ ngu si đó, tuệ giác ít ỏi nên không
thể nghó bàn pháp Phật vó đại bao la. Chính họ không
thể biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy,
lắng nghe hay giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa, mà còn
muốn làm trở ngại sự biên chép… của người khác nữa.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói. Có kẻ ngu
si bị ma sai khiến; chưa trồng căn lành, phước tuệ
ít, mỏng; chưa phát nguyện rộng lớn với Đức
Phật; chưa được bạn lành bảo hộ. Chính mình đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể biên chép cho
đến giảng nói, còn làm cho các thiện nam mới học
Đại thừa bị trở ngại, khi biên chép Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vào
thời tương lai, có những thiện nam, thiện nữ phước
tuệ nông cạn, căn lành ít ỏi, đối với công đức
rộng lớn của chư Như Lai tâm không ưa thích. Chính
mình đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa không thể biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, nghe, hỏi,
giảng nói; lại còn muốn làm trở ngại sự biên
chép… của người khác. Nên biết, những loại
người đó bị mắc vô biên tội.
Này
Thiện Hiện, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, khi
biên chép… Bát-nhã ba-la-mật-đa, bị nhiều việc ma
làm trở ngại, khiến cho sự biên chép… không được
thành tựu. Do đó, công đức không được viên
mãn, phước tuệ ít ỏi và căn lành chưa thành thục.
Có
các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, lúc biên chép…
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có việc ma xảy ra,
nên biết đều nhờ vào thần lực từ bi hộ niệm
của chư Phật. Vì sao? Vì ác ma và bè lũ của chúng,
tuy luôn tìm đủ mọi cách muốn hoại diệt Bát-nhã
ba-la-mật-đa, nhưng chư Phật Thế Tôn cũng luôn luôn
tìm cách từ bi hộ niệm, làm cho các thiện nam trụ
Bồ-tát thừa ấy khi biên chép… Bát-nhã
ba-la-mật-đa, không có các chướng ngại và được
mau chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="67048861">Phẩm 12: HIỆN THẾ GIAN</詞>
Này
Thiện Hiện, ví như người phụ nữ có nhiều con,
hoặc năm, hoặc mười, hai mươi, ba mươi, bốn mươi,
năm mươi, hoặc trăm, hoặc ngàn… Người mẹ ấy bị
bệnh, các người con mỗi người đều đi tìm thuốc
chữa. Họ đều suy nghó: “Làm sao để bệnh của mẹ
ta được thuyên giảm, mạng sống bình an, thân được
sống còn, sống lâu, an lạc, không bị đau khổ. Tất
cả những hạnh phúc an vui đều đến với mẹ ta. Vì
sao? Vì mẹ đã sinh dưỡng chúng ta, đã chịu những
nỗi gian nan, khổ sở nhất ở cuộc đời này.”
Suy
nghó như vậy rồi, họ đua nhau tìm đủ mọi cách để
tạo sự an ổn, bảo vệ cho mẹ; không để cho những
việc khó chịu như: muỗi, nhặng, rắn, bọ cạp, gió
mưa, người và phi nhân… xúc phạm đến. Họ ân
cần gia tâm sửa sang những gì làm cho mẹ hết bệnh,
sáu căn thanh tịnh, những lo khổ không còn. Họ lại
đem những gì vui tươi tốt đẹp nhất để cung kính
cúng dâng và nói thế này: “Tình thương của mẹ
bao la, sinh dưỡng chúng ta, dạy dỗ chỉ bày tất cả
sự nghiệp ở đời. Chúng ta làm sao mà không đáp
đền ân mẹ?”
Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng vậy, thường đem các
thứ phương tiện thiện xảo, hộ niệm Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Nếu các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể biên chép,
thọ trì, đọc tụng, tu tập, tư duy, giảng nói không
lười mỏi, thì Như Lai cũng đem vô số phương tiện
ân cần gia tâm hộ niệm để cho không bị tổn não.
Trong
các thế giới mười phương hiện tại, tất cả Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều thương xót, đem lợi
lạc cho các hữu tình, cũng đem các phương tiện
thiện xảo hộ niệm Bát-nhã ba-la-mật-đa, trước là
làm cho các ác ma không thể hủy diệt, sau nữa là
làm cho Bát-nhã ba-la-mật-đa được an trụ lợi lạc,
đem lợi ích dài lâu cho tất cả thế gian. Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cũng vậy, đều đem các
phương tiện thiện xảo hộ trì Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, có thể chân chánh
hiển bày trí Nhất thiết trí, có thể thể hiện thật
tướng của các pháp thế gian. Trí Nhất thiết trí
cũng từ đó sinh ra.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả chư Phật Thế Tôn thời quá
khứ, vị lai và hiện tại đều nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này mà tinh tấn, tu học để chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Ta thuở xưa, cũng
nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tinh tấn tu
học để chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Thế
nên Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, có thể chân chánh hiển bày trí
Nhất thiết trí, có thể thể hiện thật tướng của
các pháp thế gian.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác? Có thể hiển bày thật
tướng của các pháp thế gian?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh trí Nhất
thiết trí của Như Lai và các công đức khác, cho
nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể sinh Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, có thể hiển bày thật tướng của
các pháp thế gian. Nghóa là có thể hiển bày thật
tướng năm uẩn của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển
bày thật tướng năm uẩn của thế gian?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể hiển bày thật tướng
của năm uẩn như sắc… của thế gian là không biến
hoại. Cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển
bày thật tướng các pháp của thế gian. Vì sao? Vì
sắc… năm uẩn không có tự tánh; cho nên gọi là
không. Nó vô tướng, vô nguyện, không tạo, không
tác, không sinh, không diệt, tức chân pháp giới,
chẳng phải không… như vậy pháp có thể biến hoại.
Cho nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể hiển
bày thật tướng các pháp của thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, để có thể
chứng biết khắp tất cả sự thi thiết khác nhau của
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình; cho nên nói,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng
các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật tâm hành sai khác của vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng
biết như thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
là không có tự tánh; cho nên nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng
biết như thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
tâm không chỗ trụ; cũng như hư không, không nương
tựa vào đâu; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng biết như
thật tâm đơn giản của vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình, nên dứt, nên lìa tâm tánh không đơn
giản; nên nói: Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển
bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật tâm tán loạn của vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình; dùng pháp tánh làm cho tâm tánh không
tán loạn; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
những tâm ô nhiễm, không thể cho hiển bày tâm
tánh vô nhiễm được; cho nên nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình có tâm
không nhiễm ô, dùng bản tánh thanh tịnh không cho
tánh nhiễm ô xen vào; cho nên nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên các hữu tình đều
có tâm thấp kém và không thể để tiềm ẩn tâm
tánh không thấp kém được; cho nên nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm cao đẹp. Và không thể đo lường tâm tánh
không cao đẹp; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm hữu lậu và nếu không có tự tánh, không
phân biệt được, thì không có tánh hữu lậu; cho
nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày
thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm vô lậu và nếu không có tự tánh, không cảnh
giác thì không có tánh vô lậu; cho nên nói,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng
các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
các tâm tham và nếu tánh như thật có thì không có
tâm tham; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật các tâm ly tham của vô lượng, vô số, vô
biên hữu tình và vì tánh như thật nên chẳng lìa
tâm tham; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa như thật chứng viết
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có các
tâm sân và vì tánh như thật nên không có tâm
sân; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển
bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm ly sân và vì tánh như thật nên chẳng phải tâm
ly sân; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm si và vì tánh như thật nên chẳng có tâm si; cho
nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày
thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật các tâm ly si của vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình và vì tánh như thật chẳng phải tâm ly si;
cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày
thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật bao nhiêu tâm nhỏ mọn của vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình và nếu không đến, không đi,
cũng không hệ lụy, lệ thuộc thì tâm tánh không
nhỏ mọn, cho nên nói: Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật bao nhiêu tâm rộng lớn của vô lượng, vô
số, vô biên hữu tình và vì tự tánh bình đẳng,
gọi là tánh bình đẳng; nên không có tâm tánh
rộng lớn; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật bao nhiêu tâm hẹp hòi của vô lượng, vô số,
vô biên hữu tình và nếu không sinh phương tiện,
không bị ràng buộc, hệ lụy thì tâm tánh không hẹp
hòi; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển
bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
nhiều tâm quảng đại, nó không tăng, không giảm,
cũng không xa lìa; nếu đã xa lìa thì tâm tánh không
quảng đại; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình có
những tâm hạn lượng và nếu tự tánh không, thì
chẳng có tánh hạn lượng; cho nên nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm vô lượng và nếu không sinh, không diệt, không
thường trụ, không biến đổi; như hư không mênh
mông không có chỗ dừng hay nương tựa thì chẳng
phải là tâm vô lượng; cho nên nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm có thấy và nếu tự tánh bình đẳng, năm loại
mắt không hoạt động, thì tâm không thể có thấy;
cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày
thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
các tâm không thấy, vì không tướng còn có thể
thấy, nếu xa lìa các cảnh thì tâm thấy tất cả; cho
nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày
thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên các hữu tình tâm
đều có đối đãi và vì còn hư vọng phân biệt,
không tự tại nơi cảnh sở duyên nên chẳng có tâm
đối đãi; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên các hữu tình có
tâm không đối đãi và nếu như thật không cùng
tận, cũng không sinh khởi thì tâm có đối đãi; cho
nên nói Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật
tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa như tật chứng biết
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình có các tâm
cao cả và nếu tánh như thật, không có sự lo âu
suy nghó thì không có tâm cao cả; cho nên nói,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng
các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình không
có các tâm cao cả, vì nếu xa lìa những bàn luận vu
vơ, một phần nhỏ tâm tánh cũng không thể đạt thì
tâm có cao cả; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có
thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm bất định và nếu tánh như thật không thể sánh
bằng thì chẳng có tâm bất định; cho nên nói,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng
các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm định và nếu tánh bình đẳng như thật, bình đẳng
cũng như hư không thì tâm tánh không định vậy; cho
nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày
thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình không
có tâm giải thoát, vì nếu xa lìa tự tánh, coi không
tánh là tánh thì chẳng có không có tâm giải
thoát; cho nên nói, Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể
hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều có
tâm giải thoát, là nếu xem tánh như thật chẳng phải
là tâm tánh, suy tìm ba đời đều không thể đắc
thì chẳng có tâm giải thoát; cho nên nói, Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình đều
không thể thấy tâm, vì không có tự tánh cho nên
không thể thấy, vì không chân thật vượt qua căn
cảnh, cho nên không biết rõ ràng; không thành tựu
viên mãn thì Tuệ nhãn, Thiên nhãn còn không thể
thấy tâm, huống gì là Nhục nhãn. Dùng tất cả mắt
đều không thể thấy, nên gọi là chẳng thể thấy.
Chẳng thể thấy này cũng chẳng thể nắm bắt được.
Vì không thể nói, không thể thấy tâm, cho nên nói,
Bát-nhã ba-la-mật-đa có thể hiển bày thật tướng
các pháp thế gian.
Thế
nên, này Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
có thể hiển bày thật tướng thế gian của Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình hoặc
sinh ra hay mất đi.
Thiện
Hiện, thế nào gọi là tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để
chứng biết như thật, vô lượng, vô số, vô biên
hữu tình hoặc sinh ra hay mất đi? Nghóa là các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa; để chứng biết như thật tâm và tâm
sở pháp của vô lượng, vô số, vô biên hữu tình
đều nương vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà
sinh ra. Như vậy, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đều
nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để chứng biết như thật
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình hoặc sinh ra hay mất đi.
Thiện
Hiện, thế nào là tâm và tâm sở pháp của các
loài hữu tình hoặc sinh ra hay mất đi đều nương vào
sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà sinh ra? Nghóa là
tâm và tâm sở pháp của các hữu tình; hoặc có
kẻ nương vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức; chấp
Như Lai sau khi tịch hoặc có, hoặc không có; hoặc cũng
có, hoặc cũng không có; hoặc không có, hoặc chẳng
không có; cho rằng đấy mới là đúng sự thật,
ngoài ra đều là ngu si, hư vọng. Hoặc có kẻ nương
vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức chấp ngã và thế
gian hoặc thường, hoặc vô thường; hoặc cũng
thường, hoặc cũng vô thường; hoặc chẳng thường,
hoặc chẳng vô thường; cho rằng đấy mới là đúng
sự thật; ngoài ra đều là ngu si, hư vọng. Hoặc có
kẻ nương vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức chấp
ngã và thế gian hoặc hữu biên, hoặc vô biên; hoặc
cũng hữu biên, hoặc cũng vô biên; hoặc chẳng hữu
biên, hoặc chẳng vô biên; cho rằng đây mới là
đúng sự thật; ngoài ra đều là ngu si, hư vọng.
Hoặc có kẻ nương vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức
chấp mạng tức là thân hoặc là thân khác; cho rằng
đây mới là đúng sự thật, ngoài ra đều là ngu si, hư vọng.
Thế
nên, này Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa, để chứng
biết như thật tâm và tâm sở pháp của vô lượng,
vô số, vô biên hữu tình, hoặc sinh ra hoặc mất đi
đều nương vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà
sinh các tưởng sai khác.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa chứng biết như thật
vô lượng, vô số, vô biên hữu tình hoặc sinh ra hay mất đi.
Thế
nào, Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa chứng biết như
thật vô lượng, vô số, vô biên hữu tình hoặc
sinh ra hoặc mất đi. Nghóa là các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để
như thật biết sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều
như chân như, không hai, không khác.
Thiện
Hiện nên biết, chân như Như Lai tức chân như của
năm uẩn; chân như của năm uẩn tức chân như thế
gian. Vì sao? Như Thế Tôn dạy, nương vào năm uẩn,
lập tên thế gian.
Thế
nên, này Thiện Hiện, chân như của năm uẩn tức
chân như thế gian; chân như thế gian tức chân như
quả Dự lưu; chân như quả Dự lưu tức chân như
quả Nhất lai…, lần lượt cho đến chân như tất cả
hạnh Đại Bồ-tát tức chân như của quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật; chân như của quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật tức chân như của tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác; chân như của tất cả
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tức là chân như của tất cả hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, hoặc chân như của tất cả Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, hoặc chân như của tất cả
hữu tình, hoặc chân như của tất cả pháp, chân như
như vậy đều không rời nhau, chẳng phải một, chẳng
phải khác cũng chẳng phải với một. Vì chẳng phải
một, chẳng phải khác nên không cùng tận, vì không
hai, cũng không hai phần, nên không thể phân biệt.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác, đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa, chứng đắc
chân như của tất cả pháp rốt ráo; cho đến chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Do đây nên nói:
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh chư Phật, là
mẹ của chư Phật, có thể hiển bày thật tướng thế
gian của chư Phật.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa để như thật biết
chân như của các pháp, tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác. Do như thật biết tướng của chân
như, cho nên gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, sự chứng đắc chân như của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, là tánh không hư vọng, tánh
chẳng đổi khác, cực kỳ sâu xa, khó thấy, khó
biết. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều
dùng chân như để phân tích trình bày quả vị Giác
ngộ cao tột của chư Phật. Chân như này rất là sâu
xa, rất là vi diệu, ai mà có thể tin hiểu được!
Chỉ có các Đại Bồ-tát không thoái chuyển và các
Đại A-la-hán hạnh nguyện viên mãn cùng các thiện
nam đầy đủ chánh kiến, nghe Phật dạy chân như sâu
xa này, mới có thể sinh tin hiểu được. Vậy Như Lai
vì người khác mà nương vào tướng chân như đã
chứng của Ngài để phân tích chỉ bày.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Vì sao? Vì
chân như vô tận cho nên rất sâu xa, chỉ có Như Lai
hiện Đẳng chánh giác, biết tướng chân như là vô
tận sâu xa và vì các chúng Đại Bồ-tát mà khai thị
giảng nói cho họ sinh tâm tin hiểu.
Khi
ấy, Thiên đế Thích thống lónh mười ngàn Thiên tử
cõi Dục, Đại phạm Thiên vương thống lónh hai vạn
Thiên tử cõi Sắc cùng đến chỗ Phật, đảnh lễ
dưới chân Ngài rồi đứng qua một bên, đồng thanh bạch Phật:
–Như Lai dạy các pháp sâu xa, lấy gì làm tướng?
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Pháp Ta đã dạy lấy không, vô tướng, vô nguyện, không
tạo tác, không sinh, không diệt, tịch diệt, Niết-bàn,
pháp giới làm tướng. Vì sao? Vì pháp Phật dạy
không nương tựa vào đâu. Ví như hư không, không
thể biểu thị được.
Thiên
tử nên biết, Như Lai đã dạy, pháp tướng sâu xa
không rơi vào sắc số; cũng không rơi vào thọ,
tưởng, hành, thức số. Không nương nơi sắc, cũng
không nương nơi thọ, tưởng, hành, thức.
Thiên
tử nên biết, Như Lai đã dạy pháp tướng sâu xa
mà Trời, Người, A-tố-lạc… ở thế gian đều
không thể an lập, cũng không thể hoại diệt. Vì sao?
Vì Trời, Người, A-tố-lạc… ở thế gian đều là
hình tướng; những gì là hữu tướng đối với
tướng, vô tướng thì không thể an lập, cũng không thể hoại diệt.
Thiên
tử nên biết, Như Lai đã thuyết đối với pháp
tướng sâu xa, thì không thể dùng tay xây dựng hay
phá hoại; cũng không thể dùng các pháp khác để
an lập hay phá hoại.
Thiên
tử nên biết, giả sử có người hỏi: “Ai lập hư
không và ai có thể phá hoại hư không?” Người
hỏi như vậy là hỏi có đúng không?
Các Thiên tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, người đó hỏi như vậy là không đúng.
Vì sao? Vì hư không không hình thể, không tướng, vô
vi, nên không thể an lập hay phá hoại được.
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời các ông nói. Thiên
tử nên biết, pháp tướng sâu xa Ta đã giảng nói
cũng lại như vậy; không thể an lập, không thể phá
hoại. Có Phật hay không có Phật thì vạn pháp của
pháp giới cũng như vậy. Đối với pháp tướng
này, Đức Phật biết rõ như thật, cho nên gọi là
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Các
Thiên tử bạch Phật:
–Đức Như Lai đã biết các tướng như vậy rất là sâu xa,
khó thấy, khó biết. Đức Như Lai hiện tướng biết
như vậy, cho nên đối với tất cả pháp chuyển trí
vô ngại. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trụ
tướng như vậy, để phân tích, chỉ bày Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và vì các hữu tình, tập hợp
các pháp tướng, tìm cách khai thị, làm cho họ đắc
trí vô ngại nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa. Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa là chỗ của các Đức Như Lai
thường thực hành. Vì là chỗ thực hành của các
Đức Như Lai cho nên chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột và phân tích chỉ bày cho các hữu tình.
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Thiên tử
nên biết, Như Lai biết như thật tất cả pháp tướng
đều là vô tướng. Vì nguyên nhân này mà Ta nói,
chư Phật đắc trí vô ngại, không ai sánh được.
Khi
ấy, Đức Phật bảo Cụ thọ Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa là mẹ của chư Phật, có thể hiển bày
thật tướng các pháp của thế gian. Thế nên Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác nương pháp mà an trụ, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, bảo vệ hộ trì,
nương tựa vào pháp. Pháp đó tức Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều y chỉ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cung kính
cúng dường, tôn trọng ngợi khen, bảo vệ hộ trì.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh chư
Phật, có thể cùng chư Phật làm chỗ y chỉ, có thể
hiển bày thật tướng các pháp của thế gian.
Thiện
Hiện nên biết, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
là người biết ân và là người đền ân. Nếu có
người hỏi: “Ai là người biết ân và đền ân?”,
nên trả lời thẳng rằng: “Đức Phật là người
biết ân và đền ân. Vì sao? Vì trong tất cả thế
gian sự biết ân và đền ân không ai hơn Phật.”
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Thế nào là sự biết ân và đền ân của Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác cỡi xe như thật
cỡi, đi như thật trên con đường để đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đạt giác ngộ rồi, dù ở đâu,
lúc nào cũng cung kính cúng dường, tôn trọng, ngợi
khen, bảo vệ, thọ trì xe ấy, đường ấy, chưa từng
bỏ phế. Xe ấy, đường ấy nên biết tức là
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, gọi là Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác biết ân và đền ân.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa để biết tất
cả pháp thật không có tác dụng, vì kẻ tạo tác
không sở hữu vậy. Tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mà biết
tất cả pháp không có sự thành tựu, vì các hình
dáng và thể chất là chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, vì chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
biết nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này, để
biết tất cả pháp đều không có tác dụng, không
có sự thành tựu. Tất cả mọi lúc mọi nơi đều
cung kính cúng dường, tôn trọng ngợi khen, bảo vệ
hộ trì, chưa từng gián đoạn, cho nên gọi là chân
thật biết ân và đền ân.
Này
Thiện Hiện, tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đều nương Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà biết tất
cả pháp chuyển không tác, không thành, không sinh và
có thể biết nguyên nhân không chuyển này. Vì thế
nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng có thể hiển bày
tướng như thật của thế gian.
Thiện
Hiện lại bạch Phật:
–Đức Như Lai thường dạy, tất cả pháp, tánh không sinh,
không khởi, không tri, không kiến. Như vậy làm sao
có thể nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và có thể
sinh Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, cũng có thể hiển
bày tướng như thật của thế gian?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Lành thay, lành thay! Ông có thể hỏi Đức Như Lai nghóa lý
sâu xa như vậy. Đúng thế, đúng thế, như lời ông
nói! Tất cả pháp; tánh không sinh, không khởi,
không tri, không kiến, nương vào thế tục để nói
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể sinh Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, cũng có thể hiển bày tướng như
thật của thế gian.
Thế
nào Thiện Hiện, tất cả pháp, tánh không sinh, không
khởi, không tri, không kiến. Vì tất cả pháp là
không, nên không sở hữu, không chỗ nương tựa và
không có sự lệ thuộc. Do nguyên nhân này nên
không sinh, không khởi, không tri, không kiến.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa mặc dầu
có thể sinh Đức Phật và hiển bày tướng thế gian
nhưng không có sự sinh, cũng không có sự hiển bày.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì không
thấy sắc cho nên gọi là hiển bày sắc tướng;
không thấy thọ, tưởng, hành, thức nên gọi là
hiển bày tướng thọ, tưởng, hành, thức. Do nghóa
này, nên Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể hiển
bày thật tướng các pháp của thế gian.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không
thấy sắc cho nên gọi là hiển bày tướng sắc;
không thấy thọ, tưởng, hành, thức cho nên gọi là
hiển bày tướng thọ, tưởng, hành, thức?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa do không duyên sắc mà sinh nơi
thức. Bởi vì không thấy sắc cho nên gọi là biểu
hiện tướng sắc. Không duyên thọ, tưởng, hành,
thức mà sinh nơi thức. Bởi vì không thấy thọ,
tưởng, hành, thức cho nên gọi là biểu hiện tướng
thọ, tưởng, hành, thức. Do nghóa này nên Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa có thể hiển bày thật tướng
của các pháp thế gian.
Này
Thiện Hiện, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể hiển
bày pháp không ở thế gian của Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Thế gian xa lìa, thế gian thanh tịnh,
thế gian vắng lặng; cho nên nói có thể hiển bày
thật tướng thế gian. Vì sao? Vì không, xa lìa, thanh
tịnh, vắng lặng là các tướng như thật của thế gian.


<詞 id="67048862">Phẩm 13: chẳng nghó bàn</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn
nên xuất hiện ở đời, vì việc không thể nghó bàn
cho nên xuất hiện ở đời, vì những việc không
thể cân nhắc đo lường nên xuất hiện ở đời, vì
những việc không đếm được nên xuất hiện ở
đời, vì những việc không thể so sánh nên xuất hiện ở đời.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Thiện Hiện,
thế nào là vì việc lớn nên Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa xuất hiện ở đời? Nghóa là các Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, tất cả đều vì cứu giúp
tất cả hữu tình, vì việc lớn này nên không phút
giây nào tạm rời bỏ. Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
vì việc này cho nên xuất hiện ở đời.
Thiện
Hiện, thế nào là Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa vì
việc không thể nghó bàn, việc không thể đo lường,
vì việc vô số lượng, việc không thể so sánh mà
xuất hiện ở đời? Nghóa là các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác có bao nhiêu tánh Phật, tánh Như
Lai, tánh giác Tự nhiên, tánh trí Nhất thiết đều
không thể nghó bàn, không thể đo lường, không có
số lượng, không thể so sánh, Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa vì những việc này cho nên xuất hiện ở thế gian.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chỉ có Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác là nơi có tánh Phật, tánh Như Lai, tánh giác
Tự nhiên, tánh trí Nhất thiết không thể nghó bàn,
không thể đo lường, không có số lượng, không so
sánh được; hay là sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến tất cả pháp cũng không thể nghó bàn, không
thể đo lường, không có số lượng, không so sánh
được?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chẳng những Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có tánh Phật,
tánh Như Lai, tánh giác Tự nhiên, tánh trí Nhất
thiết không thể nghó bàn, không thể đo lường,
không có số lượng, không so sánh mà sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cho đến tất cả pháp cũng không
thể nghó bàn, không thể đo lường, không có số
lượng, không so sánh được. Vì sao? Vì ở trong tất
cả pháp tánh chân thật, tâm và tâm sở chẳng thể nắm bắt được.
Thiện
Hiện nên biết, các sở hữu sắc, thọ, tưởng,
hành, thức và tất cả pháp đều không thể phô
bày, không thể nghó bàn, không có số lượng, không
thể đo lường, không so sánh. Vì sao? Vì các pháp như
vậy không có tự tánh và vì tự tánh không nên
chẳng thể nắm bắt được.
Này
Thiện Hiện, các sở hữu sắc, thọ, tưởng, hành,
thức và tất cả pháp đều chẳng thể nắm bắt được
nên không thể nghó bàn, không thể đo lường, không
có số lượng, không thể so sánh. Vì sao? Vì các
pháp này không có hạn lượng, không sở hữu, vì
các pháp này tự tánh không.
Này
Thiện Hiện, các sở hữu sắc, thọ, tưởng, hành,
thức và tất cả pháp đều không có hạn lượng
nên không thể nghó bàn, không thể đo lường, không
có số lượng, không thể so sánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì nguyên nhân nào mà các sắc, thọ, tưởng, hành,
thức và tất cả pháp đều không hạn lượng?
Đức
Phật hỏi Thiện Hiện:
–Ý ông nghó sao? Tâm và tâm sở pháp của hư không có
hạn lượng không?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các sở hữu sắc, thọ, tưởng, hành, thức và tất cả
pháp cũng như vậy, tự tánh không cho nên tâm và
tâm sở pháp không thể hạn lượng. Vì nguyên nhân
này nên các sở hữu sắc, thọ, tưởng, hành, thức
và tất cả pháp không có hạn lượng, đều không
thể nghó bàn, không thể đo lường, không có số
lượng, không thể so sánh.
Thiện
Hiện nên biết, vì tất cả pháp đều không thể nghó
bàn, không thể đo lường, không có số lượng,
không thể so sánh, nên tất cả Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác là nơi có pháp Phật, pháp Như Lai, pháp
giác Tự nhiên, pháp trí Nhất thiết cũng không thể
nghó bàn, không thể đo lường, không có số lượng,
không so sánh được!
Thiện
Hiện nên biết, các pháp này đều không thể nghó
bàn vì đã chấm dứt sự nghó bàn; không thể đo
lường vì đã chấm dứt sự đo lường; không có
số lượng vì đã chấm dứt số lượng; không thể
so sánh vì đã chấm dứt sự so sánh.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp này đều không thể nghó
bàn vì vượt quá sự nghó bàn; không thể đo lường
vì vượt quá sự đo lường; không có số lượng
vì vượt quá số lượng; không so sánh được vì
vượt quá sự so sánh.
Thiện
Hiện nên biết, không thể nghó bàn, không thể đo
lường, không có số lượng, không thể so sánh đó
chỉ có khái niệm, hoàn toàn không chân thật.
Thiện
Hiện nên biết, không thể nghó bàn, không thể đo
lường, không có số lượng, không thể so sánh đó
đều như hư không, hoàn toàn không sở hữu. Vì
nguyên nhân này, mà tất cả Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác đã có pháp Phật, pháp Như Lai, pháp giác Tự
nhiên và pháp trí Nhất thiết đều không thể nghó
bàn, không thể đo lường, không có số lượng,
không thể so sánh. Thanh văn, Độc giác thế gian,
Trời, Người, A-tố-lạc… đều không thể nghó bàn,
không thể đo lường, không có số lượng, không so
sánh với các pháp này.
Khi
Đức Phật thuyết pháp không thể nghó bàn, không
thể đo lường, không có số lượng, không thể so
sánh; trong chúng có năm trăm Bí-sô, hai ngàn
Bí-sô-ni các lậu không còn nên tâm được giải
thoát. Lại có sáu mươi Cận sự nam, ba mươi
Ô-ba-tư-ca; đối với các pháp đã xa lìa trần cấu
nên sinh Pháp nhãn thanh tịnh. Lại có hai vạn Đại
Bồ-tát đắc Vô sinh pháp nhẫn. Đức Thế Tôn thọ
ký cho họ để trong kiếp Hiền sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột không thoái chuyển. Như ở trước
đã nói, những Ô-ba-sách-ca, Ô-ba-tư-ca đối với
các pháp đã xa lìa trần cấu, nên sinh Pháp nhãn
thanh tịnh; Đức Phật cũng thọ ký cho họ và chẳng
bao lâu sẽ chứng đắc, sự vónh viễn đoạn tận các
lậu, tâm và tuệ được giải thoát.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048863">Quyển 548</卷>
<詞 id="67048864">Phẩm 14: Thí dụ</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, có phải đúng thật là Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa vì việc lớn mà xuất hiện ở
đời không?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng thật là Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, vì việc lớn mà xuất hiện ở đời. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa thật sự có thể
thành tựu trí Nhất thiết trí, thật sự có thể
thành tựu các Độc giác địa, thật sự có thể
thành tựu các Thanh văn địa.
Thiện
Hiện nên biết, như Quán đảnh Đại vương
Sát-đế-lợi, oai đức tự tại, chinh phục tất cả,
đem các việc nước giao cho quan lớn nên rảnh rỗi,
nhàn hạ, an ổn, vui vẻ. Các Đức Phật cũng vậy,
là Đại Pháp Vương oai đức tự tại, chinh phục tất
cả, đem các pháp Phật hoặc pháp Độc giác, pháp
Thanh văn mà giao phó vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa khiến cho khắp tất cả được thành tựu.
Thiện
Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa xuất hiện
ở thế gian thật là việc lớn.
Thiện
Hiện nên biết, Bát-nhã ba-la-mật-đa không vì tiếp
nhận sự chấp trước sắc mà xuất hiện ở đời;
không vì tiếp nhận sự chấp trước thọ, tưởng,
hành, thức mà xuất hiện ở đời; không vì tiếp
nhận sự chấp trước quả Dự lưu mà xuất hiện ở
đời; không vì tiếp nhận sự chấp trước Nhất lai,
Bất hoàn, A-la-hán quả mà xuất hiện ở đời;
không vì tiếp nhận sự chấp trước Độc giác
Bồ-đề mà xuất hiện ở đời; cũng không vì tiếp
nhận sự chấp trước trí Nhất thiết trí mà xuất hiện ở đời.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này cũng không vì
tiếp nhận sự chấp trước trí Nhất thiết trí mà
xuất hiện ở đời?
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Phải chăng ông thấy có quả
A-la-hán có thể tiếp nhận sự chấp trước ư?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không. Con không thấy có quả A-la-hán,
có thể ở trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tiếp
nhận sự chấp trước.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Ta cũng không thấy có pháp Như Lai có
thể ở trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa tiếp nhận sự chấp trước.
Thiện
Hiện, như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, không vì
tiếp nhận sự chấp trước trí Nhất thiết trí mà xuất hiện ở đời.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa cũng không vì tiếp nhận
sự chấp trước trí Nhất thiết trí mà xuất hiện ở
đời, thì các chúng Bồ-tát mới học Đại thừa,
nghe nói như vậy, liền sinh tâm hoảng sợ, không thể
tin nhận. Phải từng ở nơi vô lượng quá khứ
Phật, có đầy đủ nhân duyên, phát nguyện rộng
lớn, luôn luôn tích tập căn lành tốt đẹp nhất,
thì các chúng Bồ-tát khi nghe nói như vậy mới có
thể tin thọ được.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Vì nguyên
nhân này, cho nên không vội tự tiện thuyết Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa cho các Bồ-tát mới học Đại thừa.
Khi
ấy các Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc đều bạch Phật:
–Bát-nhã ba-la-mật-đa này, thật là sâu xa, khó thấy, khó
biết, vô cùng, khó tin hiểu. Những hữu tình nào,
đã từng ở nơi vô lượng quá khứ Phật, phát
nguyện rộng lớn, trồng nhiều căn lành và phục vụ
nhiều bạn lành thì mới có thể tin hiểu Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Nếu như các loài hữu tình nơi
thế giới ba lần ngàn, tất cả đều thành tựu Tùy
tín hành, trải qua một kiếp hoặc hơn một kiếp, những
loại hữu tình đó tu Tự địa hành; không bằng có
người đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này,
vui thích, nghiền ngẫm, suy tư, so sánh, quán sát trong
một ngày, công đức đạt được của người này
nhiều hơn công đức kia đến vô lượng.
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như những lời các ông đã
nói! Thiên tử nên biết, nếu các thiện nam, thiện
nữ, được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, chóng
đắc Niết-bàn, vượt hơn Tùy tín hành đã nói
trước, trải qua một kiếp hay hơn một kiếp tu Tự địa
hành, huống là vui thích nghiền ngẫm…
Các
Thiên tử nghe lời Phật dạy, hoan hỷ, phấn chấn,
đảnh lễ Đức Thế Tôn, nhiễu quanh bên phải ba
vòng, rồi từ tạ trở về cung.
Họ
ra khỏi hội chúng chẳng bao xa, bỗng nhiên biến mất.
Tùy thuộc cõi nào, họ trở về cung của mình, khuyến
khích chư Thiên tu hạnh thù thắng.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Đại Bồ-tát nào, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có
thể sinh tin hiểu, không bị chìm đắm, không bị mê
muội, không nghi hoặc, không chấp giữ, hoan hỷ lắng
nghe, cung kính cúng dường. Họ từ đâu sinh đến cõi
này?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể sinh
tin hiểu, không bị chìm đắm, không bị mê muội, không
nghi hoặc, không chấp giữ, hoan hỷ lắng nghe, cung kính
cúng dường, ưa gặp, ưa nghe, thọ trì đọc tụng, là
những Bồ-tát thường không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa và có những ý tưởng tốt đẹp
tương ưng với người nói pháp, yêu mến đi theo
người thuyết pháp như bò con theo mẹ, chưa thể lìa
xa. Cho đến những Bồ-tát dù chưa được bao nhiêu
nghóa lý sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật-đa chưa thông
suốt rốt ráo, cũng có thể giảng nói cho người,
vẫn không bao giờ xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa và
thầy thuyết pháp dầu chỉ trong giây phút. Đại
Bồ-tát này từ trong cõi người sinh đến đây, nhờ
vào nhân tốt đẹp đời trước nên thành tựu sự kiện hôm nay.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Có phải các Đại Bồ-tát thành tựu công đức như
vậy là nhờ vào thừa sự cúng dường chư Phật ở
phương khác rồi từ đó sinh ra đến đây chăng?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có Đại Bồ-tát đã thừa sự cúng dường chư Phật
phương khác, rồi từ đó sinh đến đây, thành tựu
công đức tốt đẹp như vậy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
đó trước đây đã ở nơi vô lượng Đức Phật
phương khác, nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thể
sinh tin hiểu, cung kính cúng dường, biên chép thọ
trì, thỉnh hỏi nghóa lý sâu xa trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật-đa, tư duy tu tập và giảng dạy cho người
khác. Từ nơi đó họ sinh đến đây, nhờ căn lành
đã có nên thành tựu được việc này.
Này
Thiện Hiện, cũng có Đại Bồ-tát là chúng trời
từ trời Đổ-sử-đa sinh trong loài người, họ cũng
được thành tựu công đức như vậy. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này, đời trước đã ở trời Đổ-sử-đa,
nơi Đại Bồ-tát Từ Thị nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, có thể sinh tin hiểu, cung kính cúng dường,
thỉnh hỏi nghóa lý sâu xa trong kinh ấy, tư duy tu tập
và giảng nói cho mọi người. Họ từ cõi đó sinh
đến đây, nhờ căn lành đời trước nên thành
tựu được việc này.
Này
Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa, tuy ở
đời trước đã được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa
nhưng không thỉnh hỏi nghóa lý sâu xa. Ngày nay, tuy
sinh trong loài người, nghe dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa nhưng tâm người ấy mê muội, chìm đắm, nghi
hoặc, hay có sự hiểu biết khác, khó có thể khai
ngộ được. Vì sao? Vì họ không hiểu rõ nghóa, trong
lòng đầy mê muội, chìm đắm, nghi hoặc.
Này
Thiện Hiện, cũng có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
tuy đời trước đã được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa,
cũng từng thỉnh hỏi nghóa lý sâu xa, hoặc một ngày,
hai ngày, ba ngày, bốn ngày, năm ngày, nhưng không
theo lời dạy tinh tấn tu hành. Ngày nay sinh trong loài
người, được nghe dạy Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
dầu chỉ trải qua thời gian ngắn, tâm người ấy vẫn
vững chắc, không thể hoại diệt được. Nếu phải
rời chỗ nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa và vị thầy
thuyết pháp, để thỉnh hỏi nghóa sâu mầu nhiệm, thì
người ấy liền thoái thất, sinh tâm do dự. Vì sao?
Các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này, tuy đời trước
được nghe Bát-nhã ba-la-mật-đa, cũng thỉnh hỏi nghóa
lý sâu xa, nhưng không tu hành tinh tấn theo lời dạy;
nên đời nay đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa có khi
muốn nghe, có khi không muốn nghe, có khi tâm vững
bền, có khi tâm lui sụt. Tâm ấy chao động, tiến
thoái không thường, như bông gòn chuyển động theo
gió. Phải biết, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này
mới học Đại thừa, mặc dầu có tín tâm, nhưng
không thanh tịnh kiên cố. Đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, không thể tin ưa lâu dài chuyển
theo. Người đó đối với hai địa, hoặc rơi vào
một, nghóa là Thanh văn và Độc giác địa.
Thiện
Hiện nên biết, như chiếc thuyền bị thủng giữa biển
cả mênh mông, những người trong thuyền nếu không
nắm được cây, đồ vật, phao nổi, tấm ván, thây
chết… làm chỗ nương tựa, biết chắc là họ sẽ bị
chết chìm, không qua đến bờ kia được. Còn nếu
những người trong thuyền đó nắm được cây, đồ
vật, phao nổi, tấm ván, thây chết… làm chỗ nương
tựa, thì nên biết những hạng người này không bao
giờ bị chết chìm, sẽ được an ổn nơi biển cả và
đến bờ bên kia, không bị tổn hại, hưởng các sự an vui.
Những
thiện nam trụ Bồ-tát thừa cũng vậy. Có người,
tuy đối với Đại thừa, có thành tựu chút ít sự
kính tin, yêu thích nhưng không tiếp nhận Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa làm chỗ nương tựa; nên biết
những người giữa đường thoái lui, không thể
chứng đắc trí Nhất thiết trí; nghóa là rơi vào địa
vị Thanh văn hay Độc giác. Người nào, đối với
Đại thừa mà có tin, có nhận, có thích, có muốn,
có tinh tấn, có thắng giải, có không buông lung, có
ý vui thù thắng, có xả, có kính, có vui, có mừng,
có tâm thanh tịnh, có đối với quả vị Giác ngộ cao
tột không bỏ điều quy định tốt đẹp và có thể
tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa làm chỗ nương
tựa, thì nên biết những người này không bao giờ
giữa đường thoái lui rơi vào địa vị Thanh văn hay
Độc giác, họ nhất định sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, mang lại lợi ích an vui cho tất cả
mọi loài trong tương lai.
Này
Thiện Hiện, như có những người nam hay nữ mang
chiếc bình đất chưa nung đến sông, suối, giếng, ao,
khe để lấy nước. Phải biết, chiếc bình này không
bao lâu sẽ bị tan rã. Vì sao? Vì chiếc bình này chưa
được nung chín, không kham nổi sự đựng nước,
nên cuối cùng trở thành đất.
Như
thế Thiện Hiện, có các thiện nam trụ nơi Bồ-tát
thừa, tuy đối với Đại thừa có tin, có nhận, có
thích, có muốn, có tinh tấn, có thắng giải, có
không buông lung, có ý vui thù thắng, có xả, có
kính, có vui, có mừng, có tâm thanh tịnh, có đối
với quả vị Giác ngộ cao tột không bỏ quy định hoàn
hảo, nhưng không tiếp nhận phương tiện thiện xảo
của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; nên biết những kẻ
đó sẽ giữa đường lui mất, không thể chứng đắc
trí Nhất thiết trí, nghóa là rơi vào địa vị Thanh văn hay Độc giác.
Này
Thiện Hiện, như có những người nam hay nữ mang
chiếc bình đã nung chín, đến sông, suối, giếng, ao,
khe để lấy nước. Nên biết, chiếc bình này không
bị tan rã. Vì sao? Vì chiếc bình ấy được nung chín
tốt, kham nổi sự đựng nước rất bền chắc.
Như
thế, Thiện Hiện, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
đối với Đại thừa có tin, có nhận… nói rộng
cho đến có đối với quả vị Giác ngộ cao tột không
bỏ quy định hoàn hảo và có thể tiếp nhận phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; nên
biết những người này không bao giờ giữa đường
thoái lui để phải vào Thanh văn hay Độc giác địa
và nhất định sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, mang lại lợi ích an vui cho tất cả mọi loài trong tương lai.
Này
Thiện Hiện, như có người đi buôn nhưng không có
trí khôn khéo; thuyền ở trên bờ, chưa được sửa
chữa chắc chắn, mà đem của cải chất lên trên đó
rồi kéo xuống nước, cấp tốc ra đi. Nên biết,
thuyền này giữa đường sẽ bị hư chìm. Người,
thuyền, của cải vật chất tản mác khắp nơi… Người
buôn này rõ ràng không có trí khôn khéo nên tán
thân mất mạng và những của cải quý báu.
Thế
nên Thiện Hiện, có những thiện nam trụ Bồ-tát
thừa, tuy đối với Đại thừa có tin, có nhận, nói
rộng cho đến có đối với quả vị Giác ngộ cao tột
không bỏ quy định hoàn hảo nhưng không tiếp nhận
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa; nên biết những kẻ đó sẽ lui mất giữa đường,
không thể chứng đắc trí Nhất thiết trí, nghóa là
rơi vào địa vị Thanh văn hay Độc giác.
Này
Thiện Hiện, như có người đi buôn có trí tuệ khéo
léo, trước khi ra khơi, lo sửa thuyền thật chắc chắn
rồi mới kéo vào nước, biết không có lỗ thủng,
sau đó mới đem đồ đạc, của cải chất lên thuyền,
ra đi. Nên biết, thuyền này chắc chắn không bị hư
chìm; người và đồ đạc được đến nơi an ổn.
Thế
nên Thiện Hiện, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
đối với Đại thừa có tin, có nhận… nói rộng
cho đến có đối với quả vị Giác ngộ cao tột,
không bỏ quy định hoàn hảo và có thể tiếp nhận
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa;
nên biết những người này, giữa đường không bao
giờ thoái lui để phải rơi vào địa vị Thanh văn hay
Độc giác, họ nhất định sẽ chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, mang lại hạnh phúc an vui cho tất cả
mọi loài trong tương lai. Vì sao? Nếu các thiện nam trụ
Bồ-tát thừa này, đối với Đại thừa có tin, có
nhận…, nói rộng cho đến có đối với quả vị Giác
ngộ cao tột, không bỏ quy định hoàn hảo và có thể
tiếp nhận phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa; trong giai đoạn trung gian với pháp
như vậy, nên không rơi vào địa vị Thanh văn hay Độc
giác; nhất định sẽ chứng đắc quả vị Giác ngộ cao
tột, thường làm lợi ích cho các hữu tình.
Này
Thiện Hiện, ví như có người một trăm hai mươi
tuổi, già nua, suy yếu, lại thêm nhiều bệnh như bệnh
phong, bệnh nhiệt, bệnh đàm, hoặc ba bệnh xen lẫn. Ý
ông nghó sao? Người già bệnh này có thể từ
giường, ghế, tự đứng dậy được không?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Người này nếu có đỡ cho đứng dậy cũng không có sức
đi ba dặm, hai dặm hoặc một dặm. Vì sao? Vì đã quá già bệnh.
Thế
nên Thiện Hiện, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
giả sử đối với Đại thừa có tin, có nhận, nói
rộng cho đến có đối với quả vị Giác ngộ cao tột
không bỏ quy định hoàn hảo. Nếu không tiếp nhận
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa; nên biết loại người đó không chứng đắc quả
vị Giác ngộ cao tột, bị thoái lui và rơi vào địa vị
Thanh văn hay Độc giác. Vì sao? Vì xa lìa pháp phương
tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên phải như vậy.
Này
Thiện Hiện, ví như có người một trăm hai chục
tuổi, già nua suy yếu, lại thêm nhiều bệnh như: bệnh
phong, bệnh nhiệt, bệnh đàm, hoặc ba bệnh xen lẫn.
Người già bệnh này muốn từ giường, ghế đứng
dậy đến chỗ khác nhưng không thể đứng được.
Có hai người mạnh, mỗi người xốc một bên nách,
đỡ dần cho đứng lên và bảo người đó: “Đừng
lo bị khó khăn, muốn đi đâu tùy ý; hai người
chúng tôi không bao giờ bỏ ông, chắc chắn đưa ông
đến chỗ an ổn không có tổn hại.”
Thế
nên Thiện Hiện, có các thiện nam trụ Bồ-tát thừa,
nếu đối với Đại thừa có tin, có nhận, nói rộng
cho đến có đối với quả vị Giác ngộ cao tột,
không bỏ quy định hoàn hảo và có thể tiếp nhận
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, thì nên biết những người này không bao giờ
giữa đường bị thoái lui để phải rơi vào địa vị
Thanh văn hay Độc giác; họ nhất định chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, chuyển bánh xe pháp vi diệu,
hóa độ các chúng hữu tình.


<詞 id="67048865">Phẩm 15: Trời khen ngợi</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, các Đại Bồ-tát mới học Đại
thừa, phải trụ Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
nào? Phải học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa như thế
nào?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát mới học Đại thừa, muốn trụ, muốn
học Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; trước hết phải
thân cận, phụng sự, cúng dường bạn lành chân
tịnh. Người nào có thể giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, răn dạy, truyền trao cho các
Bồ-tát, nên biết đó là bạn lành chân tịnh. Nghóa
là giảng nói được Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
răn dạy, truyền trao cho các Bồ-tát mới học Đại
thừa và nói: “Thiện nam, đến đây! Ông nên siêng
tu Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự,
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Khi siêng năng tu tập, ngươi
hãy lấy vô sở đắc làm phương tiện, đối với
các hữu tình phải bình đẳng và cùng nhau hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Khi ông hồi hướng,
chớ đem sắc mà chấp quả vị Giác ngộ cao tột; chớ
đem thọ, tưởng, hành, thức mà chấp quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì sao? Thiện nam, nếu không có sự chấp
giữ thì sẽ chứng đắc trí Nhất thiết trí. Thiện
nam, ông đối với địa vị Thanh văn và Độc giác,
chớ sinh tâm đắm trước.”
Thiện
Hiện, như vậy là bạn lành chân tịnh là người răn
dạy, truyền trao cho các Đại Bồ-tát mới học Đại
thừa, làm cho họ vào dần Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát làm những việc khó khăn, nên nương
vào các tướng Bố thí, Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn,
Tónh lự, Bát-nhã ba-la-mật-đa, mà phát tâm hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Họ không muốn tự
tại mà chọn lấy sự diệt độ, quán sự khổ trầm
trọng nơi cõi hữu tình để mong chứng quả vị Giác
ngộ cao tột. Vì muốn có phương tiện để cứu giúp
chúng sinh đến tận cùng thời tương lai nên không
sợ luân chuyển nơi đường sinh tử.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Các Đại Bồ-tát có thể làm những
việc khó, nghóa là làm lợi lạc cho các thế gian để
hướng họ đến quả vị Giác ngộ cao tột; vì thương
xót các hữu tình trong thế gian giúp họ hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột và phát nguyện: “Ta vì sự
cứu giúp các hữu tình trong thế gian nên vì các
thế gian mà làm nhà cửa, vì các thế gian mà làm
chỗ quay về nương tựa, để chỉ cho thế gian con đường
cứu cánh, vì các thế gian làm hòn đảo, vì các
thế gian làm ánh sáng, vì các thế gian làm người
dẫn đường, vì các thế gian làm chỗ đi đến; phát
tâm siêng năng tinh tấn hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột.”
Thế
nào là Đại Bồ-tát phát nguyện: “Ta vì cứu giúp
các thế gian nên phát tâm chuyên cần tinh tấn hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?”
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát thấy các thế gian trôi lăn trong
đường sinh tử, chịu vô lượng khổ, không thể ra
khỏi. Để chấm dứt sự khổ này, nên Bồ-tát phát
tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát phát nguyện: “Ta
vì cứu giúp các thế gian nên phát tâm chuyên cần,
tinh tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.”
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì các thế gian làm nhà cửa;
nên phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát muốn vì thế gian mà nói; tất cả
pháp đều không hòa hợp, nên phát tâm chuyên cần
tinh tấn, hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột. Đó
là Đại Bồ-tát vì các thế gian làm nhà cửa, phát
tâm chuyên cần tinh tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, thế nào là tất cả pháp đều không hòa
hợp?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các sắc không hòa hợp, tức sắc không nhập vào nhau.
Nếu sắc không nhập vào nhau, tức sắc không sinh
diệt. Nếu sắc không sinh diệt, tức sắc không hòa
hợp. Thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Các
Đại Bồ-tát muốn vì thế gian mà nói tất cả pháp
đều có tướng không hòa hợp, nên phát tâm
chuyên cần tinh tấn, hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là các Đại Bồ-tát vì các thế gian mà làm
chỗ quay về nương tựa, nên phát tâm chuyên cần
tinh tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát vì muốn làm cho những sự khổ
bức bách ở thế gian như sinh, già, bệnh, chết,
buồn, than, lo, khổ…, chóng được giải thoát, chúng
sinh được vào cảnh giới Vô dư y Niết-bàn, nên
phát tâm chuyên cần tinh tấn, hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì làm chỗ
quay về nương tựa cho các thế gian, nên phát tâm
chuyên cần tinh tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì muốn chỉ cho thế gian con
đường cứu cánh, nên phát tâm chuyên cần, tinh
tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát vì muốn dạy cho thế gian pháp như
thế này; nghóa là: bờ kia của sắc tức chẳng phải
sắc; sắc của bờ kia cũng như vậy. Bờ kia của thọ,
tưởng, hành, thức tức chẳng phải thọ, tưởng,
hành, thức; như vậy thọ, tưởng, hành, thức của
bờ kia cũng vậy. Như bờ kia của sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, của tất cả các pháp cũng như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, nếu bờ kia, tất cả các pháp và sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy, thì phải chăng
Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp đã chứng
Đẳng giác? Vì sao? Vì trong đó hoàn toàn không có
sự phân biệt!
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Ở trong bờ kia, không có sự phân
biệt mà đã không có sự phân biệt thì các Đại
Bồ-tát đối với tất cả pháp đã chứng Đẳng giác.
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát làm việc rất khó.
Mặc dầu có thể quán tất cả pháp như vậy nhưng
không chứng đắc, cũng không chìm đắm và phải suy
nghó: “Ta đối với pháp này đang chứng Đẳng giác,
rồi chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, vì các
thế gian mà giảng nói chỉ bày.” Đó là Đại
Bồ-tát vì chỉ cho thế gian con đường cứu cánh, nên
phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì các thế gian mà làm hòn
đảo, nên phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, ví như trong biển, sông, hồ lớn nhỏ, có vùng
đất cao ở được và nước bao quanh làm ngăn cách
nên gọi là hòn đảo.
Thế
nên Thiện Hiện, sắc cho đến thức đoạn được bờ
trước sau, do đoạn tận như vậy nên tất cả pháp
đoạn. Tất cả pháp này đã đoạn được bờ trước
sau tức là Niết-bàn vắng lặng vi diệu, cũng là
tánh như thật không điên đảo.
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, vì hữu tình mà muốn nói pháp như thế, làm
cho chóng tiến vào Niết-bàn, Đại Bồ-tát đó là
vì các thế gian làm hòn đảo, nên phát tâm chuyên
cần tinh tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì các thế gian làm ánh sáng,
nên phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả
vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát vì muốn phá vỡ vỏ trứng vô
minh như đêm dài che phủ hữu tình trong bóng tối dày
đặc, vì muốn chữa bệnh mù mắt cho hữu tình không
thấy được sáng láng, vì muốn giúp cho tất cả hữu
tình ngu tối có được đèn sáng trí tuệ, nên phát
tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì các thế gian
làm ánh sáng, nên phát tâm chuyên cần, tinh tấn
hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì các thế gian mà làm người
dẫn đầu, nên phát tâm chuyên cần tinh tấn hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát vì thế gian mà giảng nói, chỉ
bày bản tánh các sắc vốn không sinh, không diệt; vì
thế gian mà giảng nói, chỉ bày bản tánh thọ, tưởng,
hành, thức không sinh, không diệt; vì thế gian mà
giảng nói, chỉ bày bản tánh các pháp phàm phu không
sinh, không diệt; vì thế gian mà giảng nói, chỉ bày
bản tánh pháp Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát, Phật
không sinh, không diệt; vì thế gian mà giảng nói, chỉ
bày bản tánh tất cả các pháp không sinh, không
diệt; nên phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột. Đó là Đại Bồ-tát vì
các thế gian mà làm người dẫn đầu, nên phát tâm
chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nào là Đại Bồ-tát vì các thế gian mà làm chỗ đi
đến, nên phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột?
Thiện
Hiện, Đại Bồ-tát nào vì các thế gian mà giảng
nói chỉ bày sắc lấy hư không làm chỗ đi đến;
thọ, tưởng, hành, thức cũng lấy hư không làm chỗ
đi đến; tất cả pháp đều lấy hư không làm chỗ đi
đến. Bồ-tát nào vì thế gian mà giảng nói, chỉ bày
sắc không có chỗ đi đến, cùng với hư không là
như nhau. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không có chỗ
đi đến, cùng với hư không là như nhau. Tất cả
pháp đều không có chỗ đi đến, cùng với hư không là như nhau.
Như
hư không bao la, không đến, không đi, không làm,
không trụ, không chỗ an lập, không sinh, không diệt,
các pháp cũng vậy, đều như hư không, đều không
phân biệt, nên cũng không có chỗ để phân biệt.
Vì sao? Vì các sắc là không, cho nên không đến,
không đi. Thọ, tưởng, hành, thức đều là không,
cho nên cũng không đến, không đi. Tất cả pháp là
không, cho nên đều không đến, không đi.
Vì
sao? Vì tất cả pháp đều lấy không, vô tướng, vô
nguyện làm chỗ đi đến, pháp đó đối với chỗ đi
đến đây cũng không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy không tạo, không tác làm chỗ đi
đến, pháp đó và đây không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy không sinh, không khởi, làm chỗ
đi đến, pháp đó và đây không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy không tánh, làm chỗ đi đến,
pháp đó và đây không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy như mộng, làm chỗ đi đến, pháp
đó và đây không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy vô ngã, làm chỗ đi đến, pháp
đó và đây không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy vô biên, làm chỗ đi đến, pháp
đó và đây không thể vượt hơn.
Tất
cả pháp đều lấy Niết-bàn vắng lặng, không thủ,
không xả, không đến, không đi, tuyệt đối tịch diệt
làm chỗ đi đến, pháp đó và đây không thể vượt hơn.
Các
Đại Bồ-tát vì thế gian muốn nói pháp như thế; nên
phát tâm chuyên cần, tinh tấn hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đấy là Đại Bồ-tát vì các thế
gian làm chỗ đi đến nên phát tâm siêng năng, tinh
tấn, hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, ai có thể đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, sinh lòng tin hiểu?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào tu lâu nơi hạnh Đại Bồ-tát, đã từng
cúng dường vô lượng chư Phật, ở nơi chư Phật
phát nguyện rộng lớn, đã trồng căn lành đều
được thuần thục, được vô lượng bạn lành bảo
vệ, thương tưởng. Chính những Đại Bồ-tát này
mới có thể sinh lòng tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, có thể sinh lòng tin hiểu, thì Đại Bồ-tát đó
lấy gì làm tự tánh?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát đó lấy điều phục xa lìa làm tự tánh.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát đó sẽ đến đâu?
Đức Phật đáp:
–Đại Bồ-tát đó sẽ đạt đến trí Nhất thiết trí.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, nếu Đại Bồ-tát đạt đến trí Nhất thiết
trí thì có thể biết chỗ đạt đến và có thể
giảng nói, cùng giúp cho hữu tình làm chỗ quay về.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Nếu Đại Bồ-tát
đạt đến trí Nhất thiết trí thì có thể biết chỗ
đạt đến và có thể giảng nói, cùng giúp cho hữu
tình làm chỗ quay về.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này có thể làm việc khó làm, nghóa là
đội mũ, mặc áo giáp chắc chắn và nghó: “Ta sẽ
độ thoát vô lượng, vô số, vô biên hữu tình,
làm cho họ nhập Niết-bàn”, nhưng các hữu tình đều
không thể chứng đắc.
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Này Thiện Hiện,
Đại Bồ-tát đã đội mũ, mặc áo giáp chắc chắn
là không thuộc sắc, không vì sắc. Không thuộc thọ,
tưởng, hành, thức, không vì thọ, tưởng, hành,
thức. Không thuộc Thanh văn, Độc giác địa; không vì
Thanh văn, Độc giác địa. Không thuộc Bồ-tát địa;
không vì Bồ-tát địa. Không thuộc Phật địa, không
vì Phật địa. Vì sao? Vì tất cả pháp đều không chỗ
thuộc, đều không chỗ vì. Các Đại Bồ-tát thực
hành sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa, đều mặc áo giáp,
đội mũ kiên cố như vậy.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát mặc áo mão kiên cố mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tức là đối với ba
chỗ không bị vướng mắc. Ba chỗ ấy là những gì?
1- Thanh văn địa.
2- Độc giác địa.
3- Như Lai địa.
Đức
Phật hỏi Thiện Hiện:
–Ông quán ở nghóa nào mà nói như vậy?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa không có sự
trụ, trước, không kẻ tu tập, không có pháp để
tu, không có thời gian tu, không nơi chốn tu, cũng
không do đấy mà được tu tập. Vì sao? Vì chẳng phải
trong Bát-nhã ba-la-mật-đa nghóa lý sâu xa có ít phần
pháp chân thật, có thể được gọi là có khả
năng tu tập…
Bạch
Thế Tôn, nếu tu hư không là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu tu tất cả pháp là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
tu không đắm trước là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu
tu không sở hữu là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tu
không nhiếp thọ là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa. Nếu tu
pháp trừ khiển là tu Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Này Thiện
Hiện, nên nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tối thắng này, mà hành, trụ, quán sát Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Đại Bồ-tát nào, tuy thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nhưng đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa này không có sự chấp trước,
thì nên biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.
Này
Thiện Hiện, có các Đại Bồ-tát không thoái chuyển;
không chấp lời người mà còn lấy lời dạy của
người khác làm chân yếu; không chỉ tin người khác
mà còn vì người khác để có hành động; nghe
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa này, tâm người ấy
không kinh, không sợ, không hãi, không chìm, không
đắm, không nghi, không hối, cũng không mê muội. Đối
với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa lại vui mừng, muốn
nghe, hết lòng tin thọ, biên chép, giữ gìn, đọc
tụng, suy nghó đúng lý, giảng nói cho mọi người
không bao giờ lười mỏi. Nên biết, Đại Bồ-tát
không thoái chuyển này, đời trước đã nghe rất
nhiều nghóa lý Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Do
vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển này nghe thuyết
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trong tâm không kinh,
không sợ, không hãi, phổ biến cho đến giảng nói
cho mọi người không hề mỏi mệt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát, nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
này, trong tâm không kinh, không sợ, không hãi, phổ
biến cho đến giảng nói cho mọi người không hề
chán mỏi, thì Đại Bồ-tát ấy làm sao tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát đó tùy thuận liên tục, hướng đến thâm
nhập trí Nhất thiết trí. Nên làm như vậy để thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Đại Bồ-tát đó làm thế nào để tùy thuận liên tục,
hướng đến thâm nhập trí Nhất thiết trí, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát tùy thuận liên tục, hướng đến thâm
nhập hư không mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa; đó là Đại Bồ-tát liên tục tùy thuận
hướng đến thâm nhập trí Nhất thiết trí, để thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Vì sao? Vì trí Nhất
thiết trí là vô lượng, vô biên. Nếu là vô
lượng, vô biên tức chẳng phải sắc; chẳng phải
thọ, tưởng, hành, thức; không sở đắc, không
hiện quán, không chứng, không đạo quả, không trí,
không thức, không sinh, không diệt, không thành,
không hoại, không bắt đầu, không chấm dứt, không
tu, không tạo tác, không từ đâu đến, cũng chẳng
về đâu, không phương, không cõi, cũng không chỗ
trụ, chỉ có thể nói là vô lượng, vô biên.
Thiện
Hiện nên biết, vì hư không vô lượng, vô biên,
nên trí Nhất thiết trí cũng vô lượng, vô biên.
Trí Nhất thiết trí vô lượng, vô biên, nên không
thể chứng đắc. Chẳng phải sắc có thể chứng;
cũng chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức có thể
chứng. Chẳng phải Bố thí ba-la-mật-đa có thể chứng;
cũng chẳng phải Tịnh giới cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa có thể chứng. Vì sao? Vì sắc tức trí
Nhất thiết trí; thọ, tưởng, hành, thức tức trí
Nhất thiết trí. Bố thí ba-la-mật-đa tức trí Nhất
thiết trí; Tịnh giới cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
tức trí Nhất thiết trí.
Khi
ấy, Thiên đế Thích dẫn đầu các chúng Thiên tử
cõi Dục và Đại phạm Thiên vương dẫn đầu các
chúng Thiên tử cõi Sắc; cùng đi đến chỗ Phật,
đảnh lễ dưới chân Ngài, nhiễu quanh bên phải ba
vòng, rồi đứng sang một bên, chắp tay cung kính đồng bạch Phật:
–Như vậy Bát-nhã ba-la-mật-đa này vô cùng sâu xa, khó thấy, khó lường.
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Thiên tử
nên biết, Ta quán sát nghóa này khi mới chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột. Ta ngồi lặng yên suy nghó,
không muốn nói pháp, trong tâm nghó thế này: “Ta đã
chứng pháp sâu xa vi diệu, các thế gian khó có thể
chấp nhận và tin tưởng được ngay.”
Thiên
tử nên biết, pháp Ta đã chứng tức là Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Pháp này rất sâu xa mầu nhiệm, không
người chứng và không pháp chứng, không chỗ
chứng, không thời gian chứng.
Thiên
tử nên biết, vì hư không sâu xa, nên pháp này sâu
xa. Vì ngã sâu xa nên pháp này sâu xa. Tất cả pháp
không đến, không đi nên pháp này sâu xa. Tất cả
pháp vô lượng, vô biên nên pháp này sâu xa. Tất
cả pháp không sinh, không diệt nên pháp này sâu xa.
Tất cả pháp không nhiễm, không tịnh nên pháp này sâu xa.
Khi
ấy, các Thiên tử bạch Phật:
–Thật kỳ diệu thay, bạch Thế Tôn! Thật hy hữu thay, bạch
Đấng Thiện Thệ! Pháp Phật đã dạy rất sâu xa vi
diệu, tất cả thế gian khó tin khó hiểu. Vì sao? Vì
pháp Phật đã dạy không bị thu phục, không bị rời
bỏ, mà các loài hữu tình trong thế gian phần nhiều
là thu phục hay bị rời bỏ, thế nên thế gian đối
với lời Phật dạy không có khả năng tin hiểu được là vậy.
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng thế, đúng thế, như lời các ông nói!


<詞 id="67048866">Phẩm 16: CHÂN NHƯ (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, pháp Phật đã dạy rất sâu xa, mầu
nhiệm, đối với tất cả pháp đều có thể tùy
thuận, không bị chướng ngại. Pháp Phật đã dạy
không có tướng chướng ngại, ngang bằng hư không,
hoàn toàn không dấu vết. Pháp Phật đã dạy không
có tướng đối đãi, không có tướng thứ hai.
Pháp Phật đã dạy không có tướng ngang nhau, vì
không có đối địch. Pháp Phật đã dạy hoàn toàn
không lưu dấu vết, vì không sinh, không diệt. Pháp
Phật đã dạy hoàn toàn không sinh diệt, vì tất cả
sinh diệt là chẳng thể nắm bắt được. Pháp Phật
đã dạy hoàn toàn không có đường tắt, vì tất
cả đường tắt là chẳng thể nắm bắt được. Pháp
Phật đã dạy hoàn toàn không hý luận, vì phân
biệt ngôn thuyết là chẳng thể nắm bắt được.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói!
Khi
ấy các Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc liền bạch Phật:
–Đại đức Thiện Hiện đúng thật là Phật tử, được
sinh ra từ Đức Như Lai. Vì sao? Vì Đại đức Thiện
Hiện nói ra các pháp, tất cả đều tương ưng cùng không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bảo các Thiên tử hai cõi Dục và Sắc:
–Các ngài bảo tôi đúng thật là Phật tử, được sinh
từ Đức Như Lai. Thế nào là Thiện Hiện được
sinh từ Đức Như Lai? Nghóa là theo chân như của Như
Lai mà sinh ra, trong khi tất cả pháp sinh là chẳng thể
nắm bắt được. Vì sao? Vì chân như của Như Lai không
đến, không đi, bản tánh không sinh. Chân như của
Thiện Hiện cũng không đến, không đi, bản tánh
không sinh, nên nói Thiện Hiện sinh ra từ Đức Như Lai.
Chân
như của Đức Như Lai tức chân như của tất cả
pháp. Chân như của tất cả pháp tức chân như của
Đức Như Lai. Chân như như thế, không có tánh chân
như, cũng không có tánh không chân như. Chân như
của Thiện Hiện cũng như vậy, nên nói Thiện Hiện
sinh ra từ Đức Như Lai.
Chân
như của Như Lai làm tướng thường trụ, để chân
như của Thiện Hiện cũng vậy, nên nói Thiện Hiện
được sinh ra từ Đức Như Lai. Chân như của Như Lai
không đổi khác, không phân biệt, chuyển khắp các
pháp. Chân như của Thiện Hiện cũng vậy, nên nói
Thiện Hiện được sinh từ Đức Như Lai.
Chân
như của Như Lai không bị chướng ngại, chân như của
tất cả pháp cũng không bị chướng ngại. Hoặc chân
như của Như Lai; hoặc chân như của tất cả pháp đồng
một chân như, không hai, không khác, không tạo, không
tác. Chân như như vậy, tướng thường chân như,
không lúc nào là không phải tướng chân như, mà
tướng thường chân như, không lúc nào là chẳng
phải tướng chân như nên không hai, không khác. Chân
như của Thiện Hiện cũng lại như vậy, nên nói Thiện
Hiện được sinh từ Đức Như Lai.
Chân
như của Như Lai đối với tất cả pháp không nhớ
nghó, không phân biệt; chân như của Thiện Hiện cũng
vậy, nên nói Thiện Hiện được sinh từ đứùc Như Lai.
Chân
như của Như Lai không riêng không khác, không thể
đắc; chân như của Thiện Hiện cũng vậy, nên nói
Thiện Hiện được sinh ra từ Đức Như Lai.
Chân
như của Như Lai không rời chân như của tất cả
pháp; chân như của tất cả pháp không rời chân như
của Như Lai. Chân như như vậy, tướng thường chân
như, không có lúc nào không có tướng chân như.
Chân như của Thiện Hiện cũng vậy, nên nói Thiện
Hiện sinh ra từ Đức Như Lai.
Mặc
dầu nói tùy sinh, nhưng không có sự tùy sinh, vì
chân như của Thiện Hiện không khác Phật.
Chân
như của Như Lai không có quá khứ, không có tương
lai, không có hiện tại. Chân như của tất cả pháp
cũng không có quá khứ, không có tương lai, không
có hiện tại. Chân như của Thiện Hiện cũng như vậy,
nên nói: Thiện Hiện sinh ra từ Đức Như Lai.
Chân
như của Thiện Hiện theo chân như của Như Lai. Chân như
của Như Lai theo chân như quá khứ. Chân như của quá
khứ theo chân như của Như Lai. Chân như của Như Lai
theo chân như của vị lai. Chân như của vị lai theo chân
như của Như Lai. Chân như của Như Lai theo chân như
hiện tại. Chân như hiện tại theo chân như của Như
Lai. Chân như của Như Lai theo chân như ba đời. Chân
như ba đời theo chân như của Như Lai. Chân như ba đời,
chân như của Như Lai không hai, không khác với chân
như tất cả pháp. Chân như của Thiện Hiện cũng
không hai, không khác, nên nói Thiện Hiện được
sinh ra từ Đức Như Lai.
Chân
như của tất cả hạnh Đại Bồ-tát tức là chân như
của quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật. Các Đại
Bồ-tát do chân như nên chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, nên gọi là Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Đối với chân như các pháp này, ta sinh lòng tin
hiểu sâu xa, nên nói Thiện Hiện được sinh ra từ Đức Như Lai.
Đang
nói về tướng chân như này, thì nơi thế giới ba
lần ngàn biến động sáu cách, y như lúc Phật chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột không khác, nên nói
Thiện Hiện được sinh ra từ Đức Như Lai.
Nhưng
Thiên tử nên biết, Thiện Hiện ta, không do sắc mà
theo Như Lai sinh; không do thọ, tưởng, hành, thức mà
theo Như Lai sinh. Không do quả Dự lưu mà theo Như Lai
sinh; không do quả Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán mà theo
Như Lai sinh; không do Độc giác Bồ-đề mà theo Như Lai
sinh; không do quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
mà theo Như Lai sinh. Chỉ do chân như nên theo Như Lai sinh.
Thiên
tử nên biết, nhưng Thiện Hiện ta không theo sắc sinh;
không theo thọ, tưởng, hành, thức sinh; không theo
quả Dự lưu sinh; không theo quả Nhất lai, Bất hoàn,
A-la-hán mà sinh; không theo Độc giác Bồ-đề sinh;
không theo quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật sinh.
Chỉ theo chân như sinh, nên Thiện Hiện ta theo Như Lai sinh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Bạch Đức Thế Tôn, chân như này thật sâu xa mầu nhiệm.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Chân như này
thật sâu xa, mầu nhiệm.
Đang
lúc nói tướng chân như này, có ba trăm Bí-sô
đoạn tận các lậu, tâm được giải thoát, đắc
quả A-la-hán và có năm trăm Bí-sô-ni xa lìa trần
cấu, ở trong các pháp đắc Pháp nhãn thanh tịnh, năm
ngàn Thiên tử được thành thục nghiệp đời
trước, cùng lúc chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn, sáu
mươi Bồ-tát không thọ các lậu, tâm được giải thoát.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Hiện trong đại chúng này, có sáu mươi Bồ-tát đã ở
chỗ năm trăm Đức Phật thời quá khứ, gần gũi
cúng dường. Mặc dầu họ có tu Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự nhưng không lãnh hội phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, do đó
sinh tưởng khác, tu hạnh cũng khác nên không vào
được Chánh tánh ly sinh của Bồ-tát. Do vậy trong
hiện tại tuy được nghe pháp lớn nhưng vì nhân đời
trước còn nặng nên chỉ không thọ các lậu, tâm
được giải thoát thôi.
Thế
nên Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát tuy có đạo
Bồ-tát là Không, Vô tướng, Vô nguyện, nhưng không
lãnh hội phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, liền chỉ chứng thật tế, rơi vào địa vị
Thanh văn hay Độc giác.
Xá-lợi
Tử, ví như có con chim, thân nó to lớn cả trăm
do-tuần, hoặc hai trăm cho đến năm trăm do-tuần, mà
lông cánh chim chưa mọc hoặc đã hư rụng. Chim này
từ trời Ba mươi ba rơi mình xuống châu Thiệm-bộ,
giữa đường chợt nghó: “Bây giờ ta trở về lại
cõi trời Ba mươi ba.” Ý ông nghó sao? Chim này có
thể bay về lại cõi trời Ba mươi ba được chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Giữa đường, chim này nếu muốn đến châu Thiệm-bộ sẽ
làm cho thân chim không bị tổn hại, không bị khổ. Ý
ông nghó sao? Chim ấy có được toại nguyện không?
Xá-lợi Tử thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không. Chim ấy khi đến châu Thiệm-bộ,
thân nó chắc chắn bị tổn hại và khổ đau, hoặc bỏ
mạng hay sắp chết. Vì sao? Vì chim này thân to lớn mà
bị rơi từ xa với lông cánh chưa mọc hay đã bị hư
rụng!
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Có các thiện nam
trụ Bồ-tát thừa cũng vậy, mặc dầu có phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đã trải qua hằng hà
sa số đại kiếp, chuyên cần tu Bố thí, Tịnh giới, An
nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, cũng tu pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, nhưng không lãnh hội
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa
chỉ chứng thật tế, liền rơi xuống địa vị Thanh văn, hoặc Độc giác.
Xá-lợi
Tử, các thiện nam trụ Bồ-tát thừa này tuy nhớ
nghó đến giới uẩn, định uẩn, tuệ uẩn, giải thoát
uẩn, giải thoát tri kiến uẩn của chư Phật Thế Tôn
ba đời mà tâm lại chấp tướng, không thấy, không
biết công đức chân thật năm uẩn này của chư
Phật Thế Tôn, chỉ nghe tiếng không, chấp trước lấy
tướng, rồi hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao
tột là rơi ngay xuống quả vị Thanh văn, hoặc Độc
giác. Vì sao? Xá-lợi Tử, các Bồ-tát ấy vì không
lãnh hội phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, nên dầu cho có đem vô số căn lành đã tu
tập, hồi hướng đạo quả Bồ-đề vẫn không đủ sức vậy.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Theo ý con hiểu về nghóa Phật dạy, thì nếu các thiện nam
trụ Bồ-tát thừa mà xa lìa phương tiện thiện xảo
Bát-nhã ba-la-mật-đa, thì dầu cho có đầy đủ vô
lượng phước đức tư lương mà đối với Bồ-đề
chưa chắc được hay không. Thế nên các Đại Bồ-tát
muốn chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, nhất định
không nên xa lìa phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói!

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048867">Quyển 549</卷>
<詞 id="67048868">Phẩm 16: chân như (2)</詞>
Bấy
giờ, các Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc cung kính
chắp tay đồng bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Bát-nhã ba-la-mật-đa rất là sâu xa, khó
tin hiểu vô cùng. Bạch Thế Tôn, quả vị Giác ngộ
cao tột cũng thật là sâu xa, khó tin, khó hiểu vô
cùng. Bạch Thế Tôn, quả vị Giác ngộ cao tột đã
khó tin hiểu, cũng khó chứng đắc?
Đức
Phật bảo các Thiên tử:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời các ông nói! Những
hữu tình nào thành tựu ác tuệ, tinh tấn thấp kém,
thắng giải thấp kém, không có phương tiện thiện
xảo, bị lệ thuộc bởi bạn ác; đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa họ sẽ thật khó tin hiểu; đối
với quả vị Giác ngộ cao tột của Phật họ cũng khó
tin hiểu. Do đó, quả vị Giác ngộ cao tột cũng khó chứng đắc.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Như Thế Tôn dạy, quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật
đã khó tin hiểu, cũng khó chứng đắc. Vì sao quả
vị Giác ngộ cao tột rất khó
tin hiểu, cũng khó chứng đắc? Trong đấy hoàn toàn
không thể có sự chứng đắc. Vì sao? Vì tất cả
pháp, cứu cánh là không, cho nên trong không không
có pháp để có thể chứng pháp khác. Vì sao? Vì
tất cả pháp, tự tánh đều không. Nếu vì pháp này
mà đoạn hẳn rồi nói pháp như vậy, thì pháp này
cũng không do nơi nghóa này; cho nên đối với
quả vị Giác ngộ cao tột của Phật, nếu có người
chứng đắc hoặc pháp được chứng, nếu có người
biết hoặc pháp được biết, thì tất cả đều không.
Vì lý do đó mà con suy nghó: “Quả vị Giác ngộ cao
tột của chư Phật có thể dễ tin hiểu, có thể dễ
chứng đắc chứ không phải khó tin hiểu, khó chứng
đắc, vì tất cả pháp là không.” Tin biết như vậy
sẽ chứng đắc ngay.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật, người tin hiểu
và người chứng đắc là chẳng thể nắm bắt được,
cho nên nói khó tin, khó hiểu và khó chứng đắc.
Vì quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không thật
có, cho nên nói khó tin, khó hiểu và khó chứng
đắc. Quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không
có chứa nhóm, cho nên nói khó tin, khó hiểu và khó chứng đắc.
Tôn
giả Xá-lợi Tử bảo Thiện Hiện:
–Vì tất cả pháp cứu cánh là không, cho nên quả vị
Giác ngộ cao tột của chư Phật cực kỳ khó tin hiểu,
cực kỳ khó chứng đắc. Vì sao? Vì tất cả pháp
đều không có tự tánh, đều như hư không, ví như
hư không, không thể suy nghó thế này: “Ta đối với
quả vị Giác ngộ cao tột, phải sinh tin hiểu và phải
chứng đắc.” Các pháp cũng vậy, đều như hư
không, hoàn toàn không có tự tánh. Thế nên quả
vị Giác ngộ cao tột là cực kỳ khó tin hiểu, cực
kỳ khó chứng đắc.
Này
Thiện Hiện, nếu quả vị Giác ngộ cao tột của Phật
có thể dễ tin hiểu, có thể dễ chứng đắc thì sẽ
không có hằng hà sa số các chúng Bồ-tát, phát
tâm hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, sau lại
thoái lui. Cho nên phải biết quả vị Giác ngộ cao tột
là cực kỳ khó tin khó hiểu, cực kỳ khó chứng đắc.
Khi
ấy, Cụ thọ Thiện Hiện thưa Xá-lợi Tử:
–Ý thầy nghó sao? Sắc đối với quả vị Giác ngộ cao tột
có thoái lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Thọ, tưởng, hành, thức đối với
quả vị Giác ngộ cao tột có thoái lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa sắc, đối với quả vị
Giác ngộ cao tột có thoái lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa thọ, tưởng, hành, thức,
đối với quả vị Giác ngộ cao tột có thoái lui
không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Chân như của sắc đối với quả vị
Giác ngộ cao tột có thoái lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Chân như của thọ, tưởng, hành, thức
đối với quả vị Giác ngộ cao tột có thoái lui
không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa chân như của sắc, đối
với quả vị Giác ngộ cao tột có thoái lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa chân như của thọ, tưởng,
hành, thức, đối với quả vị Giác ngộ cao tột có
thoái lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, ý thầy nghó sao? Sắc có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Thọ, tưởng, hành, thức có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa sắc, có thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa thọ, tưởng, hành, thức,
có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Chân như của sắc có thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Chân như của thọ, tưởng, hành, thức
có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa chân như của sắc, có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa chân như của thọ, tưởng,
hành, thức, có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột
không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, ý thầy nghó sao? Chân như đối
với quả vị Giác ngộ cao tột có quay lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa chân như, đối với quả
vị Giác ngộ cao tột có quay lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, ý thầy nghó sao? Chân như có
thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Ý thầy nghó sao? Có pháp lìa chân như, có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, ý thầy nghó sao? Phải chăng
có pháp chẳng tức sắc…, chẳng lìa sắc…, chẳng
tức chân như, chẳng lìa chân như; đối với quả vị
Giác ngộ cao tột có quay lui không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
–Thưa Tôn giả Xá-lợi Tử, ý thầy nghó sao? Phải chăng
có pháp chẳng tức sắc…, chẳng lìa sắc…, chẳng
tức chân như, chẳng lìa chân như, có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
Khi
ấy Cụ thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp là chắc thật, là tồn tại thì hoàn
toàn không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được.
Nói những pháp nào có thể đối với quả vị Giác
ngộ cao tột mà có quay lui?
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Như Tôn giả đã nói, trong Vô sinh pháp nhẫn đều không
có pháp, cũng không có Bồ-tát, nên có thể nói
đối với quả vị Giác ngộ cao tột có quay lui. Nếu
vậy thì tại sao Phật dạy có ba hạng người trụ
Bồ-tát thừa chỉ nên nói một? Và như Tôn giả nói
thì không có sự sai khác của Bồ-tát ba thừa, mà
chỉ có một thừa Chánh đẳng giác.
Khi
ấy Mãn Từ Tử bạch Cụ thọ Xá-lợi Tử:
–Nên hỏi Thiện Hiện là chấp nhận có một Bồ-tát thừa
phải không? Sau đó hỏi tiếp như vầy: đâu cần phải
thành lập ba thừa khác nhau mà chỉ cần có một thừa Chánh đẳng giác.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Thầy chấp nhận có một Bồ-tát thừa không?
Thiện Hiện đáp:
–Ý thầy nghó sao? Trong chân như phải chăng có ba thừa
sai khác nhau?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện, chân như còn không có tướng ba
thừa được, huống là trong ấy có ba thừa khác. Ý
thầy nghó sao? Trong chân như phải chăng có một thừa
được không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện, chân như còn không có một tướng
được, huống là trong ấy mà có một thừa. Ý thầy
nghó sao? Phải chăng trong chân như thấy có một pháp,
một Bồ-tát không?
Tôn
giả Xá-lợi Tử đáp:
–Thưa không, Thiện Hiện!
Cụ
thọ Thiện Hiện nói với Xá-lợi Tử:
–Nếu tất cả pháp là chắc thật, là tồn tại thì hoàn
toàn không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được
và Bồ-tát cũng vậy.
Thế
nào? Tôn giả có thể nghó rằng: “Đây là Thanh
văn, đây là Độc giác, đây là Bồ-tát.” Như
vậy là ba, hay như vậy là một?
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp, đều
không sở đắc, đối với chân như của pháp cũng
không sở đắc, đối với các Bồ-tát cũng không
sở đắc, đối với chư Như Lai cũng không sở đắc,
thì nên biết đó là chân thật Bồ-tát.
Xá-lợi
Tử, Đại Bồ-tát nào nghe nói chân như không có
tướng sai khác mà không kinh, không sợ, không chìm
đắm, không mất đi thì Đại Bồ-tát đó chóng chứng
quả vị Giác ngộ cao tột. Trong khoảng thời gian ấy
nhất định không quay lui.
Khi
ấy, Đức Thế Tôn ngợi khen Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Hôm nay chính ông là người có thể vì
các Bồ-tát giảng nói pháp chính yếu hay nhất. Những
điều ông nói đều là sức oai thần của Như Lai.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát đối với tướng
chẳng thể nắm bắt được chân như của pháp, sinh
lòng tin hiểu sâu xa, biết tướng không sai khác của
tất cả pháp, nghe nói tướng chẳng thể nắm bắt
được chân như của các pháp như vậy mà không
kinh, không sợ, không chìm đắm, không mất đi, Đại
Bồ-tát đó chóng chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Tôn
giả Xá-lợi Tử bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát nào thành tựu được pháp này sẽ
chóng chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột phải
không?
Đức Phật đáp:
–Xá-lợi Tử, đúng thế, đúng thế! Đại Bồ-tát nào thành
tựu được pháp này, sẽ chóng chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, không rơi vào các địa vị Thanh văn, Độc
giác…
Tôn
giả Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng đắc sở cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, nên trụ thế nào và nên học thế
nào?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát muốn mau chứng đắc sở cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, nên trụ bình đẳng đối với các
hữu tình. Đối với các hữu tình nên phát khởi
tâm bình đẳng, tâm Từ, tâm Bi, tâm Hỷ, tâm Xả,
tâm lợi ích, tâm an vui, tâm nhu hòa, tâm cung kính,
tâm không tổn, tâm không hại, tâm ngay thẳng, tâm
như cha, tâm như mẹ, tâm như anh em, tâm như chị em,
tâm làm nương tựa… và đem tâm này tương ưng cùng lời nói.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào muốn nhanh chứng
đắc sở cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đối với
hữu tình nên trụ như vậy và nên học như vậy.


<詞 id="67048869">Phẩm 17: Tướng không thoái</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chúng con nên dùng tướng trạng nào để biết Đại Bồ-tát
không lui sụt?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát có thể biết như thật hoặc địa vị
phàm phu, địa vị Thanh văn, địa vị Độc giác, địa vị
Bồ-tát, địa vị Như Lai. Các địa vị như vậy tuy nói
có khác, nhưng trong tánh chân như của các pháp;
không đổi khác, không phân biệt, đều không có
hai, không hai phần. Đại Bồ-tát đó tuy thật ngộ
nhập chân như của các pháp, cũng thật an trú chân
như của các pháp nhưng không có sự phân biệt, vì
lấy vô sở đắc làm phương tiện. Đại Bồ-tát này
đã thật ngộ nhập chân như của các pháp, mặc dầu
nghe chân như cùng tất cả pháp không hai, không khác,
mà không nghi ngờ, vướng mắc. Đại Bồ-tát đó
đã thật an trú vào chân như của các pháp. Ra khỏi
chân như rồi, tuy nghe các pháp có nhiều tướng loại
khác nhau nhưng ở trong đấy không có sự chấp
trước, cũng không nghi ngờ vướng mắc và không
nghó rằng: “Việc này như thật, việc này không như
thật. Mặc dầu không nghó Như Lai như vậy nhưng đối
với các pháp có thể biết như thật. Đại Bồ-tát
này không bao giờ phát ra lời nói vu vơ. Tất cả
những gì họ nói đều đưa đến lợi ích, nếu không
có lợi ích thì họ không bao giờ nói. Đại Bồ-tát
này không bao giờ xét thấy sự hay, dở, tốt, xấu
của người khác, thuyết pháp cho họ một cách bình
đẳng, thương xót. Nếu Đại Bồ-tát thành tựu các
tướng trạng như vậy thì nhất định đối với quả
vị Giác ngộ cao tột không trở lại quay lui.”
Này
Thiện Hiện, tất cả các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, không bao giờ muốn thấy hình tướng, ngôn
từ của những ngoại đạo, Sa-môn, Bà-la-môn… Các
Sa-môn, Bà-la-môn… đó đối với pháp sở tri thật
biết, thật thấy, hoặc có thể trình bày pháp môn
chánh kiến, điều này không thể xảy ra. Đại Bồ-tát
này không bao giờ lễ kính các Thiên thần khác, như
các ngoại đạo của thế gian đã thờ phụng; cũng
không bao giờ đem các vòng hoa, các thứ hương bột,
y phục, ngọc báu, cờ phướn, lọng báu, âm nhạc,
đèn sáng… để cúng dường Thiên thần và các
ngoại đạo. Đại Bồ-tát nào thành tựu những
tướng trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị
Giác ngộ cao tột không lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
không rơi vào nẻo ác, không làm thân người nữ,
cũng không sinh nơi dòng họ thấp hèn; ngoại trừ vì
muốn độ thoát những loài hữu tình đó, nên hiện
sinh cùng loài để tìm cách hóa độ. Đại Bồ-tát
này, thường ưa thọ mười nẻo nghiệp thiện, tự
thân xa lìa sự sát hại chúng sinh cho đến tà kiến
và khuyên người khác xa lìa sự sát hại chúng sinh
cho đến tà kiến. Tự thọ và hành mười nẻo
nghiệp thiện và khuyên người khác thọ, hành mười
nẻo nghiệp thiện. Chỉ bày, thể hiện, khuyến khích,
ngợi khen, vui mừng, giáo hóa hữu tình, làm cho họ
được vững bền. Đại Bồ-tát này, cho đến trong
mộng cũng không làm mười ác nghiệp đạo, cũng
không hiện khởi tâm ác bất thiện; cho đến trong
mộng cũng thường thọ học mười nẻo nghiệp thiện.
Đại Bồ-tát nào thành tựu các tướng trạng như
vậy, chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ cao tột
không lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
đối với những sự thọ trì, tư duy, đọc tụng các
kinh điển đều muốn được vô cùng thông lợi, đều
vì lợi lạc tất cả hữu tình, thường suy nghó: “Ta
đem pháp này vì các hữu tình giảng nói, chỉ bày,
nguyện sẽ làm cho tất cả pháp được viên mãn và
đem căn lành pháp thí này cho các hữu tình một
cách bình đẳng, cùng nhau hồi hướng đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát nào thành tựu các
tướng trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị
Giác ngộ cao tột không lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
đối với pháp môn sâu xa mà Đức Phật đã dạy;
không bao giờ sinh tâm nghi ngờ, do dự; cũng không
mê muội mà hoan hỷ tin thọ. Những điều nói ra đều
vì lợi ích, biết lượng mà nói những ngôn từ
hòa nhã, ngủ nghỉ ít hơi, không phát sinh phiền não.
Ra, vào, đến, đi, tâm luôn tỉnh thức, luôn luôn an
trú nơi chánh niệm, chánh tri. Đi, đứng, nằm, ngồi
với những hành động có oai nghi; dở chân, bước
chân cũng như vậy. Dạo đi các nơi đều xem dưới
đất, an nhiên chánh niệm nhìn thẳng mà đi. Cử
động, nói năng thường không thô bạo. Những sự
thọ dụng như y phục, đồ nằm đều thường thơm
sạch, không có những hôi dơ; cũng không hôi hám,
rận rệp, các thứ trùng. Thường ưa sạch sẽ,
thường không bệnh tật. Trong thân không có tám vạn
hộ trùng. Vì sao? Vì các Bồ-tát này căn lành tăng
thượng, vượt khỏi thế gian. Căn lành cứ như dần
dần tăng trưởng. Như vậy, như vậy thân tâm thanh
tịnh. Nhờ nhân duyên này, thân tâm của các Bồ-tát
kiên cố giống như kim cang, không bị nghịch duyên làm
thương tổn. Đại Bồ-tát nào thành tựu các tướng
trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ
cao tột không lui sụt trở lại.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Thế nào là các Đại Bồ-tát nên biết tâm thường
thanh tịnh?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát ấy căn lành như như dần dần tăng trưởng.
Trong tâm cứ như vậy, như vậy; tất cả những quanh
co, dối trá đều không bao giờ hiện hành. Nhờ nhân
duyên này, bao nhiêu phiền não và pháp bất thiện
khác đều vónh viễn dập tắt; cũng vượt khỏi Thanh
văn và Độc giác địa, nhanh chóng tiến đến quả vị
Giác ngộ cao tột. Thế nên phải biết đó là tâm
thường thanh tịnh.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
không trọng lợi dưỡng, chẳng màng tiếng khen, tâm
xa lìa ganh ghét, tham lam, thân không lầm lỗi. Đối
với các thực phẩm, y phục, đồ nằm, thuốc bệnh,
tài sản, của cải… không say đắm. Nghe pháp sâu xa,
tâm không mê lầm, trí tuệ sâu bền, cung kính tin
thọ. Tùy sự nghe nhận, mà hội nhập Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Những sự nghiệp tạo tác ở
thế gian, cũng nương vào phương tiện thiện xảo
Bát-nhã ba-la-mật-đa để hội nhập pháp tánh; không
thấy một sự kiện nào ra khỏi pháp tánh. Giả sử
có cái không cùng tương ưng với pháp tánh thì
cũng tìm cách hội nhập nghóa lý của Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Do đó cho nên, không thấy ra khỏi
pháp tánh. Đại Bồ-tát nào thành tựu các tướng
trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ
cao tột không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển; giả sử có ác ma, hóa hiện ra làm tám địa
ngục lớn; ở trong mỗi một địa ngục lớn đó, hóa
ra vô lượng trăm ngàn Bồ-tát đều bị lửa dữ
xen nhau đốt cháy, bị những đau đớn chua xót, độc
hại, khổ sở vô cùng. Ác ma hóa ra như vậy xong,
bảo các Bồ-tát không thoái chuyển: “Các Bồ-tát
này đều được thọ ký quả vị Giác ngộ cao tột
không thoái chuyển, nên bị đọa trong địa ngục lớn
như vậy, thường chịu những đau khổ dữ dội như
thế này. Bồ-tát các ngươi đã nhận thọ ký quả
vị Giác ngộ cao tột không thoái chuyển, cũng sẽ đọa
trong địa ngục lớn này và chịu những đau khổ dữ
dội. Phật thọ ký cho các ngươi chịu khổ cùng cực
trong địa ngục lớn, chứ chẳng phải thọ ký cho các
ngươi quả vị Giác ngộ cao tột không thoái chuyển.
Thế nên các ngươi hãy mau vất bỏ tâm đại Bồ-đề,
may ra được thoát khỏi nỗi khổ địa ngục này. Tương
lai sinh lên cõi trời hoặc sinh trong loài người,
hưởng thụ những vui sướng tuyệt vời.”
Khi
ấy, các Đại Bồ-tát không thoái chuyển, nghe thấy
những sự việc như vậy, tâm họ vẫn không lay động,
không nghi ngờ, sợ hãi, mà chỉ suy nghó: “Đại
Bồ-tát được thọ ký không thoái chuyển, nếu đọa
vào cảnh giới ác, chịu các khổ não không thể
thoát ra, nhất định việc này không thể có. Những
điều nghe thấy hôm nay, chắc là ác ma làm ra; những
điều ác ma nói, hoàn toàn không có thật.” Đại
Bồ-tát nào thành tựu các tướng trạng như vậy,
chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ cao tột không
bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả các Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, giả sử có ác ma, hóa làm hình tướng
Sa-môn, đi đến chỗ Bồ-tát, nói: “Trước kia các
ngươi đã nghe, thọ trì, đọc tụng kinh điển tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đều là tà thuyết.
Hãy mau vất bỏ, chớ nghó đó là chân thật. Nếu
các ngươi có thể vất bỏ nhanh chóng, ta sẽ dạy cho
các ngươi pháp Phật chân tịnh, làm cho các ngươi mau
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột. Những gì các
ngươi đã nghe trước đây, không đúng là lời của
Phật. Đó là văn tụng dối trá do người soạn tập.
Những lời ta nói mới đúng là lời Phật.”
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nghe nói như vậy
mà tâm dao động, nghi ngờ, sợ hãi; phải biết
Bồ-tát đó chưa được thọ ký không thoái chuyển.
Đại
Bồ-tát nào nghe nói như vậy, mà tâm không dao động,
không nghi ngờ sợ hãi; chỉ an trú theo pháp tánh
không tác, không tướng, không sinh, Đại Bồ-tát
này có làm việc gì, cũng không tin lời người
khác, không theo lời dạy của họ mà bị lay chuyển.
Như A-la-hán, có làm việc gì cũng không tin lời
người khác, trước mắt chứng được pháp tánh
không nghi, không lầm; tất cả ác ma không thể khuynh
đảo được. Đại Bồ-tát không thoái chuyển này,
không bị tất cả Thanh văn, Độc giác, ngoại đạo,
các ác ma… có thể phá hoại, làm cho lui sụt tâm
Bồ-đề. Đại Bồ-tát nào, thành tựu các tướng
trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ
cao tột không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
giả sử có ác ma đi đến chỗ Bồ-tát, giả hiện
là bạn thân, nói: “Sở hành của các ngươi là
pháp sinh tử, chẳng phải hạnh Bồ-tát. Nay các ngươi
nên tu đạo hết khổ, mau hết các khổ, đắc Niết-bàn
an vui.”
Lúc
đó, ác ma liền nói đạo pháp tương tự đọa sinh
tử cho các Bồ-tát và bảo: “Đây là chân đạo.
Ngươi tu đạo này sớm chấm dứt tất cả sinh, già,
bệnh, chết, được vào Niết-bàn. Thân khổ hiện
tại phải nên chán bỏ, huống lại cầu thọ thân khổ
nơi đời sau. Hãy tự nghó kỹ, để bỏ những gì đã
tin từ trước.”
Khi
Đại Bồ-tát nghe người đó nói, tâm không dao
động, không nghi ngờ sợ hãi, mà chỉ suy nghó:
“Người nói lời như vậy, chính là ác ma.”
Khi
ấy, ác ma kia bảo Bồ-tát: “Ngươi muốn nghe hạnh vô
ích của Bồ-tát à? Nghóa là các Bồ-tát trải qua
hằng hà sa số đại kiếp, đem vô lượng thứ đồ
cúng tốt đẹp nhất, để cúng dường chư Phật, lại
ở hằng hà sa số chỗ Phật tu vô lượng hạnh khổ
khó hành, thân cận vâng thờ hằng hà sa số chư
Phật Thế Tôn, thỉnh hỏi đạo nên tu, nơi vô lượng,
vô biên Bồ-tát và hằng hà sa số chư Phật Thế
Tôn, sự thỉnh hỏi ấy được giảng nói có thứ
tự. Các chúng Đại Bồ-tát đó, như lời Phật
dạy, tinh tấn tu học trải qua vô lượng kiếp còn
không thể chứng sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột,
huống gì hôm nay các ngươi có thể chứng được.”
Khi
ấy, Bồ-tát tuy nghe nói như vậy nhưng tâm không dao
động, không sợ hãi, nghi ngờ; các ác ma kia vội
đến một nơi, để hóa làm vô lượng hình tượng
Bí-sô, rồi bảo Bồ-tát: “Các Bí-sô này, ở thời
quá khứ, trải qua vô số kiếp, tu vô lượng những
hạnh khổ khó hành mà vẫn không thể đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, nay đều lui trú nơi quả vị
A-la-hán. Làm sao các ngươi có thể chứng được
Bồ-đề?”
Các
Bồ-tát nghe thấy như vậy rồi, suy nghó: “Nhất định
là ác ma, vì muốn khuấy rối ta nên làm những việc
như vậy. Chắc chắn không có Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa đến quả vị viên mãn mà không chứng
quả vị Giác ngộ cao tột, mà trở lại lui trú nơi
địa vị Thanh văn, Độc giác…”
Bồ-tát
lại suy nghó: “Nếu các Bồ-tát như lời Phật dạy,
tu hạnh Bồ-tát mà không chứng quả vị Giác ngộ cao
tột, việc này chắc chắn không thể xảy ra. Nên
biết, những điều đã thấy, đã nghe hôm nay; nhất
định là do ác ma đã làm, đã nói.”
Đại
Bồ-tát nào thành tựu các tướng trạng như vậy,
chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ cao tột không
bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
nếu có ác ma giả hình tướng Bí-sô đến nơi
Bồ-tát, muốn làm cho các Bồ-tát chán bỏ quả
vị Giác ngộ cao tột, nên nói: “Trí Nhất thiết
trí ngang bằng hư không, lấy không tánh làm tánh, tự
tướng vốn không. Các pháp cũng vậy, ngang bằng hư
không, không có tánh làm tánh. Trong tự tướng
không, không có một pháp có thể gọi là năng
chứng, không có một pháp có thể gọi là sở
chứng. Nơi chứng, lúc chứng và do đấy mà chứng
đều chẳng thể nắm bắt được. Tất cả pháp đã
ngang bằng hư không, không tánh làm tánh, tự tướng
vốn không; tại sao các ngươi lại phải chịu khổ nhọc
một cách uổng phí, để cầu chứng quả vị Giác ngộ
cao tột? Trước kia, ngươi đã nghe các chúng Bồ-tát
nên cầu quả vị Giác ngộ cao tột, đều là ma nói
chứ không phải lời chân thật của Phật. Các ngươi
nên bỏ tâm mong cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Chớ nên vì các hữu tình mà ngày đêm tự chịu
gian khổ. Mặc dầu làm vô số những việc khổ khó
làm, mong cầu giác ngộ vẫn không bao giờ đạt đến.”
Đại
Bồ-tát này, khi nghe nói những lời can ngăn, quở
trách như vậy, quán sát kỹ những việc này là của
ác ma muốn làm lụn bại tâm Bồ-đề lớn của ta.
Nay ta không nên tin nhận lời chúng nói mà đánh
mất tâm Bồ-đề lớn đã phát nguyện. Ta phải kiên
trì hơn, quyết không lay chuyển. Đại Bồ-tát nào
thành tựu các tướng trạng như vậy, chắc chắn đối
với quả vị Giác ngộ cao tột không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
muốn vào Sơ tónh lự cho đến Tónh lự thứ tư, tức
có thể vào tùy ý. Đại Bồ-tát này tuy vào Tónh
lự thứ tư nhưng không thọ quả đó. Vì muốn lợi
lạc cho các chúng hữu tình nên tùy sự giáo hóa
mà thọ thân, tức tùy theo sở nguyện mà có thể
thọ lãnh. Đã làm những việc cần làm rồi, có
thể xả bỏ ngay. Thế nên, tuy có thể vào các tónh
lự nhưng không theo thế lực đó để thọ sinh. Vì
hóa độ cho các hữu tình nên sinh trở lại cõi
Dục. Tuy sinh nơi cõi Dục nhưng không bị nhiễm Dục.
Đại Bồ-tát nào thành tựu các tướng trạng như
vậy, chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ cao tột
không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển;
không quý danh tiếng; không đắm trước tiếng khen;
đối với các loài hữu tình tâm không sân hận,
thường muốn làm cho họ được lợi ích an vui; đến,
đi, ra, vào tâm không tán loạn; cử chỉ oai nghi, hành
động thường ở trong chánh niệm. Bồ-tát vì hữu
tình, nên mặc dầu ở tại nhà nhưng trong đó tâm
không tham đắm. Tuy đang thọ dục nhưng tâm chán sợ,
như qua đường nguy hiểm tâm thường sợ hãi. Tuy có
sự ăn uống mà lòng lo sợ không yên, chỉ nghó
không biết lúc nào ra khỏi đường hiểm nạn này.
Tuy đang thọ dụng các thứ của cải nhưng ở nơi đó
không sinh tham ái; không tự nuôi sống bằng việc phi
pháp, bất chánh; thà tự hy sinh chứ không làm tổn
hại người khác. Vì sao? Vì các Bồ-tát thực hành
sâu xa Bát-nhã ba-la-mật-đa là bậc tôn trưởng
trong loài người, thiện só trong loài người, quý
tộc trong loài người, trâu chúa trong loài người,
hoa sen trong loài người, voi chúa trong loài người, sư
tử trong loài người, hùng mạnh trong loài người,
điều ngự trong loài người, anh kiệt trong loài
người; vốn vì lợi lạc tất cả hữu tình nên hiện
ở nơi nhà để tìm cách làm cho lợi ích, chớ
không vì đời sống của chính mình mà xâm phạm, có
hại cho người. Vì sao? Các Bồ-tát này đã nắm giữ
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đại Bồ-tát nào thành tựu các tướng trạng như
vậy, chắc chắn đối với quả vị Giác ngộ cao tột
không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển
luôn có thần vương Dược-xoa cầm Kim cang theo hộ vệ
nghiêm mật hai bên, không để cho các hàng người
và phi nhân… dùng oai lực tà mị làm tổn hại thân
tâm. Nhờ nhân duyên đó nên các Bồ-tát cho đến
quả vị Giác ngộ cao tột thân tâm được thư thái,
thường không rối loạn, đủ tướng trượng phu, các
căn trọn vẹn, tâm hành theo thiện, thường tu tịnh
mạng; không làm huyễn thuật, xem tướng tốt xấu,
chú cấm quỷ thần; pha chế thuốc thang, dụ gạt người
thấp hèn; kết thân với người giàu sang, khinh ngạo
Thánh hiền, thân cận nam nữ; không vì danh lợi mà
khen mình chê người; không vì tâm nhiễm ô mà liếc
ngó, giỡn cười; giữ giới thanh tịnh, chí tánh
thuần hậu, ngay thẳng. Đại Bồ-tát nào thành tựu
các tướng trạng như vậy, chắc chắn đối với quả
vị Giác ngộ cao tột không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
đối với văn chương, tài năng, nghề nghiệp của
các thế gian, tuy được tài ba, lỗi lạc, nhưng không
tham đắm. Vì đã thông suốt tất cả pháp là chẳng
thể nắm bắt được, những thứ đó đều hàm chứa
lời tạp uế, là tà mạng vậy. Đối với những
sách luận bàn về thế tục, ngoại đạo; tuy cũng
biết giỏi nhưng không say đắm, vì đã thông suốt
được bản tánh không của tất cả pháp. Các sách
luận của ngoại đạo, thế tục, khi bàn nói nhiều sự
lý có thêm bớt; còn đạo của Bồ-tát không tùy
thuận như vậy. Đại Bồ-tát nào thành tựu các
tướng trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị
Giác ngộ cao tột không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, tất cả Đại Bồ-tát không thoái chuyển
còn có các tướng trạng khác nữa, Ta sẽ phân
tích, giảng nói cho ông rõ. Nghóa là Bồ-tát đó,
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, thông suốt
các pháp không, nên không ưa quán sát luận bàn
các việc như: việc vua, việc giặc, việc quân lính,
việc chiến đấu, thành, ấp, xóm làng, các loại xe,
ngựa, voi, y phục, thực phẩm, đồ nằm, hương hoa, nam
nữ, xấu đẹp, vườn rừng, ao hồ, núi biển…
Bồ-tát
không ưa quán sát luận bàn việc của Dược-xoa,
La-sát bà…, các việc của quỷ thần; không ưa quán
sát luận bàn việc đường sá, chợ quán, lầu gác,
buôn bán; không ưa quán sát luận bàn việc múa
hát, âm nhạc, điệu bộ, giỡn cười…; không ưa
quán sát luận bàn việc hòn đảo, cầu cống, thuyền
bè, vàng ngọc…; không ưa quán sát luận bàn việc
trăng sao, mưa gió, lạnh nóng, lành dữ…; không ưa
quán sát luận bàn việc những loại pháp nghóa trái
nhau, văn tụng…; không ưa quán sát luận bàn việc
tương ưng phàm phu, Thanh văn, Độc giác, mà chỉ ưa
quán sát luận bàn việc tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát đó thường không xa
lìa tác ý tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa;
thường không xa lìa tâm trí Nhất thiết; không ưa
chống trái hòa vui với sự tranh tụng; thường mong
chánh pháp, không thích phi pháp; thường mến mộ bạn
lành, không ưa bạn ác; thích phát ra lời pháp, xa
lìa lời phi pháp. Muốn thấy Đức Như Lai, vui mừng
thấy chúng xuất gia. Trong cõi nước mười phương có
Đức Phật Thế Tôn giảng nói pháp chính yếu;
Bồ-tát nguyện sinh sang thế giới đó để gần gũi,
cúng dường, lắng nghe chánh pháp.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này đa phần từ trời
cõi Dục, cõi Sắc chết đi sinh vào loài người, ở
vùng có văn hóa, thuộc châu Thiệm-bộ, giỏi các
môn kỹ nghệ, chú thuật, kinh thư, địa lý, thiên văn
và các pháp nghóa. Hoặc sinh vào vùng đất gần nơi
thành lớn, nước lớn, làm những việc lợi ích
lớn cho các hữu tình.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này không bao giờ nghi
rằng: Ta bị lui sụt hay không lui sụt. Đối với pháp
Tự địa, cũng không sinh nghi là có hay không. Đối
với các việc ma, biết một cách chính xác, rõ ràng.
Như kẻ Dự lưu đối với pháp Tự địa không bao
giờ sinh nghi. Giả sử có ác ma, làm những việc
rối loạn, mê hoặc, vẫn không thể làm khuynh động
được. Đại Bồ-tát không thoái chuyển, này đối
với pháp Tự địa, chắc chắn không sinh nghi; biết
rõ việc ma, không theo ma lực. Như có người tạo
tác nghiệp không gián đoạn, tâm tạo nghiệp liên
tục này mãi mãi đi theo như bóng theo hình, cho đến
lúc qua đời không thể rời xa; nếu sinh tâm khác,
không thể ngăn dẹp. Các Bồ-tát này cũng như vậy;
tâm không lui sụt, mãi mãi đi theo, an trú nơi địa
không thoái chuyển của Bồ-tát. Trời, Người,
A-tố-lạc… của thế gian, không thể làm lay động,
phá hoại pháp tự sở đắc. Đối với các nghiệp
ma khéo biết rõ ràng; đối với pháp đã chứng,
thường không nghi hoặc. Tuy sinh đời khác, cũng
không phát khởi tâm tương ưng Thanh văn, Độc giác
và không tự nghi: Ta ở đời sau có thể chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột chăng? Không an trú Tự địa,
không theo duyên khác, đối với pháp Tự địa không
thể hủy hoại. Vì sao? Các Bồ-tát này thành tựu
trí không dao động, không lui sụt; tất cả ác duyên
không thể khuynh động. Tâm ấy kiên cố hơn cả kim cang.
Giả
sử có ác ma giả hình tướng Phật, đến chỗ Bồ-tát nói:
–Nay ngươi nên cầu quả A-la-hán, chấm dứt các lậu, vào
Bát-niết-bàn. Ngươi chưa kham nhận thọ ký đại
Bồ-đề, cũng chưa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn. Nay
ngươi chưa có các tướng trạng không thoái chuyển
địa, nên Như Lai không thể thọ ký quả vị Giác ngộ
cao tột cho ngươi.
Khi
Đại Bồ-tát đó nghe những lời như vậy, tâm không
biến động, không lui, không mất, không sợ, không
hãi, chỉ suy nghó: “Đây nhất định là ác ma hoặc
quyến thuộc của chúng, hóa làm hình tướng Phật để
đến chỗ ta nói những lời như vậy. Nếu đúng là
Phật nói thì không thể có sự khác nhau như vậy.
Thiện
Hiện nên biết, nếu lúc Đại Bồ-tát nghe kẻ đó
nói, mà có thể quán sát nhớ nghó thế này: “Chắc
chắn đây là ác ma hóa làm hình tướng Phật, làm
cho ta xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho ta
buông bỏ sự mong cầu quả vị Giác ngộ cao tột. Vì
thế không nên nghe theo lời kẻ đó nói.” Lúc đó
ma kinh sợ biến mất ngay. Đại Bồ-tát này nhất định
đã an trú nơi địa vị không thoái chuyển, từ lâu
đã được chư Phật ở quá khứ thọ ký cho đại
Bồ-đề. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này, thành tựu đầy
đủ các tướng trạng không thoái chuyển; có thể
biết rõ việc làm của ác ma, làm cho chúng bị mai
một, không thể hiện lại được. Đại Bồ-tát nào
thành tựu các tướng trạng như vậy, chắc chắn đối
với quả vị Giác ngộ cao tột, không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, có các Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, bảo vệ chánh
pháp, không tiếc cả thân mạng, huống gì những của
cải, bạn bè, bà con. Vì bảo vệ chánh pháp, nên
dũng mãnh, tinh tấn, thường nghó thế này: “Chánh
pháp này, tức là pháp thân thanh tịnh của chư Phật,
tất cả Như Lai cung kính cúng dường. Nay ta ủng hộ
pháp Phật quá khứ, vị lai và hiện tại, tức là
ủng hộ pháp thân thanh tịnh chư Phật ba đời. Vậy
nay ta không nên tiếc thân mạng, của cải, bạn bè
để ủng hộ chánh pháp.” Và suy nghó tiếp: “Chánh
pháp này thông thuộc chư Phật Thế Tôn ba đời, ta
cũng rơi vào số Phật tương lai. Đức Phật đã thọ
ký đạo quả giác ngộ cho ta. Do nhân duyên đó,
chánh pháp chư Phật tức là pháp của ta, ta nên bảo
vệ không tiếc thân mạng, của cải, bạn bè. Vào
thời tương lai ta được làm Phật, cũng vì hữu tình
giảng nói pháp này.”
Đại
Bồ-tát thấy việc lợi ích như vậy, nên ủng hộ
chánh pháp Như Lai đã dạy, không tiếc thân mạng cho
đến Bồ-đề thường không lười mỏi. Đại Bồ-tát
nào thành tựu các tướng trạng như vậy, chắc chắn
đối với quả vị Giác ngộ cao tột không bị lui sụt trở lại.
Này
Thiện Hiện, có các Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
nghe các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thuyết
chánh pháp, không nghi, không ngờ; nghe rồi thọ trì
không quên mất, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột,
đó là những Bồ-tát đã đạt Văn trì Đà-la-ni.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Đại Bồ-tát này, chỉ nghe Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thuyết chánh pháp mà không nghi, không ngờ, cho
đến Bồ-đề thường không quên mất, hay nghe Bồ-tát
và các Thanh văn, Thiên, Long, Dược-xoa, Nhân phi
nhân… thuyết chánh pháp đối với họ cũng có thể
không nghi, không ngờ cho đến Bồ-đề cũng thường
không quên mất?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát này nghe khắp tất cả âm thanh, ngôn ngữ
của hữu tình, có thể thông đạt văn tự, nghóa
lý, không nghi, không ngờ, thường không quên mất.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này ở trong các pháp đã
đắc Vô sinh pháp nhẫn, đã khéo thông suốt thật
tánh các pháp; nên nghe pháp đều tùy thuận và
không nghi, không ngờ; lại đạt được Văn trì
Đà-la-ni, nên thường có khả năng nhớ nghó không
bao giờ quên mất. Đại Bồ-tát nào thành tựu các
tướng trạng như vậy, chắc chắn đối với quả vị
Giác ngộ cao tột không bị lui sụt trở lại.
Thiện
Hiện nên biết, đây là các tướng trạng của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.


<詞 id="67048870">Phẩm 18: Tướng không (1)</詞>
Bấy
giờ Cụ thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát không thoái chuyển thành tựu
công đức rộng lớn thật hy hữu. Bạch Đức Thế
Tôn, các tướng trạng của Đại Bồ-tát không thoái
chuyển giảng nói nhiều như hằng hà sa số kiếp; do
Đức Phật đã nói về các tướng trạng, đã chỉ
rõ sự thành tựu vô lượng công đức thù thắng
của Đại Bồ-tát không thoái chuyển. Cúi xin Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác giảng tiếp nghóa xứ
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, làm cho các
Bồ-tát được an trú trong ấy, tu các công đức
nhanh chóng được viên mãn.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Hay thay, hay thay! Nay ông đã có thể vì các chúng Đại
Bồ-tát mà thỉnh hỏi Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác về nghóa xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, làm cho các Bồ-tát được an trú trong ấy,
tu các công đức nhanh chóng được viên mãn.
Thiện
Hiện nên biết, nghóa xứ tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đó là không, vô tướng, vô
nguyện, không tác, không sinh, không diệt, chẳng có
vắng lặng, lìa nhiễm, Niết-bàn.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật;
–Chỉ có pháp này được gọi là nghóa xứ tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa hay tất cả pháp đều được
gọi là nghóa xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Tất cả các pháp cũng được gọi là nghóa xứ tương
ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa. Vì sao? Vì tất cả sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cũng được gọi là nghóa
xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Thiện
Hiện, vì sao nói tất cả sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng được gọi là nghóa xứ tương ưng
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa?
Thiện
Hiện nên biết, như chân như sâu xa nên sắc cũng
sâu xa. Như chân như sâu xa nên thọ, tưởng, hành,
thức cũng sâu xa. Thế nên, tất cả sắc, thọ,
tưởng, hành, thức đều được gọi là nghóa xứ
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Thiện Hiện, như chân như của sắc sâu xa; nên sắc
cũng sâu xa. Như chân như của thọ, tưởng, hành,
thức sâu xa; nên thọ, tưởng, hành, thức cũng sâu
xa. Thế nên tất cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cũng được gọi là nghóa xứ tương ưng Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa.
Này
Thiện Hiện, nếu xứ không có sắc, gọi là sắc sâu
xa. Nếu xứ không có thọ, tưởng, hành, thức gọi
là thọ, tưởng, hành, thức sâu xa. Thế nên, tất
cả sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng được gọi
là nghóa xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật;
–Bạch Thế Tôn, phải chăng dùng phương tiện sâu xa vi diệu
đem các ví dụ khác về các sắc để hiển thị
Niết-bàn; đem các ví dụ khác về thọ, tưởng,
hành, thức để hiển thị Niết-bàn?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói!
Thiện
Hiện nên biết, các Đại Bồ-tát đối với nghóa xứ
tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa nên suy tư chắc
chắn, kỹ càng và nghó: “Nay ta nên như Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã dạy mà trụ. Nay ta nên như
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà học.”
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát nào có thể đối với
nghóa xứ tương ưng Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này
mà suy tư chắc chắn, kỹ càng; như Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã dạy mà trụ; như Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà học, thì Đại
Bồ-tát đó do nương vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa này, mà suy tư chắc chắn, kỹ càng, tinh tấn tu
học; cho dù chỉ một ngày, phước đức đạt được
cũng vô lượng, vô biên. Như người ham dục luôn
kiếm tìm, hẹn hò cùng các cô gái đẹp; cô gái
ấy bị trở ngại, không đến chỗ hẹn được; người
ấy dục tâm bùng cháy tuôn chảy. Thiện Hiện, ý
ông nghó sao? Dục tâm của người ấy hướng về chỗ
nào?
–Bạch Thế Tôn, dục tâm của người ấy hướng về người
nữ. Người ấy nghó: “Làm thế nào để cô gái
đến đây gặp ta, vui chơi khoái lạc?”
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Người ấy ngày đêm sinh niệm
dục mấy lần?
–Bạch Thế Tôn, người ấy ngày đêm nghó đến dục rất nhiều.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào nương nơi Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
tư duy chắc chắn, kỹ càng, tinh cần tu học cho dù chỉ
một ngày, để cầu vượt khỏi kiếp số trôi lăn
trong dòng sinh tử, nếu đem so sánh cùng người tham
dục trải qua một ngày đêm phát khởi nghó dục thì
số lượng phát sinh tâm niệm như nhau.
Thiện
Hiện nên biết, Đại Bồ-tát này tùy sự nương vào
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, mà tư duy chắc chắn, kỹ
càng, tinh cần tu học; tùy theo đó có thể giải
thoát được bao nhiêu tội lỗi, làm trở ngại quả
vị Giác ngộ cao tột. Thế nên Bồ-tát phải nương
vào Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tư duy chắc chắn,
kỹ càng, tinh cần, tu học, để chóng chứng quả vị
Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tư duy chắc chắn, kỹ càng, tinh
tấn tu học, trải qua một ngày đêm; công đức đạt
được vượt hơn các Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa trải qua hằng hà sa số đại kiếp,
thì công đức bố thí vô lượng, vô biên.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, tư duy chín chắn, kỹ càng, tinh
cần tu học, trải qua một ngày đêm, công đức đạt
được, vượt hơn các Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua hằng hà sa số đại
kiếp; đem các vật cúng dường các bậc Dự lưu,
Nhất lai, Bất hoàn, A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát, Như
Lai, thì công đức bố thí vô lượng, vô biên.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà trụ; trải qua
một ngày đêm, tinh cần tu học, Bố thí, Tịnh giới,
An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã; vượt hơn các
Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua
hằng hà sa số đại kiếp, tinh cần, tu học, Bố thí,
Tịnh giới, An nhẫn, Tinh tấn, Tónh lự, Bát-nhã, thì
công đức đạt được vô lượng, vô biên.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà trụ, trải qua
một ngày đêm, rồi đem giáo pháp vi diệu, bố thí
cho các hữu tình, công đức đạt được vượt hơn
các Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trải qua
hằng hà sa số đại kiếp đem pháp vi diệu bố thí cho
các hữu tình, thì công đức đạt được vô lượng, vô biên.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà trụ, trải qua
một ngày đêm, tu ba mươi bảy pháp phần Bồ-đề và
các căn lành khác, công đức đạt được vượt
hơn các Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trải
qua hằng hà sa số đại kiếp tu ba mươi bảy pháp phần
Bồ-đề và các căn lành khác, thì công đức đạt
được vô lượng, vô biên.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nương Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà trụ, trải qua
một ngày đêm tu hành các thứ tài thí và pháp
thí, ở chỗ vắng vẻ chánh niệm tư duy, trước đã
tu các loại phước nghiệp, cùng các hữu tình bình
đẳng và hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
công đức đạt được vượt hơn các Bồ-tát lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua hằng hà sa số
đại kiếp, tu hành các thứ tài thí và pháp thí, ở
chỗ vắng vẻ chánh niệm tư duy, trước đã tu hành
các loại phước nghiệp, cho các hữu tình một cách
bình đẳng và cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác
ngộ cao tột, công đức đạt được vô lượng, vô biên.
Này
Thiện Hiện, nếu Đại Bồ-tát nương vào Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa đã giảng nói mà trụ; trải qua
một ngày đêm đem công đức thiện căn của chư
Phật Thế Tôn và các đệ tử ba đời, đã có
khắp mọi nơi hòa hợp cân nhắc số lượng trước
mắt tùy hỷ, cho các hữu tình một cách bình đẳng,
cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột,
công đức đạt được vượt hơn các Bồ-tát lìa
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, trải qua hằng hà sa số
đại kiếp đem công đức thiện căn của chư Phật
Thế Tôn và các đệ tử ba đời, đã có khắp mà
nơi hòa hợp cân nhắc số lượng, trước mắt tùy
hỷ, cho các hữu tình một cách bình đẳng, cùng nhau
hồi hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột, thì công
đức đạt được vô lượng, vô biên.

KiNh đại Bát-nhã ba-la-mật-đa
<卷 id="67048871">Quyển 550</卷>
<詞 id="67048872">Phẩm 18: Tướng không (2)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Như Thế Tôn đã dạy, các hành đều do phân biệt tạo
ra, sinh từ vọng tưởng nên hoàn toàn không thật
có; do nhân duyên nào mà các Bồ-tát đó đạt
được công đức vô lượng, vô biên như vậy?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, như lời ông nói! Nhưng các Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng nói các hành
đều do phân biệt tạo ra; không đều không sở hữu,
hư vọng đều là không thật. Vì sao? Vì các Đại
Bồ-tát này đã khéo học pháp không bên trong cho
đến pháp không không tánh tự tánh, đã quán sát
các hành đều do phân biệt tạo ra; cho nên không đều
không sở hữu, hư vọng đều là không thật. Đại
Bồ-tát này như thế quán sát các hành đều do phân
biệt làm ra; cho nên không đều không sở hữu, hư
vọng đều là không thật. Như vậy, như vậy thì không
nên lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Như như, không
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa; như vậy, như vậy
là đã đạt công đức vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vô lượng, vô biên có gì sai khác?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nói vô lượng, nghóa là đối với xứ này, lượng nó
dứt hẳn. Nói vô biên, nghóa là ở trong số này
không thể cùng tận.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Phải chăng có nhân duyên, sắc cũng có thể nói vô
lượng, vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức cũng có
thể nói vô lượng, vô biên?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Có nhân duyên, nên sắc cũng có thể nói vô lượng,
vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức cũng có thể nói
vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nhân duyên nào mà sắc cũng có thể nói vô lượng, vô
biên? Thọ, tưởng, hành, thức cũng có thể nói vô
lượng, vô biên?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Sắc là tánh không, nên cũng có thể nói là vô lượng,
vô biên. Thọ, tưởng, hành, thức là tánh không,
nên cũng có thể nói là vô lượng, vô biên.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Chỉ có sắc, thọ, tưởng, hành, thức là không, hay tất
cả pháp cũng đều không?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Trước đây ta đã chẳng từng nói, tất cả pháp đều
không đó sao?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Tuy Phật thường nói các pháp đều không, nhưng các
hữu tình không có kiến thức hiểu biết, nên nay con hỏi lại như vậy.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không phải chỉ có sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
không, mà ta nói các pháp đều không.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vô lượng, vô biên là khái niệm gì?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Vô lượng, vô biên là khái niệm của Không, Vô tướng, vô nguyện.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Vô lượng, vô biên chỉ là Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Ngoài ra còn có nghóa nào khác?
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ta đã chẳng nói tất cả pháp
môn đều không đó sao?
Thiện Hiện thưa:
–Đức Như Lai thường dạy, tất cả pháp môn đều không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Không tức vô tận. Không tức vô lượng. Không tức vô
biên. Không tức các nghóa khác.
Thế
nên Thiện Hiện, tất cả pháp môn tuy có nhiều cách
nói khác nhau nhưng nghóa không khác.
Thiện
Hiện nên biết, các pháp không, lý đều không thể
nói, Như Lai tìm cách nói là vô tận, hoặc nói vô
lượng, nói vô biên, nói là không, nói vô tướng,
nói vô nguyện, nói không tác, nói không sinh, nói
không diệt, nói chẳng phải có, nói vắng lặng, nói
lìa nhiễm, nói Niết-bàn…
Các
pháp đều như thế, vô lượng pháp môn thật ra nghóa
đều không khác, đều là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác vì các hữu tình mà tìm cách giảng nói.
Khi
ấy Thiện Hiện bạch Phật:
–Kỳ lạ thay, bạch Thế Tôn, Ngài đã phương tiện thiện
xả! Thật tánh các pháp vốn không thể giảng nói
mà vì hữu tình nên tìm cách chỉ rõ. Như con hiểu
nghóa Phật đã nói, thật tánh các pháp đều không thể nói.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Thật tánh các pháp đều không thể
nói. Vì sao? Vì tánh tất cả pháp, rốt ráo đều
không. Không có người có thể giảng nói rốt ráo không được.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nghóa không thể nói có thêm bớt chăng?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Nghóa không thể nói không thêm không bớt.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Nếu nghóa không thể nói không thêm, không bớt thì từ
Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa cũng phải không
thêm bớt. Nếu sáu pháp Ba-la-mật-đa này cũng không
thêm bớt thì sáu pháp Ba-la-mật-đa đều phải không
sở hữu. Nếu sáu pháp Ba-la-mật-đa này đều không
sở hữu; tại sao Đại Bồ-tát tu hành Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa, cầu chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, có thể thân cận quả vị Giác ngộ cao
tột?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế! Từ Bố thí… sáu pháp Ba-la-mật-đa
đều không thêm bớt, cũng không sở hữu. Nhưng khi
các Đại Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật-đa với
phương tiện thiện xảo thì không nghó thế này: “Như
vậy, Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa có thêm,
có bớt.”
Chỉ
nên nghó: “Chỉ có danh tướng gọi là Bố thí cho
đến Bát-nhã ba-la-mật-đa.”
Khi
Đại Bồ-tát đó tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa; đem Bố thí cho đến Bát-nhã ba-la-mật-đa
này mà câu hành tác ý và nương nơi căn lành để
cùng phát khởi tâm này; cùng cho các hữu tình bình
đẳng, cùng nhau hồi hướng đến quả vị Giác ngộ
cao tột. Quả vị Giác ngộ cao tột rất sâu xa, vi diệu,
phải dựa vào đó mà phát tâm hồi hướng như
Phật. Do thế lực tăng thượng của hồi hướng bằng
phương tiện thiện xảo này, nên chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Bạch Thế Tôn, thế nào gọi là quả vị Giác ngộ cao tột?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Chân như của các pháp gọi là quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, vì chân như của các pháp không có
thêm bớt, nên quả vị Giác ngộ cao tột của chư
Phật cũng không thêm bớt. Nếu Đại Bồ-tát thường
an trú tác ý nhiều tương ưng chân như như vậy, liền
gần với quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Thiện Hiện, nghóa không thể nói, tuy không thêm
bớt nhưng không lui mất tác ý chân như. Ba-la-mật-đa
tuy không thêm bớt mà không lui mất sự cầu quả vị
Giác ngộ cao tột. Đại Bồ-tát nào an trú, tác ý
chân như như vậy, mà tu hành Bố thí cho đến Bát-nhã
ba-la-mật-đa, liền gần quả vị Giác ngộ cao tột.


<詞 id="67048873">Phẩm 19: Công đức sâu xa</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Đại Bồ-tát phát khởi tâm trước có thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột. Tâm sau phát khởi có thể
chứng quả vị Giác ngộ cao tột. Nếu tâm trước
phát khởi, có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột
thì khi tâm trước phát khởi, tâm sau chưa phát
khởi, sẽ không có nghóa hòa hợp. Nếu tâm sau phát
khởi, có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột thì
khi tâm sau phát khởi, tâm trước đã diệt, nên
không có nghóa hòa hợp. Như vậy, tâm trước, sau
và tâm sở pháp tiến thoái, suy vi không có nghóa
hòa hợp. Vậy làm sao có thể tích tụ căn lành
được? Nếu các căn lành không thể tích tụ thì
làm sao Bồ-tát viên mãn được căn lành, để có
thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột?
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Như khi đốt đèn, thì ngọn lửa
trước cháy tim, hay ngọn lửa sau cháy tim?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Như ý con hiểu, chẳng phải ngọn lửa trước có thể
cháy tim, cũng không ngoài ngọn lửa trước. Chẳng
phải ngọn lửa sau có thể cháy tim, cũng không ngoài ngọn lửa sau.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tim bị cháy chăng?
Cụ
thọ Thiện Hiện thưa:
–Thế gian hiện thấy cái tim cháy thật.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Chẳng phải tâm trước
phát khởi có thể chứng quả vị Giác ngộ cao tột,
nhưng cũng không ngoài cái tâm trước. Chẳng phải
tâm sau phát khởi có thể chứng quả vị Giác ngộ
cao tột, cũng không ngoài cái tâm sau. Nhưng các Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa đã
có phương tiện thiện xảo, làm cho các căn lành
được tăng trưởng viên mãn, có thể chứng quả
vị Giác ngộ cao tột.
Cụ
thọ Thiện Hiện bạch Phật:
–Lý thú sâu xa làm duyên khởi này, nghóa là các Đại
Bồ-tát chẳng phải tâm trước phát khởi có thể
chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, cũng không
phải lìa tâm trước. Chẳng phải tâm sau phát khởi
có thể chứng đắc quả vị Giác ngộ cao tột, cũng
không phải lìa tâm sau. Chẳng phải vì các tâm như
vậy phát khởi, mới có thể chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột. Chẳng phải vì lìa các tâm phát
khởi như vậy, mới có thể chứng quả vị Giác ngộ
cao tột. Nhưng các Đại Bồ-tát thì có thể chứng
quả vị Giác ngộ cao tột.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu tâm diệt rồi, sinh lại
được không?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn. Tâm đã diệt rồi, không thể sinh lại.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu tâm đã sinh, có pháp
diệt chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Đúng vậy, bạch Thế Tôn, nếu tâm đã sinh, nhất định có pháp diệt.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tâm có pháp diệt, sẽ không
diệt chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không. Tâm có pháp diệt, nhất định sẽ diệt.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tâm không có pháp diệt, có
thể sinh được chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không. Tâm không có pháp diệt, không
có nghóa là sinh được.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tâm không có pháp sinh là có
thể diệt được chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Tâm không có pháp sinh,
không có nghóa là diệt được.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tâm không có pháp sinh, diệt
là có thể sinh, diệt được chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Tâm không có pháp sinh,
diệt; không có nghóa là sinh, diệt được.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu pháp đã diệt, có thể
diệt nữa không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Nếu pháp đã diệt, không diệt được nữa.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu pháp đã sinh, có thể sinh
nữa được không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Nếu pháp đã sinh, không sinh được nữa.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Thật tánh các pháp có sinh,
diệt không?
Thiện Hiện thưa:
–Thưa không, bạch Thế Tôn! Thật tánh các pháp không sinh, không diệt.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tâm trụ là như tâm chân như
chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy! Như tâm chân như, tâm trụ cũng vậy.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Nếu tâm trụ như chân như, tâm
đó như chân như thì tánh thật tế có thường trú
không?
Thiện Hiện đáp:
–Thưa không, bạch Thế Tôn! Tâm đó chẳng phải như chân
như, tánh thật tế thì thường trú.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Chân như của các pháp có sâu
xa vô cùng không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy. Chân như của các pháp vô cùng sâu xa.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Chân như tức là tâm phải
không?
Thiện Hiện đáp:
–Bạch Thế Tôn, không phải.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Lìa chân như có tâm không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Tâm tức là chân như phải
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Lìa tâm có chân như không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Chân như có thể thấy chân như
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không thấy.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Ông thấy có thật chân như
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào thường thực
hành như vậy, có phải là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, đúng vậy. Nếu Đại Bồ-tát có thể thực
hành như vậy, tức là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào có thể thực
hành như vậy là hành xứ nào?
Thiện Hiện thưa:
–Nếu Đại Bồ-tát có thể thực hành như vậy, hoàn toàn
không có hành xứ. Vì sao? Nếu Đại Bồ-tát có thể
thực hành như vậy thì hoàn toàn không thấy có
năng hành, sở hành, thời gian hành, nơi chốn hành.
Vì các pháp hiện hành đều không chuyển vậy.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào, khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là sở hành nào?
Thiện Hiện thưa:
–Nếu Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa là
hành Thắng nghóa đế. Vì trong đấy, tất cả đều
không có phân biệt.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào, khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với Thắng nghóa
đế là chấp tướng chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào khi hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, đối với Thắng nghóa
đế tuy không chấp tướng nhưng có hành tướng
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không có.
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào đối với
Thắng nghóa đế là hoại tướng chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!
Đức Phật bảo:
–Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Đại Bồ-tát nào đối với
Thắng nghóa đế là tướng từ bỏ chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, Thưa không.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
đối với Thắng nghóa đế, nếu không tướng hoại,
cũng không tướng từ bỏ, làm sao có thể chấm dứt
tưởng chấp tướng?
Thiện Hiện thưa:
–Đại Bồ-tát này, khi hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
không nghó: “Ta đang có tướng hoại, ta đang có
tướng từ bỏ”; chấm dứt tưởng chấp tướng,
cũng không tu học đạo chấm dứt tưởng chấp tướng.
Nếu Đại Bồ-tát đang siêng năng tu học hạnh
Bồ-tát, mà tu đạo chấm dứt tưởng; khi ấy tất
cả pháp Phật chưa viên mãn nên bị rơi vào địa vị
Thanh văn hay Độc giác.
Bạch
Thế Tôn, Đại Bồ-tát này thành tựu phương tiện
thiện xảo tối thắng, mặc dầu đối với các tướng
và tưởng chấp tướng biết rõ lỗi lầm mà không
hoại đoạn, chỉ mau chứng được vô tướng. Vì sao?
Vì chưa viên mãn tất cả pháùp Phật.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói!
Bấy
giờ, Xá-lợi Tử hỏi Cụ thọ Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào, ở trong mộng tu ba pháp môn giải thoát
Không, Vô tướng, Vô nguyện, đối với Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, có thêm lợi ích không?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
–Nếu Đại Bồ-tát lúc thức, tu ba pháp môn giải thoát
này, đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa có thêm
lợi ích. Người đó tu trong mộng cũng có thêm lợi
ích. Vì sao? Vì Đức Phật dạy, mộng và tỉnh không khác nhau.
Xá-lợi
Tử, nếu Đại Bồ-tát đã đạt Bát-nhã
ba-la-mật-đa, thì lúc thức tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, đã gọi là an trú Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa. Đại Bồ-tát này trong mộng tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, cũng gọi là an
trú Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Ba môn giải thoát,
đối với Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, có thể làm
tăng thêm lợi ích cũng như vậy. Ý nghóa khi mộng
hay khi tỉnh không khuyết giảm.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Nếu các thiện nam, thiện nữ ở trong mộng tạo nghiệp thì
có tăng ích hay tổn giảm không?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
–Đức Phật dạy, tất cả pháp đều như thấy trong mộng. Nếu
trong mộng tạo nghiệp thì không tăng giảm; khi thức
tạo nghiệp cũng không tăng giảm. Nhưng các nghiệp
đã tạo trong mộng không hơn tăng giảm, phải đến
lúc thức, nhớ tưởng, phân biệt, nghiệp đã tạo
trong mộng, mới làm cho nghiệp người đó thành tăng
giảm hơn. Như người trong mộng, giết mạng người
khác, rồi đến lúc tỉnh giấc mơ, phân biệt, nhớ
nghó, rất tự vui mừng, nên nghiệp ấy càng tăng.
Nếu vô cùng ăn năn, xấu hổ thì nghiệp ấy liền giảm.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Có người khi còn thức, giết chết người khác; rồi
sau đến lúc ở trong mộng, hoặc tự vui mừng, hoặc
rất ăn năn, làm cho khi thức nghiệp có tăng giảm
không?
Tôn
giả Thiện Hiện đáp:
–Cũng có tăng giảm, nhưng sự tăng giảm đó không bằng
khi thức. Trong tâm biết rõ ràng, thì hành động mạnh hơn.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Không có đối tượng thì dầu suy nghó hay hành động đều
không sinh được. Cần có đối tượng thì suy nghó
hay hành động mới phát sinh. Còn ở trong mộng, suy
nghó hay hành động dựa vào đâu mà sinh?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
–Đúng thế, đúng thế! Hoặc mộng hay tỉnh mà không có đối
tượng thì ý nghó hay hành động không sinh. Cần có
đối tượng thì suy nghó hay hành động mới phát
sinh. Vì sao? Xá-lợi Tử, điều cốt yếu ở trong
pháp thấy, nghe, hiểu, biết là có tuệ giác chuyển;
do đấy mới phát sinh nhiễm hay phát sinh tịnh. Nếu
không thấy, nghe, hiểu, biết; các pháp không có tuệ
giác chuyển thì cũng không nhiễm tịnh. Do đó nên
biết, hoặc mộng hay tỉnh mà có đối tượng thì suy
nghó hay hành động mới sinh. Còn không có đối
tượng thì suy nghó hay hành động không phát sinh.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Thiện Hiện:
–Đức Phật dạy, đối tượng đều lìa tự tánh. Như vậy
làm sao nói được có đối tượng thì suy nghó và
hành động mới sinh? Không có đối tượng thì suy
nghó và hành động không phát sinh?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
–Mặc dầu các suy nghó, hành động và đối tượng đều
lìa tự tánh, nhưng do tự tâm chấp tướng phân
biệt, trình bày theo thế tục phải nói có đối
tượng. Do đối tượng này mà phát sinh các suy nghó,
hành động. Giống như nói, vô minh là duyên sinh
hành, hành là duyên sinh thức… đều do tự tâm
chấp tướng phân biệt, nói có đối tượng chẳng thật có tánh.
Tôn
giả Xá-lợi Tử nói với Thiện Hiện:
–Nếu Đại Bồ-tát ở trong mộng thực hành bố thí, bố
thí rồi hồi hướng quả vị Giác ngộ cao tột. Đại
Bồ-tát đó có thật đem bố thí hồi hướng đến
quả vị Giác ngộ cao tột của chư Phật không?
Cụ
thọ Thiện Hiện đáp:
–Bồ-tát Từ Thị từ lâu đã được thọ ký đại Bồ-đề,
chỉ còn một đời chắc chắn sẽ thành Phật; Ngài
rất giỏi về sự đáp trả tất cả những câu hỏi,
hiện đang ở trong hội này. Chúng ta nên thỉnh hỏi
Ngài, bậc Bổ Xứ Từ Tôn chắc chắn sẽ trả lời.
Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi Tử như lời Thiện Hiện nói,
cung kính thỉnh hỏi Bồ-tát Từ Thị. Bồ-tát Từ Thị
bảo lại Thiện Hiện:
–Tôn giả đã nói Bồ-tát Từ Thị có thể trả lời nghóa
này. Vậy những gì gọi là Bồ-tát Từ Thị vì danh
có thể đáp; vì sắc có thể đáp; vì thọ, tưởng,
hành, thức có thể đáp; vì hiển lộ có thể đáp;
vì hình ảnh có thể đáp; vì không của sắc có thể
đáp; vì không của thọ, tưởng, hành, thức mà đáp
được chăng? Vả lại, danh Từ Thị không thể đáp;
sắc cũng không thể đáp; thọ, tưởng, hành, thức
cũng không thể đáp; hiển lộ không thể đáp; hình
bóng cũng không thể đáp; không của sắc cũng không
thể đáp; không của thọ, tưởng, hành, thức cũng
không thể đáp. Vì sao? Ta hoàn toàn không thấy có
pháp để đáp. Có pháp đáp, nơi đáp, lúc đáp
và do đây mà đáp cũng đều không thấy. Ta hoàn
toàn không thấy có pháp được ghi nhớ, nơi ghi
nhớ, lúc ghi nhớ và do đấy ghi nhớ cũng đều
không thấy. Vì sao? Vì tất cả pháp bản tánh đều
không, hoàn toàn không sở hữu, không hai không
khác, gạn tìm rốt ráo thì chẳng thể nắm bắt được.
Tôn
giả Xá-lợi Tử hỏi Bồ-tát Từ Thị:
–Pháp mà Tôn giả đã nói là như sở chứng chăng?
Đại
Bồ-tát Từ Thị đáp:
–Pháp ta đã nói không phải như sở chứng. Vì sao? Vì pháp
mà ta đã chứng không thể nói được.
Này
Xá-lợi Tử, ta hoàn toàn không thấy có pháp đã
chứng mà tự tánh có thể đắc, như điều tâm
nghó, như lời để nói.
Này
Xá-lợi Tử, tự tánh của các pháp không phải
thân là có thể tiếp xúc được, không phải ngôn
ngữ là có thể biểu thị, không phải ý là có thể
suy nghó. Vì sao? Xá-lợi Tử, vì tất cả pháp không có tự tánh.
Khi
ấy, Xá-lợi Tử suy nghó: “Bồ-tát Từ Thị có tuệ
giác thật uyên thâm, ngày đêm tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mới nói như vậy.”
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Như tâm ông đã nghó, Bồ-tát Từ Thị có tuệ giác
thật uyên thâm, ngày đêm tu hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa mới nói được như vậy. Xá-lợi
Tử, những điều ông nghó là đúng.
Này
Xá-lợi Tử, ý ông nghó sao? Ông do pháp ấy mà
thành A-la-hán và thấy được pháp ấy là có thể
nói được chăng?
Xá-lợi Tử thưa:
–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!
Đức
Phật bảo Xá-lợi Tử:
–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, khi
mình đã chứng pháp tánh thì cũng như vậy, không thể giảng nói.
Này
Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát đó không nghó: “Ta do
pháp này mà đối với quả vị Giác ngộ cao tột của
Phật đã được thọ ký, đang được thọ ký và
sẽ được thọ ký.” Bồ-tát không nghó: “Ta do
pháp này sẽ chứng quả vị Giác ngộ cao tột.” Đại
Bồ-tát nào có thể thực hành như vậy, đó là
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Nếu
Đại Bồ-tát có thể thực hành như vậy, không sinh
nghi ngờ rằng: “Ta đối với Vô thượng chánh
đẳng, chánh giác là đắc hay không đắc.” Chỉ nghó
thế này: “Ta nỗ lực tinh tấn, nhất định sẽ đạt
quả vị Giác ngộ cao tột, vì đối với sự giác ngộ
đã có được sức thù thắng.” Đại Bồ-tát nào
có thể thực hành như vậy, đó là hành Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Này
Xá-lợi Tử, các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nghe pháp sâu xa không lo sợ,
không hãi, không hoảng hốt, không ngại, không chìm,
không đắm. Đối với sự chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột cũng không sợ sệt, vì tự biết khẳng
định: Ta sẽ chứng đắc.
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát nếu ở nơi đồng trống
vắng, có thú dữ ở cũng không sợ hãi. Vì sao?
Các Bồ-tát đó vì muốn lợi ích cho chúng hữu tình
nên xả bỏ tất cả những sở hữu trong ngoài,
thường nghó thế này: “Nếu có quỷ ác và thú
dữ… muốn ăn nuốt thân ta, ta sẽ thí cho để chúng
được no đủ. Nhờ căn lành này, làm cho Bố thí
ba-la-mật-đa của ta nhanh chóng được viên mãn, sớm
gần quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nỗ lực tu
chánh hạnh như vậy, khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, trong cõi Phật của ta sẽ không có những
bàng sinh, quỷ đói.”
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát đó nếu ở nơi đồng
trống hoang vu, là chỗ của giặc ác cũng không sợ
hãi. Vì sao? Các Bồ-tát đó vì muốn lợi ích cho
chúng hữu tình, nên xả bỏ tất cả những sở hữu
trong ngoài, ưa tu những điều thiện, đối với thân
mạng, tài sản không có sự tiếc nuối. Thường nghó
thế này: “Nếu những hữu tình đua nhau đến cướp
đoạt những tài sản, của cải của ta, ta phải cung
kính vui mừng bố thí cho họ. Hoặc nhân cơ hội đó,
họ hại thân ta, đối với họ ta không bao giờ sinh
tâm sân hận; cũng không phát sinh thân, miệng, ý
ác. Nhờ nhân duyên này làm cho ta Bố thí, Tịnh
giới, An nhẫn ba-la-mật-đa nhanh chóng được viên
mãn; sớm gần quả vị Giác ngộ cao tột. Ta phải nỗ
lực tu chánh hạnh như vậy, khi chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, trong cõi Phật của ta, tất cả kiếp
không có những giặc cướp oán hại. Do đó cõi
Phật ta vô cùng thanh tịnh, cũng không còn những ác
độc khác.”
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát đó nếu ở nơi đồng
trống mông quạnh như sa mạc khô cằn cũng không sợ
hãi. Vì sao? Vì pháp của Bồ-tát là như vậy, không
có những sự sợ hãi. Thường nghó thế này: “Ta
phải cầu học pháp dứt trừ khát ái cho các hữu
tình, không nên đối với điều này sinh sợ hãi.
Giả sử ta vì việc này mà đói khát đến chết,
nhưng đối với các hữu tình nhất định không xả
bỏ sự phát khởi tâm đại Bi bố thí nước pháp
nhiệm mầu. Lạ thay! Bạc phước thay! Những hữu tình
ở nơi thế giới không có nước. Ta phải nỗ lực
tu chánh hạnh để khi chứng đắc quả vị Giác ngộ
cao tột, trong cõi Phật ta, không có những đồng
trống, sa mạc hoang vu, cháy bỏng vì thiếu nước như
vậy. Ta phải tìm cách khuyên nhủ những hữu tình tu
phước nghiệp thù thắng. Bất cứ ở đâu, ta đều
làm cho họ đầy đủ thứ nước tám công đức. Do
đó, ta kiên trì, tinh tấn dũng mãnh, tìm cách giáo
hóa tất cả hữu tình. Nhờ nhân duyên này, khiến
ta Tinh tấn ba-la-mật-đa nhanh chóng được viên mãn,
sớm gần quả vị Giác ngộ cao tột.”
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát này ở nước đói kém
cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì các Bồ-tát này, mặc
áo giáp công đức, dũng mãnh, tinh tấn, nghiêm tịnh
cõi Phật và nguyện thế này: “Khi ta chứng đắc
quả vị Giác ngộ cao tột, trong cõi Phật ta không có
những đói kém như vậy. Các loài hữu tình đầy
đủ, vui sướng, tùy ý cần dùng những gì, nghó đến
là có ngay; như chư Thiên trên trời nghó điều gì
đều được. Ta phải phát khởi tâm kiên trì, tinh
tấn, dũng mãnh, làm cho các hữu tình phát nguyện
đầy đủ: Tất cả thời gian và nơi chốn, tất cả
các loài hữu tình; đối với của cải, vật dụng
cần cho sự sống không bị thiếu thốn.”
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát này gặp lúc tật dịch
cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì các Bồ-tát này
thường quán sát kỹ: “Không có pháp gọi là
bệnh, cũng không có pháp gọi là người bệnh; tất
cả đều không, không nên sợ hãi. Ta phải nỗ lực
tu chánh hạnh này, để khi chứng đắc quả vị Giác
ngộ cao tột; các loài hữu tình trong cõi Phật ta,
không có những tai ương tật dịch, lại tinh tấn tu
hành chánh hạnh thù thắng.”
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát này nếu nghó: “Quả vị
Giác ngộ cao tột phải trải qua thời gian lâu mới
được”; không nên sợ hãi. Vì sao? Vì kiếp số
đời trước tuy có vô lượng nhưng trong khoảng một
niệm nhớ nghó, phân biệt, tích tụ sự thành tựu;
kiếp số đời sau nên biết cũng như vậy. Vì thế,
Bồ-tát không nên ở trong đó sinh tưởng lâu mau,
mà bảo: “Quả vị Giác ngộ cao tột cần trải qua
thời gian lâu dài mới chứng đắc”, liền sinh sợ
hãi. Vì sao? Vì kiếp số đời trước, đời sau, dài
ngắn đều là tâm tương ưng với một sát-na.
Thế
nên Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát tuy nghe trải qua lâu
dài mới chứng quả vị Giác ngộ cao tột; nhưng ở
trong đó lại quán sát chắc chắn, kỹ càng, để
không sinh sợ hãi.
Này
Xá-lợi Tử, các Bồ-tát nào đối với tất cả
những sự thấy, nghe, hiểu, biết, pháp đáng sợ
hãi mà không sinh sợ hãi; nên biết, Bồ-tát đó
chóng chứng sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Xá-lợi Tử, Đại Bồ-tát muốn mau chứng đắc
sự cầu quả vị Giác ngộ cao tột, nên theo giáo pháp
không chân tịnh của Như Lai, mặc áo giáp công đức,
tinh cần tu học và đối với tất cả pháp không nên sợ hãi.


<詞 id="67048874">Phẩm 20: CĂng-già thiên</詞>
Bấy
giờ trong hội chúng có một Thiên nữ tên Căng-già
Thiên, từ chỗ ngồi đứng dậy, đảnh lễ dưới
chân Phật, kéo phủ vai trái, chân phải quỳ sát
đất, chắp tay hướng Phật, thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, con ở những chỗ đó cũng không sợ
hãi; đối với các pháp cũng không nghi ngờ. Vào
đời tương lai, con cũng vì các hữu tình mà nói
pháp không sợ hãi, không nghi ngờ.
Khi
ấy Đức Thế Tôn liền mỉm cười, từ miệng Ngài
phóng ra ánh sáng màu vàng kim, chiếu khắp mười
phương vô biên thế giới, rồi chiếu trở lại cõi
Phạm thế, hiện thần thông lớn, trở về nhiễu quanh
bên phải Phật ba vòng. Hiện thần biến xong, nhập vào trong đảnh Phật.
Căng-già
Thiên thấy sự kiện này rất hoan hỷ, phấn chấn,
lấy hoa bằng vàng xinh đẹp, chí thành cung kính rải
trên Đức Như Lai. Vì thần lực của Phật, làm cho
hoa vàng này phóng lên và bay phất phới trong không trung.
Tôn
giả A-nan-đà thấy, nghe như vậy rồi, từ chỗ ngồi
đứng dậy đảnh lễ dưới chân Phật, y phủ vai
trái, gối phải quỳ sát đất, chắp tay cung kính thưa:
–Bạch Thế Tôn, nguyên nhân nào mà Ngài hiện tướng mỉm
cười? Vì Phật hiện mỉm cười không phải không có lý do.
Đức
Thế Tôn bảo Khánh Hỷ:
–Thiên nữ này, vào đời tương lai, sẽ thành Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, kiếp tên Tinh tú, Phật hiệu Kim Hoa.
Khánh
Hỷ nên biết, đây là lần thọ thân nữ cuối cùng
của Thiên nữ này. Khi xả bỏ thân này, liền thọ
thân nam, đến tận đời tương lai cũng không làm
thân nữ trở lại. Từ đây, qua đời rồi sinh ở
thế giới Khả ái, phương Đông, chỗ Như Lai Bất
Động. Nơi cõi Phật đó, Thiên nữ chuyên cần tu
phạm hạnh, có tên là Kim Hoa. Từ thế giới Bất
động qua đời, rồi sinh phương khác, nơi thế giới
có Phật. Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
thường không xa lìa chư Phật Thế Tôn. Như vua Chuyển
luân, từ cung điện này đến cung điện khác hưởng
lạc vui chơi, cho đến qua đời, chân chưa hề đụng
đất; Bồ-tát Kim Hoa cũng như vậy, từ cõi Phật
này, đến cõi Phật khác, cho đến quả vị Giác ngộ
cao tột, sinh ra nơi nào thường không rời Phật.
Tôn
giả A-nan-đà thầm nghó: “Lúc Bồ-tát Kim Hoa được
làm Phật, chắc cũng giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa. Chúng Đại Bồ-tát trong hội đó số bao
nhiêu? Có như chúng Bồ-tát trong hội Phật hôm nay
không.”
Đức
Phật biết ý niệm của Tôn giả A-nan nên bảo:
–Khánh Hỷ, đúng thế, đúng thế, như điều ông nghó!
“Bồ-tát Kim Hoa lúc được làm Phật cũng vì hội
chúng giảng nói Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa này.
Chúng Đại Bồ-tát trong hội đó, số lượng cũng
như chúng Bồ-tát trong hội Phật ngày nay.
Khánh
Hỷ nên biết, Bồ-tát Kim Hoa lúc được làm Phật,
đệ tử Thanh văn đạt Niết-bàn số đó rất nhiều,
không thể tính kể, nghóa là không thể đếm hết,
hoặc trăm, hoặc ngàn, hoặc trăm ức… chỉ nói tổng
số là vô lượng, vô biên.
Khánh
Hỷ nên biết, Bồ-tát Kim Hoa lúc được làm Phật;
nơi cõi Phật đó, không có thú ác, quỷ ác, cũng
không có nạn oán tặc, thiếu nước, đói kém, tật
dịch…
Khánh
Hỷ nên biết, lúc Bồ-tát Kim Hoa chứng đắc quả vị
Giác ngộ cao tột, hữu tình nơi cõi Phật đó không
có những sợ hãi và không có những thứ tai ương,
tội lỗi…
Tôn
giả Khánh Hỷ bạch Phật:
–Thiên nữ này, trước đây bắt đầu phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, trồng các căn lành và phát
nguyện hồi hướng ở nơi Đức Phật nào?
Đức
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Thiên nữ này, trước đây đã ở nơi Đức Phật Nhiên
Đăng thời quá khứ, bắt đầu phát tâm cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, trồng các căn lành và phát
nguyện hồi hướng. Bấy giờ Thiên nữ cũng đem hoa
vàng tung lên Đức Phật, cầu chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Khánh
Hỷ nên biết, Ta ở chỗ Phật Nhiên Đăng thời quá
khứ, đem năm cành hoa dâng rải lên Đức Phật đó
và phát nguyện hồi hướng. Khi ấy, Ta liền chứng
đắc Vô sinh pháp nhẫn. Đức Như Lai Nhiên Đăng Ứng
Chánh Đẳng Giác biết Ta căn tánh thành thục nên
thọ ký: “Ngươi ở đời sau sẽ được làm Phật
hiệu Năng Tịch, cõi nước tên Kham nhẫn, kiếp tên
Hiền.” Bấy giờ Thiên nữ nghe Phật thọ ký cho Ta
được Giác ngộ lớn; nàng vui mừng phấn chấn,
liền đem hoa vàng dâng rải lên Đức Phật, phát tâm
cầu quả vị Giác ngộ cao tột, trồng các căn lành,
phát nguyện hồi hướng rằng: “Đời sau, khi Bồ-tát
này được làm Phật, cũng như Đức Phật hiện tại,
sẽ khiến cho tôi được thọ ký đại Bồ-đề.”
Thế nên hôm nay, Ta thọ ký cho Thiên nữ này.
Tôn
giả Khánh Hỷ nghe Đức Phật dạy hoan hỷ, phấn chấn, bạch Phật:
–Thiên nữ này từ lâu đã phát tâm cầu quả vị Giác
ngộ cao tột; trồng các căn lành và phát nguyện hồi
hướng, nay được thành thục; thế nên Đức Như Lai
thọ ký cho Thiên nữ.
Đức
Phật bảo Khánh Hỷ:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Thiên nữ
ấy nhờ căn lành được thành thục nên Ta cho thọ ký đại Bồ-đề.


<詞 id="67048875">Phẩm 21: BIẾT VIỆC MA (1)</詞>
Bấy
giờ Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, tu tập pháp không như thế nào? Hiện vào Không
Tam-ma-địa như thế nào?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên quán sắc là không; nên quán thọ, tưởng,
hành, thức là không. Khi quán như vậy, không để
tâm rối loạn. Nếu tâm rối loạn thì không thấy
pháp. Nếu không thấy pháp thì không tác chứng.
Tôn
giả Thiện Hiện bạch Phật:
–Như Thế Tôn đã dạy, các Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, nên quán pháp không mà
không tác chứng. Làm sao Đại Bồ-tát, khi thực
hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa trụ nơi không đẳng
trì mà không tác chứng?
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát, thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu
xa, khi quán pháp không, trước hết nên nghó: “Ta
nên quán pháp các tướng đều không, không nên
tác chứng. Ta vì học, nên quán các pháp không; chứ
không vì chứng, mà quán các pháp không. Nay là lúc
học, không phải lúc chứng. Khi Đại Bồ-tát chưa
nhập định, vẫn buộc tâm nơi cảnh, để tiếp nhận
Bát-nhã ba-la-mật-đa. Không phải nhập định vị, mới
buộc tâm nơi cảnh và tiếp nhận Bát-nhã
ba-la-mật-đa. Vào thời gian như vậy, Đại Bồ-tát
này không lui sụt tất cả pháp phần Bồ-đề, không
chứng lậu tận. Vì sao? Đại Bồ-tát này đã thành
tựu trí tuệ rộng lớn như vậy, khéo trụ pháp
không và tất cả loại pháp phần Bồ-đề, thường
nghó thế này: “Nay là lúc nên học, không nên tác
chứng”.”
Thiện
Hiện nên biết, nếu lúc Đại Bồ-tát trụ Không
Tam-ma-địa mà không chứng không; khi ấy Đại Bồ-tát
cũng trụ Vô tướng Tam-ma-địa mà không chứng Vô
tướng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đó đã thành tựu
căn lành kiên định, thù thắng, thường nghó thế
này: “Hôm nay nên học, không nên tác chứng. Nay
nên tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa. Đối với
tất cả pháp quán Không, Vô tướng; viên mãn tất
cả pháp phần Bồ-đề. Hôm nay không nên chứng nơi
thật tế.” Do nhân duyên này, Đại Bồ-tát không
rơi vào quả vị Thanh văn và Độc giác, mau chứng
đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện, ví như có người hùng mạnh, oai vệ, đứng
chỗ kiên cố, khó có thể lay động, hình sắc nghiêm
trang, ai cũng thích nhìn, có đầy đủ công đức giới
luật tối thắng, thông tuệ, khéo lời, đối đáp
rất giỏi, đủ tài hùng biện, đủ cách thực hành,
biết nơi chốn, biết thời gian; đối với binh bị, kỹ
thuật… học đến rốt ráo; chỗ đề phòng vững
chắc, có thể xô ngã nhiều kẻ địch. Tất cả kỹ
năng đều giỏi, thành công; các chỗ công xảo học
đến cùng tận. Trí nhớ đầy đủ, biểu lộ một
cách mạnh mẽ. Đối với các kinh điển được sự
không sợ hãi; có đủ từ tâm và nghóa khí, có
thế lực lớn; thân thể không khiếm khuyết, các
căn đầy đủ; bà con, tiền của rất sung túc, mọi
người đều kính phục và ngưỡng mộ, làm việc gì
cũng đều thành tựu. Vì sự nghiệp giỏi nên bỏ
công ít, có lợi nhiều. Nhờ nhân duyên này nên
giàu có, nhiều của cải quý giá; khéo léo có thể
cấp đủ cho nhiều loại hữu tình, người đáng cúng
dường đều có thể cúng dường cho họ, người
đáng cung kính có thể cung kính họ, người đáng tôn
trọng có thể tôn trọng họ, người đáng khen ngợi
có thể khen ngợi họ…
Thiện
Hiện, ý ông nghó sao? Người đó do vậy mà vui mừng,
phấn chấn tăng bội phần, thâm tâm hoan hỷ, tự
mừng thầm chăng?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy! Bạch Đấng Thiện Thệ,
đúng vậy!
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Người hùng mạnh kia thành tựu sự nghiệp đại hưng thịnh
như vậy, có nhân duyên nên đem cha mẹ, vợ con,
quyến thuộc đi đến phương khác. Giữa đường phải
đi qua vùng hoang vu hiểm nạn, nơi đó có nhiều ác
thú, oán tặc, oan gia ẩn núp và nhiều việc đáng
sợ. Bà con lớn nhỏ ai nấy đều kinh hoàng, nhưng
người đó tự tin cậy nhiều vào kỹ thuật và sức
oai hùng dũng mạnh, nên thân ý thản nhiên. Người
đó an ủi cha mẹ, vợ con, quyến thuộc: “Chớ có lo
sợ, chắc chắn không xảy ra nạn khổ đâu, mau qua
đồng trống sẽ đến chỗ an ổn thôi?”
Này
Thiện Hiện, ý ông nghó sao? Trong đồng trống này, kẻ
oán hại nổi lên. Người đó có đủ sức mạnh,
kỹ năng, thương lo cho thân thích, đã có đầy đủ
các khí cụ mà vẫn bỏ cha mẹ, vợ con, quyến thuộc,
tự thân riêng thoát khỏi hiểm nạn, vậy được
không?
Thiện Hiện thưa:
–Bạch Thế Tôn, không được! Vì sao? Vì người đó có
nhiều kỹ thuật, có thể ở nơi đồng trống, hóa
làm binh trượng hùng mạnh tinh nhuệ, gặp các oán
địch làm cho họ vừa trông thấy, tự nhiên lui
mất… Vậy mà người đó lại bỏ những người
thân, một mình vượt qua đồng trống hiểm nguy, việc
này không thể xảy ra. Nhưng người tráng só đó khi
ở giữa đồng trống, không có ý sợ ác thú, oán
tặc gia hại là vì sao? Vì người đó tự cậy mình
có oai lực hùng mạnh và đủ các kỹ thuật nên không sợ hãi.
Bạch
Thế Tôn, người đó dùng thuật khéo léo, sẽ đem
được những bà con thân thuộc, vượt qua vùng đất
trống hoang vu mà không bị tổn hại, chắc chắn đến
chỗ xóm làng, thành thị hay kinh đô lớn an vui.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Các Đại Bồ-tát cũng như vậy. Vì thương xót các loài
hữu tình trong biển khổ sinh tử, nên chánh niệm, an
trú Từ, Bi, Hỷ, Xả; tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa,
căn lành thù thắng, dùng phương tiện thiện xảo như
Phật đã dạy, nắm giữ các công đức, hồi hướng
đến quả vị Giác ngộ cao tột. Tuy tu Không, Vô tướng,
Vô nguyện đầy đủ, nhưng đối với thật tế không
có tâm tác chứng, chẳng rơi vào quả vị Thanh văn
và Độc giác. Vì sao? Vì các Bồ-tát này đầy đủ
thế lực lớn và tinh tấn vững bền, tiếp nhận
Bát-nhã ba-la-mật-đa, căn lành thù thắng, phương
tiện thiện xảo, thề không buông bỏ tất cả hữu
tình. Do đó định có thể yên ổn không khó, mau
chứng quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, nếu khi Bồ-tát khởi tâm Từ thương
tưởng đến tất cả hữu tình, vì các hữu tình
muốn thí an vui, thì khi ấy, Bồ-tát vượt qua nhiều
thứ phiền não, cũng vượt qua nhiều thứ ma và nơi
các địa vị Nhị thừa. Tuy trụ Tam-ma-địa nhưng không
đến lậu tận. Tuy khéo tu tập không nhưng không tác chứng.
Thiện
Hiện nên biết, nếu lúc Bồ-tát khéo an trú pháp
môn giải thoát Không thì lúc đó Bồ-tát cũng có
thể an trú nơi định Vô tướng. Nhưng ở trong ấy tuy
có phương tiện thiện xảo nhưng không chứng Vô
tướng. Do nhân duyên này mà vượt khỏi các địa
vị Nhị thừa, quyết hướng đến quả vị Giác ngộ cao tột.
Thiện
Hiện nên biết, như chim có đôi cánh mạnh mẽ, bay
bổng trong hư không, bình thản bay liệng rất lâu mà
không bị rơi xuống. Tuy nương hư không chơi đùa mà
không trụ ở hư không, cũng không bị hư không làm
chướng ngại. Nên biết Bồ-tát cũng như vậy; tuy tu
tập pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô
nguyện mà chẳng trụ Không, Vô tướng, Vô nguyện;
cho đến pháp Phật chưa được viên mãn, thì không
bao giờ nương vào đó để vónh viễn chấm dứt các lậu.
Thiện
Hiện nên biết, như có kẻ cường tráng, giỏi thạo
kỹ thuật bắn, muốn chứng tỏ tài mình, ngước bắn
hư không. Vì muốn làm cho mũi tên trong hư không
không rơi xuống đất, nên đem tên sau bắn nối đuôi
tên trước… Bắn như vậy lần lượt trải qua thời
gian khá lâu, những mũi tên nối đuôi nhau không để
cho rơi xuống đất. Nếu muốn làm cho tên rơi thì dừng
mũi tên sau, khi ấy các mũi tên mới rơi xuống nhanh.
Nên
biết Bồ-tát cũng như vậy, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nhiếp thọ phương tiện thiện xảo
thù thắng, cho đến quả vị Giác ngộ cao tột. Do thực
hành căn lành chưa được thành thục nên không bao
giờ giữa đường chứng nơi thật tế. Còn nếu lúc
đối với quả vị Giác ngộ cao tột, vì thực hành
căn lành tất cả thành thục, khi ấy Bồ-tát mới
chứng thật tế, liền đắc quả vị Giác ngộ cao tột.
Thế
nên Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát nào, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa, tiếp nhận phương tiện
thiện xảo thù thắng, thì đối với pháp tánh sâu
xa này phải nên quán sát thật đúng đắn, rõ ràng.
Nếu các pháp Phật chưa thật viên mãn thì không nên tác chứng.
Khi
ấy, Thiện Hiện bạch Phật:
–Các Đại Bồ-tát thật vô cùng hy hữu, có thể làm
được những việc khó làm. Nghóa là tuy hành không,
nhưng không trụ không. Tuy hiện nhập không định nhưng
không chứng thật tế.
Đức
Phật bảo Thiện Hiện:
–Đúng thế, đúng thế, đúng như lời ông nói! Vì sao? Vì
các Bồ-tát này thề không rời bỏ các loài hữu
tình. Nghóa là họ đã phát nguyện thù thắng vi diệu
thế này: “Nếu các hữu tình chưa được giải
thoát, ta không bao giờ xả bỏ sự gia hạnh căn
lành.”
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này do phát khởi tâm
rộng lớn như vậy, vì muốn giải thoát tất cả hữu
tình; tuy tiếp tục ba pháp môn giải thoát Không, Vô
tướng, Vô nguyện và Tam-ma-địa nhưng vì tiếp nhận
phương tiện thiện xảo, nên không chứng thật tế. Vì
sao? Vì các Bồ-tát này, đã hộ trì phương tiện
thiện xảo, nên thường nghó thế này: “Ta không bao
giờ bỏ tất cả hữu tình mà hướng về viên tịch.”
Do phát khởi ý nghó phương tiện thiện xảo đó, nên
trong khoảng thời gian này không chứng thật tế.
Này
Thiện Hiện, nếu các Bồ-tát đối với chỗ sâu xa,
hoặc đã quán sát hay sẽ quán sát; nghóa là chỗ
sở hành của pháp môn giải thoát Không, Vô tướng,
Vô nguyện, đẳng trì, các Bồ-tát thường nghó: “Hữu
tình ngày đêm khởi tưởng, hữu tình, hành hữu
sở đắc, dẫn đến các nẻo tà ác kiến, luân hồi
trong sinh tử, chịu khổ vô cùng. Ta vì đoạn tận nẻo
tà ác kiến cho các hữu tình kia, nên cầu quả vị
Giác ngộ cao tột, vì các hữu tình, thuyết pháp
không sâu xa để đoạn tận sự chấp chặt kia và ra
khỏi khổ sinh tử. Thế nên tuy học pháp môn giải
thoát Không, mà trong thời gian đó không chứng thật tế.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này do khởi ý nghó
phương tiện thiện xảo, tuy ở khoảng giữa không
chứng thật tế nhưng không lùi mất bốn định vô
lượng. Vì sao? Vì các Bồ-tát này, đã tiếp nhận
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên bội tăng bạch pháp và các căn đều thông
lợi, lực giác đạo chi dần dần tăng ích.
Này
Thiện Hiện, các Đại Bồ-tát này thường nghó: “Hữu
tình ngày đêm thực hành trong các tướng, phát sinh
các thứ cố chấp; do đó luân chuyển thọ khổ vô
cùng, ta vì đoạn trừ các tướng chấp, nên cầu
quả vị Giác ngộ cao tột; vì các hữu tình thuyết
pháp không tướng, làm cho đoạn trừ tướng chấp,
ra khỏi khổ sinh tử.” Do đó, nhiều lần nhập vào
đẳng trì vô tướng.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này nhờ trước đã
thành tựu phương tiện thiện xảo và phát sinh ý
nghó: “Mặc dầu thường hiện nhập vào đẳng trì vô
tướng, nhưng ở trong thời gian đó không chứng
thật tế.” Tuy ở trong thời gian không chứng thật
tế, nhưng không lui mất Từ, Bi, Hỷ, Xả và các định
khác. Vì sao? Vì các Bồ-tát này đã tiếp nhận
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật-đa sâu xa,
nên bội tăng bạch pháp và các căn đều thông
lợi, lực giác đạo chi dần dần tăng ích.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát thường nghó: “Hữu tình
ngày đêm nơi tâm thường phát khởi các tưởng:
tưởng thường, tưởng lạc, tưởng ngã, tưởng
tịnh. Vì vậy, dẫn đến sinh điên đảo chấp trước,
luân hồi sinh tử, chịu khổ vô cùng. Ta vì đoạn trừ
bốn điên đảo đó, nên cầu quả vị Giác ngộ cao
tột, vì các hữu tình nói pháp không điên đảo;
nghóa là nói sinh tử: vô thường, vô lạc, vô ngã,
vô tịnh. Chỉ có Niết-bàn vắng lặng, nhiệm mầu; đầy
đủ tất cả công đức chân thật.” Do vậy mà
Bồ-tát nhiều lần nhập Vô nguyện đẳng trì.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này do trước đã thành
tựu phương tiện thiện xảo và phát sinh những ý
nghó: “Tuy thường hiện nhập Vô nguyện đẳng trì mà
các pháp Phật chưa hoàn toàn viên mãn, thì không
bao giờ nơi trung gian chứng thật tế. Tuy nơi trung gian
không chứng thật tế, nhưng không lui mất Từ, Bi,
Hỷ, Xả và các định khác.” Vì sao? Vì các Bồ-tát
này đã tiếp nhận phương tiện thiện xảo Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, nên bội tăng bạch pháp và các
căn dần thông lợi, lực giác đạo chi dần dần tăng ích.
Này
Thiện Hiện, các Bồ-tát thường nghó thế này: “Hữu
tình ngày đêm: Trước đã thực hành hữu sở
đắc, nay cũng hành hữu sở đắc. Trước đã hành
hữu tướng, nay cũng hành hữu tướng. Trước đã
hành điên đảo, nay cũng hành điên đảo. Trước
đã hành tưởng hòa hợp, nay cũng hành tưởng hòa
hợp. Trước đã hành tưởng hư dối, nay cũng hành
tưởng hư dối. Trước đã hành tà kiến, nay cũng
hành tà kiến. Do đó trôi lăn, chịu khổ vô cùng.
Ta vì đoạn trừ những tội lỗi đó, nên cầu quả
vị Giác ngộ cao tột, vì các hữu tình thuyết pháp
sâu xa, làm cho những tội lỗi đó đều vónh viễn
đoạn trừ, không trôi lăn trở lại mà chịu khổ
trong đường sinh tử để mau chứng thường lạc,
chân tịnh Niết-bàn.”
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này do lòng thương tưởng
sâu xa tất cả hữu tình, nên thành tựu phương tiện
thiện xảo thù thắng, tiếp nhận Bát-nhã ba-la-mật-đa
sâu xa, thường ưa quán sát nơi pháp tánh sâu xa.
Đó là không, vô tướng, vô nguyện, không tác,
không sinh, không diệt, không khởi, không tận, không tánh thật tế.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này thành tựu tri kiến
thù thắng như vậy. Nếu còn rơi vào pháp không có
tướng, không có tạo tác; hoặc ở nơi ba cõi, thì
những điều này không thể xảy ra.
Thiện
Hiện nên biết, các Bồ-tát này thành tựu công
đức thù thắng, như vậy mà buông bỏ các hữu tình
để hướng đến viên tịch, không chứng quả vị Giác
ngộ cao tột, làm lợi ích các hữu tình; thì chắc
chắn việc này cũng không thể xảy ra.



<節>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</節>

<節>TẬP 28</節>


<節>BỘ BÁT-NHÃ</節>

<節>11</節>

<大>卐</大>

<節>Tổng giám tu: Thích Tịnh Hạnh</節>

<節>Ban thực hiện:</節>

<節>- Ban dịch thuật</節>

<節>- Ban biên tập</節>

<節>- Ban nhuận văn</節>

<節>- Tổng biên tập</節>

<節>- Các tổ vi tính v.v…</節>

NƠI
XUẤT BẢN VÀ PHÁT HÀNH

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH ~~~卐~~~

I. Địa chỉ liên lạc:

Xin gởi về hộp thư:

*
GIẢNG ĐƯỜNG LINH SƠN P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

Hoặc địa chỉ:

*
THÍCH TỊNH HẠNH
7F.
21,
Sec.1, Chung – Hsiao, W.Road, Taipei-Taiwan, 100, R.O.C TEL:
886-2-2381-4434 / 2361-3015 / 2361-3016;
FAX:
886-2-2314-1049
E-Mail:linhson@linhson.org.tw

Web
site:


II. Địa chỉ ủng hộ
dịch Kinh hoặc thỉnh Kinh:

Ủng
hộ dịch và in Đại Tạng Kinh hoặc thỉnh Kinh, dùng
ngân phiếu hay chuyển băng, xin gởi về địa chỉ dưới đây:

*
Dùng CHECK
hoặc MONEY ORDER,
Xin
đề: LI
KUANG LIEN, gởi theo hộp thư: P.O.
BOX 8-264, Taipei – Taiwan, 100, R.O.C

*
Nếu gởi ngân khoản xin đề: CITIBANK, N.A.,
NO.117,2F,
SEC.3, MIN-SHENG E. ROAD, TAIPEI-TAIWAN, R.O.C
ACCOUNT
NUMBER: 51362724 BENEFICIARY:
LI KUANG LIEN

*
Nếu Quý vị nào muốn trực tiếp gởi vào ngân
khoản tại Hoa Kỳ xin đề:

LI
KUANG LIEN
BANK
OF AMERICA N. BRANCH: 2177 N.
ACCOUNT: 21774-09981

-
Mỗi một ngân phiếu, ngân hàng sẽ trừ chi phí thủ
tục là 10.00 USD
-
Xin Quý vị đề rõ ngân phiếu tên người lãnh là:
LI KUANG LIEN

-
Trên ngân phiếu xin Quý vị viết cẩn thận, ngân hàng
không chấp nhậ ngân phiếu đã bị bôi xóa.

* Xin Quý vị chú ý:
Nếu
số ngân khoản trong ngân hàng đã chuyển tiền rồi,
xin Quý vị đem giấy làm thủ tục ở ngân hàng có
đề số tiền gởi tên người và địa chỉ, đánh Fax
hoặc E-mail đến địa chỉ liên lạc trên, để nhận
được giấy cảm tạ hoặc biên nhận, cũng như để
tiện ghi vào sổ công đức và liên lạc, chứ ngân
hàng không cho biết chi tiết.

<大>卐</大>

Sa
môn THÍCH TỊNH HẠNH

Mẫu
bìa mạ vàng: Nguyễn Đồng (California