<經 id="n221">KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Vô-la-xoa,
người nước Vu Điền.
<卷 id="81581432">Quyển 1</卷>
<詞 id="81581433">Phẩm 1: PHÓNG QUANG</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, ở núi Kỳ-xà-quật thuộc nước
La-duyệt-kỳ, Đức Phật cùng với chúng đại Tỳ-kheo
gồm năm ngàn vị đều là bậc A-la-hán đã hết các
lậu, ý đã giải thoát không còn ô nhiễm, trí tuệ
tự tại thông suốt các việc, ví như rồng chúa đã
hoàn tất công việc, vứt bỏ gánh nặng, thành tựu
được chí nguyện, ba nghiệp đã thanh tịnh, chánh trí đã hiển bày.

Lại
có năm trăm vị Tỳ-kheo-ni, chúng Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di. Các Đại Bồ-tát đã đắc Đà-la-ni, Không
hạnh Tam-muội, Vô tướng, Vô nguyện tạng, đắc Đẳng
nhẫn và pháp môn vô ngại Đà-la-ni, đắc cả năm
pháp thần thông, lời nói nhu hòa, không giải đãi,
xả bỏ lợi dưỡng, không còn mong cầu, đã đạt
đến pháp nhẫn sâu xa, được sức tinh tấn vượt
qua hành động của ma, không còn sinh tử, tuần tự
giáo hóa trải qua a-tăng-kỳ kiếp thuận theo bản
hạnh, việc làm không quên mất, nhan sắc vui vẻ,
thường khiêm nhường cung kính, lời nói hòa nhã,
ở trong đại chúng ghi nhớ đầy đủ, trong vô số
kiếp nhận lãnh sự giáo hóa, lời nói như huyễn,
như mộng, như tiếng vang, như ánh sáng, như ảo ảnh,
như huyễn hóa, như bong bóng nước, như ảnh trong
gương, như sóng nắng, như trăng đáy nước, thường
đem pháp này để giác ngộ hữu tình, biết được
chí hướng của chúng sinh, dùng trí tuệ vi diệu tùy
theo ý nguyện của chúng sinh mà độ thoát cho họ, ý
không chướng ngại, hành trì nhẫn nhục một cách
trọn vẹn, thấu rõ chân đế, mong được hộ trì vô
lượng, vô số cõi Phật và thể nhập vào Tam-muội
của chư Phật, thường thỉnh chư Phật thuyết pháp cho
các hữu tình, làm cho chúng đều được giác ngộ,
xa lìa chấp trước và tự tại an lạc trong trăm ngàn
Tam-muội, oai đức của các Bồ-tát đều như vậy.

Tên
của các vị ấy là: Bồ-tát Hộ Chư Hệ, Bồ-tát Bảo
Lai, Bồ-tát Đạo sư, Bồ-tát Long Thí, Bồ-tát Sở
Thọ Tắc Năng Thuyết, Bồ-tát Vũ Thiên, Bồ-tát
Thiên Vương, Bồ-tát Hiền Hộ, Bồ-tát Diệu Ý,
Bồ-tát Hữu Trì Ý, Bồ-tát Tăng Ích Ý, Bồ-tát
Hiện Vô Si, Bồ-tát Thiện Pháp, Bồ-tát Quá Bộ,
Bồ-tát Thường Ứng, Bồ-tát Bất Trí Viễn, Bồ-tát
Hoài Nhựt Tạng, Bồ-tát Ý Bất Khuyết Giảm, Bồ-tát
Hiện Âm Thanh, Bồ-tát Ai Nhã Oai, Bồ-tát Bảo Ấn
Thủ, Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát Từ Thị…
có hơn trăm ngàn ức na-thuật Bồ-tát đều ở quả
bổ xứ. Lại có vô số trăm ngàn các vị Bồ-tát
và các vị Tôn giả đều đến hội họp.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn ngồi kiết già trên tòa cao,
nhập vào Tam-muội Định ý, Tam-muội ấy là vua trong
các Tam-muội, các Tam-muội khác từ đó mà lưu
xuất. Trụ trong Tam-muội này, Đức Thế Tôn dùng
Thiên nhãn quan sát thế giới, từ tướng bánh xe
ngàn căm dưới chân Ngài phóng ra ánh sáng đi từ
bắp chân lên đến nhục kế, khắp các chi phần trong
thân Phật đều phóng ra sáu mươi ức trăm ngàn ánh
hào quang chiếu tới phương Đông, phương Tây, phương
Nam, phương Bắc, bốn góc, trên dưới, trùm khắp tam
thiên đại thiên thế giới. Các loài chúng sinh trong
các cõi Phật nhiều như số cát sông Hằng, khi thấy
hào quang liền sinh lòng tin kiên cố và phát tâm tu
theo đạo chân chánh.

Khi
ấy, từ lông chân trên thân Đức Thế Tôn, từng
lỗ chân lông đều phát ra hào quang chiếu sáng khắp
tam thiên đại thiên thế giới, lại chiếu các thế
giới như cát sông Hằng khắp mười phương, làm cho
tất cả chúng sinh thấy hào quang này đều phát lòng
tin theo đạo Vô thượng chân chánh.

Thế
Tôn lại dùng pháp Vô sở trước Chánh đẳng giác
của các Đức Như Lai phóng ra đạo hào quang lớn,
chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới lại chiếu
khắp mười phương thế giới, như số cát sông Hằng,
làm cho tất cả chúng sinh thấy hào quang này đều
phát tâm Vô thượng chân chánh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện ra tướng lưỡi rộng dài
che kín cả tam thiên đại thiên thế giới. Từ tướng
lưỡi ấy lại phóng ra vô số ức trăm ngàn ánh
hào quang rực rỡ; mỗi một ánh hào quang lại hóa
ra hoa quý ngàn cánh, màu sắc như vàng ròng; trên
mỗi cánh hoa đều có hóa Phật ngồi thuyết sáu pháp
Ba-la-mật. Tất cả chúng sinh khi nghe pháp ấy đều
phát tâm theo đạo Vô thượng chân chánh. Từ ánh
sáng của tướng lưỡi có các bông hoa chiếu khắp
mười phương thế giới như số cát sông Hằng. Tất
cả chúng sinh khi được thấy ánh sáng và nghe pháp
ấy đều phát tâm theo đạo Vô thượng chân chánh.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngồi trên tòa Sư tử, nhập
Tam-muội tên là Sư tử du hý. Thân Ngài phóng ra
thần túc làm tam thiên đại thiên thế giới chấn
động sáu cách. Do oai thần của Tam-muội ấy làm cho
mặt đất trong tam thiên đại thiên thế giới trở
nên mềm mại đàn hồi theo bước chân. Các loài
chúng sinh trong địa ngục, ngạ quỷ, loài côn trùng
cùng các chúng sinh ở trong tám nạn đều được
giải thoát, sinh vào cõi trời, cõi người, ngang với
cõi trời thứ sáu. Những chúng sinh vừa sinh ra,
liền vui mừng đều biết được túc mạng, đi đến
chỗ Phật đảnh lễ và lãnh thọ giáo pháp.

Như
vậy, chúng sinh trong mười phương thế giới nhiều như
số cát sông Hằng ở ba đường ác và tám nạn xứ
được xa lìa đau khổ, sinh vào cõi trời, người,
cõi trời thứ sáu, vừa sinh ra đều vui mừng biết
được túc mạng, đi đến chỗ Phật đảnh lễ và
lãnh thọ giáo pháp.

Lúc
đó, trong tam thiên đại thiên quốc độ, người mù
được sáng mắt, người điếc được nghe, người
câm thì nói được, người gù lưng được thẳng,
người tật nguyền được lành lặn, người khùng
được bình phục, người cuồng được định tónh,
người bệnh được lành, người đói khát được
no đủ, người gầy ốm được khỏe mạnh, người
già được trẻ, người thiếu y phục được y phục.
Tất cả chúng sinh đều được toại ý, xem nhau như
cha mẹ anh chị em, đều thực hành mười điều thiện,
tu phạm hạnh không có lỗi lầm, được vui vẻ thoải
mái, ví như Tỳ-kheo đắc Thiền thứ ba. Tất cả chúng
sinh đều đạt đến trí tuệ, tự thân đã điều
phục, không làm nhiễu hại chúng sinh.

Thế
Tôn ngồi trên tòa Sư tử trong tam thiên đại thiên
thế giới, công đức của Ngài tôn quý đặc biệt,
thân Ngài rực rỡ oai đức cao cả. Ví như núi chúa
Tu-di, các núi khác không thể sánh bằng.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn thể theo pháp Vô sở trước
Chánh đẳng giác của các Đức Như Lai mà phát ra
âm thanh lớn, vang khắp tam thiên đại thiên thế
giới. Các cõi trời Thủ đà hội, Phạm thiên, Đế
Thích, Tứ Thiên vương…, chư Thiên các cõi trời
và các chúng sinh khi được thấy tòa Sư tử, được
nghe thuyết pháp, liền mang các thứ hương hoa quý,
đến cúng dường pháp Vô sở trước Chánh đẳng
giác của các Đức Như Lai.

Chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đều đem các
nước thơm, các loại hoa ở thế gian đến dâng cúng
Đức Thế Tôn. Hương hoa của chư Thiên và chúng sinh
dâng cúng, nhóm lại trụ trên hư không, hóa thành
một đài lớn. Trong đài ấy hóa ra phướn dài,
lọng báu bằng hoa năm màu rực rỡ rủ xuống, phát
ra ánh sáng, làm cho cõi đất trong tam thiên đại
thiên thế giới thành màu hoàng kim… Cho đến khắp
các phương thế giới nhiều như cát sông Hằng cũng đều như vậy.

Lúc
đó, người trong cõi Diêm-phù-đề nghó rằng: “Hôm
nay Đức Như Lai Vô Sở Trước, Đẳng Chánh Giác chỉ
thuyết pháp ở chỗ chúng ta, chứ không thuyết pháp
ở chỗ khác.” Những chúng sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới đều nghó: “Hôm nay, Đức Như Lai
chỉ thuyết pháp ở đây, chứ không thuyết pháp ở
nơi khác.”

Ngồi
trên tòa Sư tử, Thế Tôn lại phóng ra ánh sáng
chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới. Những
chúng sinh khi thấy ánh sáng đều thấy được Phật
và chúng đệ tử ở phương Đông nhiều như cát
sông Hằng, trong đó có Phật Thích-ca Văn và chúng
hội ở cõi Sa-ha… những chúng sinh trong mười phương
thế giới cũng đều thấy như vậy.

Các
cõi nước ở phương Đông nhiều như số cát sông
Hằng, trong đó có quốc độ tên là Bảo tích; Đức
Phật ở cõi nước ấy hiệu là Bảo Sự Như Lai Vô
Sở Trước Đẳng Chánh Giác đang thuyết Bát-nhã
ba-la-mật giáo hóa hữu tình. Bồ-tát Phổ Minh thấy
ánh hào quang, oai thần biến hóa chấn động của Phật
Thích-ca Văn liền thưa với Đức Bảo Sự Như Lai:

–Hôm nay, do duyên gì có hào quang của Phật biến hóa chấn
động như vậy?

Bảo
Sự Như Lai bảo Phổ Minh:

–Rất xa về phương Tây có thế giới Sa-ha, Phật ở cõi
ấy hiệu là Thích-ca Văn đang vì các Bồ-tát thuyết
Bát-nhã ba-la-mật, nên có điềm lành này.

Phổ Minh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn đến chỗ Phật Thích-ca để cúng
dường lễ bái, bởi vì các Bồ-tát ở cõi kia đều
đắc Tổng trì và đắc Tam-muội vượt trên tất cả các Tam-muội.

Phật bảo Phổ Minh:

–Ông muốn đi hãy tùy ý!

Khi
ấy, Phật Bảo Sự lấy một ngàn hoa sen màu sắc như
vàng ròng đưa cho Bồ-tát Phổ Minh, bảo rằng:

–Ông hãy đem hoa này đến cúng dường Phật Thích-ca.

Lại bảo:

–Ông đến cõi kia hãy giữ gìn oai nghi, đừng để mất
phép tắc. Vì sao vậy? Vì ở cõi kia Bồ-tát có hành
trì giới luật mới sinh vào cõi ấy.

Lúc
ấy, Bồ-tát Phổ Minh cùng với vô số trăm ngàn
Bồ-tát và vô số Tỳ-kheo, chúng thiện nam, thiện
nữ, từ phương Đông đi đến trải qua các cõi Phật
lễ bái dâng hoa cúng dường; đến cõi Kham nhẫn găp
Phật Thích-ca Văn cúi đầu đảnh lễ thưa:

–Đức Bảo Sự Như Lai ân cần thăm hỏi Thế Tôn thân thể
nhẹ nhàng và sức khỏe bình thường không! Xin dâng
hoa này cúng dường Thế Tôn.

Đức
Phật Thích-ca nhận hoa, rải đến các cõi Phật ở
phương Đông nhiều như số cát sông Hằng; trên mỗi
hoa đều có hóa Phật ngồi thuyết Bát-nhã ba-la-mật
giáo hóa chúng sinh. Người được nghe pháp đều
phát tâm theo đạo Vô thượng chân chánh. Những
thiện nam, thiện nữ theo Bồ-tát Phổ Minh đều cúi
đầu đảnh lễ và dâng hoa cúng Phật Thích-ca Văn.

Các
cõi nước ở phương Nam nhiều như cát sông Hằng;
trong đó có cõi nước tên là Độ ưu, Đức Phật
ở cõi ấy hiệu là Vô Ưu Uy Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác và có Bồ-tát tên là Lưu Ưu.

Các
cõi nước ở phương Tây nhiều như cát sông Hằng,
trong đó có cõi nước tên là Diệt ác, Đức Phật
ở cõi ấy hiệu là Bảo Thượng Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác và có Bồ-tát tên là Ý Hành.

Các
cõi nước ở phương Bắc nhiều như cát sông Hằng,
trong đó có quốc độ tên Thắng, Đức Phật ở cõi
ấy hiệu là Nhân Vương Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác và có Bồ-tát tên là Thí Thắng.

Các
cõi nước ở phương dưới nhiều như cát sông
Hằng, trong đó có quốc độ tên Hiền, Đức Phật ở
cõi ấy hiệu là Hiền Uy Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác và có Bồ-tát tên là Diệu Hoa.

Các
cõi nước ở phương trên cũng nhiều như cát sông
Hằng, trong đó có quốc độ tên là Tư lạc, Phật ở
cõi ấy hiệu là Tư Lạc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác và có Bồ-tát tên là Tư Lạc Thí. Như
vậy, các vị Bồ-tát ở sáu phương đều bạch với Phật ở cõi mình:

–Do nhân duyên gì mà có sự biến hóa này?

Các Đức Phật đáp:

–Cách thế giới này rất xa có thế giới Kham nhẫn, Đức
Phật cõi ấy hiệu là Thích-ca Văn đang vì Bồ-tát
mà thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật nên mới hiện ra điềm lành này.

Các Bồ-tát đều thưa:

–Con muốn đến cõi Kham nhẫn để lễ bái cúng dường
Phật Thích-ca Văn.

Khi
ấy, các Đức Phật đều lấy hoa quý trao cho vô số
trăm ngàn Bồ-tát; các Tỳ-kheo Tăng, thiện nam, thiện
nữ cùng đi đến cõi Kham nhẫn. Trải qua các cõi
Phật, các vị ấy đều dâng hoa cúng dường… dần
đến cõi Kham nhẫn, gặp Phật Thích-ca Văn thăm hỏi
cúng dường…; như các Bồ-tát ở phương Đông đã làm.

Bấy
giờ, trong khoảnh khắc, cõi đất tam thiên đại thiên
thế giới hóa thành bảy báu, cỏ cây đều trổ hoa
thơm, treo các phướn dài, lụa năm màu, lọng bằng
hoa. Như quốc độ của Phật Phổ Hoa Như Lai trong thế
giới Hoa tích, quốc độ của Văn-thù-sư-lợi, Thiên
tử Thiện Trụ Ý Vương và các Bồ-tát Đại Oai
Thần, trân bảo tốt đẹp của thế giới Kham nhẫn
cũng như ở các cõi kia. Chúng hội các vị Trời,
Rồng, Ma, Phạm, Sa-môn, Bà-la-môn, nhân dân trong
nước, các Bồ-tát, người mới phát tâm đều đến
hội họp. Khi ấy, biết chúng hội đã tập hợp, Đức Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát cần phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào để
thông suốt tất cả các pháp?

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật luôn luôn bố thí, có vật thí và người
thọ nhận thí, đó là thực hành Bố thí ba-la-mật;
biết tội phước là Trì giới ba-la-mật; không sinh
tâm sân hận là hành Nhẫn nhục ba-la-mật; thân,
khẩu, ý thường siêng năng không biếng nhác là
hành trì Tinh tấn ba-la-mật; không ham thích theo sáu
căn là hành trì Thiền định ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành trì
Bát-nhã ba-la-mật nên tâm ý không loạn động, sẽ
được đầy đủ bốn Ý chỉ, bốn Đoạn ý, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Chánh
đạo; sẽ đầy đủ Tam-muội Không, Vô tướng, Vô
nguyện, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Tam-muội vô hình,
tám Giải thiền, chín Thứ đệ thiền; lại thông suốt
chín pháp quán tưởng: Tướng thây mới chết, tướng
gân quấn xương như dây bó củi, tướng xanh bầm,
tướng mủ, tướng máu, tướng thây chết còn lại
(sau khi bị côn trùng rúc rỉa),
tướng xương rơi vãi, tướng xương trải qua thời
gian dài, tướng xương ghê tởm sau khi bị
thiêu hủy. Đã biết những tướng ấy rồi nên
thường niệm Phật, Pháp, Tăng, niệm Bố thí, niệm
Giới, niệm hơi thở vào ra, niệm vô thường, khổ,
không, vô ngã; tưởng không có lạc, tưởng không
sinh diệt, tưởng không có tận, tưởng không có sự
phát khởi, tưởng về thiện, tưởng về pháp, đoán
biết tâm ý của chúng sinh, đó là Tuệ. Lại có
đắc được Tam-muội Giác ý, Tam-muội Vô ý, có
tưởng có sợ hãi, không tưởng không sợ hãi;
cũng không tưởng cũng không sợ hãi, đối với
bất tri căn, đương tri căn, dó tri căn, sẽ biết rõ
Dục; vượt qua tám nạn, mười hai xứ; gồm đủ
mười Lực, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật,
bốn Vô sở úy, bốn Vô
ngại tuệ, đại Từ, đại Bi, hiểu rõ tất cả tuệ
của Bồ-tát cần phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn đủ tất cả trí Nhất thiết xa lìa sinh
tử thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn lên quả
vị Bồ-tát, vượt qua địa vị Thanh văn và
Bích-chi-phật, đạt đến địa vị không thoái chuyển,
chứng sáu thần thông, biết được ý muốn mọi
người; muốn vượt lên trí tuệ Thanh văn,
Bích-chi-phật thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn chóng đạt các Đà-la-ni, các Tam-muội,
các trí thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật; muốn vượt
trên các công đức khuyến trợ, Bố thí, Trì giới
của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật thì phải tu học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn biết giới,
Tam-muội, trí tuệ, giải thoát kiến, giải thoát tuệ
của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, lại muốn vượt qua
các pháp ấy thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát hành trì Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền
định chỉ một ít mà muốn vô lượng công đức thì
phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn cho
thân hình của thân tộc giống như thân Phật thì phải
tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn được
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só, thành tựu chủng tánh của Bồ-tát, mau
đến quả vị Thập địa thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn gần gũi cúng dường
chư Phật Thế Tôn, làm tất cả việc vì muốn thành
tựu công đức thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát muốn làm mãn nguyện những mong cầu
của tất cả chúng sinh như: Nước uống, thức ăn, xe
cộ, voi, ngựa, giày dép, áo mặc, hương thơm, tràng
hoa, giường nằm…, thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn mọi người trong
hằng hà sa cõi Phật đều được đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn làm công đức để đạt đến quả
Phật thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
muốn được chư Phật Thế Tôn trong hằng hà sa quốc
độ tán thán công đức thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn trong khoảng một niệm
hiện thân hằng hà sa cõi Phật khắp mười phương
thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn
phát ra âm thanh làm cho mười phương thế giới đều
nghe thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
muốn giữ gìn cho tất cả cõi Phật trong mười phương
không bị đoạn diệt thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn trụ vào Nội không,
Ngoại không, Đại không, Tối thượng không, Không
không, Hữu vi không, Vô vi không, Cứu cánh không,
Vô hạn không, Sở hữu không, Tự tánh không, Nhất
thiết pháp không, Vô sở ỷ không, Vô sở hữu
không, lại muốn biết pháp không ấy thì phải tu học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn biết như thật
về chư Phật và các pháp thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn biết tánh và tướng
trạng của các pháp thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn biết chân tế của tất
cả các pháp thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nên như thế mà tu tập
và an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn biết số
vi trần, cỏ cây, cành lá… trong tam thiên đại thiên
thế giới thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn lấy một phần trăm của sợi lông để
đếm biết số giọt nước biển trong tam thiên đại
thiên thế giới và biết rõ được mà vẫn giữ
nguyên không hại tánh nước thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Lửa lớn bùng cháy trong tam thiên đại
thiên thế giới ví như lửa vào thời kiếp thiêu,
Đại Bồ-tát muốn trong khoảnh khắc thổi tắt ngọn
lửa ấy thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Cuồng
phong nổi dậy trong tam thiên đại thiên thế giới,
thổi núi Tu-di nát như cám, Đại Bồ-tát có thể
dùng ngón tay ngăn được sức gió làm cho gió lặn
thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn
ngồi kiết già khắp hư không trong tam thiên đại
thiên thế giới thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát muốn dùng một tay nâng các núi Tu-di
trong tam thiên đại thiên quốc độ để ở phương
khác cách vô số thế giới cõi Phật thì phải tu
học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn đem một
bát cơm cúng dường và làm cho mười phương hằng
hà sa Phật và các đệ tử Phật được no đủ thì
phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Lại muốn đem trân
bảo, đồ trang sức, y phục, tràng phan, lụa ngũ sắc,
lọng báu, hoa hương cúng dường hằng sa Phật và
chúng đệ tử Phật thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh trong
mười phương hằng sa quốc độ đầy đủ giới,
Tam-muội, trí tuệ, kiến giải thoát, tuệ giải thoát,
bốn đạo Sa-môn…, cho đến Vô-dư Niết-bàn thì phải
tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, nếu Bố thí thì nghó như vầy: “Ta
sẽ được quả báo lớn, sinh trong nhà tôn quý,
thuộc dòng họ Phạm chí, trưởng giả, được sinh
lên cõi trời Tứ thiên vương…, cho đến cõi trời
thứ sáu. Nhờ nhân Bố thí này nên được sinh vào
cõi Thiền thứ nhất cho đến cõi Thiền thứ tư,
Thiền không vô hình, được địa vị Hiền thánh, tám
phẩm đạo, Tu-đà-hoàn…, cho đến quả A-la-hán,
Bích-chi-phật, cho nên phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn tu học Bát-nhã
ba-la-mật phải dùng Trí tuệ làm phương tiện thì mới
trọn đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát bố thí như thế nào để đủ sáu pháp
Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát tu tập Bố thí ba-la-mật nếu không nương câu
chấp vào hành vi, vật thí và người nhận thí thì
đủ sáu pháp Ba-la-mật đó là đầy đủ Bố thí
ba-la-mật; đối với thiện ác không sinh ý niệm tội
phước, đó là Trì giới ba-la-mật;
không sân hận, không vui mừng, đó là Nhẫn nhục
ba-la-mật; tâm không lười biếng, đó là Tinh tấn
ba-la-mật; đối với sự thì không chấp trước,
không sinh tâm nghi ngờ, đó là Thiền định ba-la-mật;
xa lìa các pháp, đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn biết
các pháp của chư Phật, Thế Tôn trong ba thời quá
khứ, hiện tại, vị lai vượt qua pháp hữu vi và vô
vi thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
muốn biết như thật về Phật-pháp trong ba thời quá
khứ, hiện tại, vị lai và sự phát khởi của Pháp
tướng để đạt đến sự giác ngộ hoàn toàn, vượt
qua hàng Thanh văn và Bích-chi-phật làm quyến thuộc
và phụng sự tất cả chư Phật Thế Tôn, làm đại
quyến thuộc của Bồ-tát, làm đại bố thí, thực
hành Vô tướng thí, không khởi ác niệm, sân hận,
giải đãi, loạn động, ác trí thì phải tu học
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh
trụ trong bố thí, trì giới, chánh niệm để làm công
đức khuyến trợ thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát muốn thành tựu Nhục nhãn, Thiên nhãn,
Trí nhãn, Pháp nhãn thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn đạt được Thiên
nhãn để thấy mười phương chư Phật, thiên nhó nghe
qua mười phương chư Phật thuyết pháp, muốn hiểu
được ý của chư Phật thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn thường nghe tiếng thuyết
pháp của chư Phật trong mười phương…, cho đến muốn
đạt quả Vô thượng Chánh đẳng giác thì phải tu
học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn thấy chư Phật ở
các quốc độ trong ba thời quá khứ, hiện tại, vị
lai thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
muốn nghe Pháp của mười phương chư Phật giảng
thuyết và đọc tụng mười hai bộ kinh cùng với
pháp mà các Thanh văn chưa từng được nghe thì phải
tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn nghe và
biết pháp của chư Phật mười phương đã nói, sẽ
nói để giảng dạy cho chúng sinh thì phải tu học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn nghe hết các
pháp của chư Phật thuyết giảng trong ba thời quá
khứ, hiện tại, vị lai rồi giảng dạy cho khắp tất
cả hữu tình thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn đem ánh sáng chiếu khắp các chỗ tối
tăm không có ánh sáng mặt trời mặt trăng, chiếu
đến trong mười phương hằng sa thế giới chư Phật
thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn
làm cho người chưa từng nghe tiếng Phật, Pháp, Tăng
được Chánh kiến thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn làm cho
chúng sinh trong mười phương trong hằng sa thế giới
mù được sáng mắt, điếc được nghe, cuồng được
định tónh, thiếu quần áo được quần áo mặc, đói
khát được no đủ…, thì phải tu học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh ở địa
ngục, ba đường ác trong mười phương hằng sa quốc
độ đều được giải thoát, thọ thân người thì
phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn
làm cho chúng sinh trong hằng sa thế giới đều được
đầy đủ Giới hạnh, Tam-muội, Trí tuệ, Giải thoát,
Giải thoát tuệ, Giải thoát kiến, Tu-đà-hoàn,
A-la-hán, Bích-chi-phật, các oai nghi của chư Phật, cho
đến Vô thượng Chánh đẳng giác thì phải tu học
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn thông suốt việc
đời việc đạo thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát muốn khi đi chân cách đất bốn tấc mà
vẫn để lại dấu bánh xe ngàn căm, muốn được chư
Thiên cõi trời Tứ thiên vương, A-ca-nị-tra, cùng vô
số quyến thuộc chư Thiên nhiễu quanh, đi đến cây
Bồ-đề dùng lụa quý để trải tòa cho ngồi, muốn
được thành Bậc Vô Thượng Chánh Đẳng Giác, chốn
chốn du hóa, muốn tòa ngồi đều bằng kim cang thì
phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn
trong một ngày xuất gia liền thành Vô thượng Chánh
đẳng giác, chuyển pháp luân làm vô lượng, vô số
người xa lìa các pháp ô nhiễm, được mắt pháp
thanh tịnh, không còn phiền não, ý được giải
thoát, được trí Nhất thiết, thành Vô thượng
Chánh đẳng giác, thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát nguyện khi thành Phật vì vô số chúng
đệ tử thuyết pháp, làm cho họ đắc quả ngay tòa
ngồi; người phát tâm Bồ-tát được trí Nhất
thiết, thành Vô thượng Chánh đẳng giác, quốc độ
không có tên dâm, nộ, si; trí tuệ chúng sinh đều
như nhau, thường niệm bố thí, trì giới, tự điều
phục, không còn nhiễu hại chúng sinh; sau khi Niết-bàn
muốn cho chánh pháp không có tên hoại diệt, thì
phải tu học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn khi
thành Vô thượng Chánh đẳng giác, chúng sinh nào
nghe được danh hiệu đều đạt đến danh hiệu Chánh
đẳng giác, thì phải tu học Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581434">Phẩm 2: VÔ KIẾN</詞>

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Khi Đại Bồ-tát mới phát
tâm thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Tứ Thiên vương
đều hoan hỷ nghó: “Chúng ta sẽ đem bốn bát báu
dâng lên, như pháp dâng bát của các bậc Thiên
vương trước đây.”

Vua
cõi trời Đao-lợi và vua cõi trời thứ sáu cũng
đều hoan hỷ nghó: “Khi Bồ-tát này thành Phật,
chúng ta cũng sẽ theo hầu và cúng dường làm cho
loài A-tu-la luôn giảm bớt, chư Thiên tăng trưởng.”

Chư
Thiên các cõi trời A-ca-nị-tra trong tam thiên đại
thiên thế giới cũng đều hoan hỷ suy nghó: “Bồ-tát
này thực hành Bát-nhã ba-la-mật, khi thành Phật
chúng ta cũng sẽ thỉnh Ngài chuyển pháp luân.”

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì sáu pháp Ba-la-mật dần dần
tăng trưởng đầy đủ. Những thiện nam, thiện nữ
đều hoan hỷ nghó: “Ta sẽ vì Bồ-tát này mà làm
cha mẹ, anh chị em, vợ con, quyến thuộc, bạn bè.”

Khi
ấy, Tứ Thiên vương và chư Thiên cõi trời
A-ca-nị-tra đều nghó: “Chúng ta nên làm cho vị Bồ-tát
này thường tu phạm hạnh từ lúc mới phát tâm cho
đến khi thành Phật, chớ để gần gũi sắc dục. Nếu
người phạm vào sắc dục thì mất phạm hạnh, đâu
thể hành đạo được. Bồ-tát này thường tu phạm
hạnh, chắc chắn sẽ thành Phật, không phạm sắc dục
nên được đắc đạo.”

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát có phải có cha mẹ, vợ con, quyến thuộc không?

Phật bảo:

–Này Xá-lợi-phất! Có Bồ-tát có cha mẹ không có vợ
con; có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm thị hiện
thân đồng nam không có vợ, tu hành cho đến khi
thành Phật; có Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo
thị hiện trong ở năm dục phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác rồi xuất gia.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như nhà ảo thuật khéo làm trò
huyễn hóa, hiện năm món dục rồi vui chơi trong ấy
thì ý ông nghó sao? Việc ăn mặc của người do nhà
ảo thuật hóa hiện ra đó có thật không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì huyễn hóa nên không thật.

–Như vậy, Xá-lợi-phất! Bồ-tát dùng phương tiện quyền
xảo thị hiện có dục, ở trong sắc dục nuôi dưỡng
tất cả mà không bị ô nhiễm; quán dục như lửa,
như oan gia, cho dục là xấu ác, ý luôn nhàm chán.
Bồ-tát thị hiện ở trong sắc dục thường nhớ nghó
như vậy. Hàng quyền thừa Bồ-tát còn thường niệm
như thế, huống chi người mới phát tâm Bồ-tát mà
không niệm ư?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì không thấy có
Bồ-tát, cũng không thấy tên Bồ-tát, không thấy
có Bát-nhã ba-la-mật, đều không có đối tượng bị
thấy, cũng không thấy có người không làm. Vì sao?
Vì Bồ-tát là không, tên cũng không, không có năm ấm.

Năm
ấm là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Năm ấm tức
là không, không tức là năm ấm. Vì sao? Vì chỉ có
danh tự vậy. Dùng danh tự gọi là đạo, là Bồ-tát,
là không, là năm ấm, nhưng sự thật không có sinh,
không có diệt, không đắm trước, không dứt bỏ.

Bồ-tát
thực hành như vậy thì không thấy có sinh, không
thấy có diệt, cũng không thấy bị dính mắc, trừ
bỏ. Vì sao vậy? Vì lấy không làm pháp để lập, danh
hiệu hư dối làm tên. Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không thấy tên của các pháp, vì không có
đối tượng thấy nên không có chỗ nhập vào.


<詞 id="81581435">Phẩm 3: GIẢ HIỆU</詞>

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên quán sát như vầy: “Bồ-tát chỉ là
danh tự, Phật cũng là danh tự, Bát-nhã ba-la-mật
cũng là danh tự, năm ấm cũng là danh tự.”

Này
Xá-lợi-phất! Tất cả tên gọi tôi, ta cũng là danh
tự. Tìm cầu tôi, ta cũng không có tôi, ta; không
có chúng sinh cũng không có sự sinh; không có người
sinh cũng không có tự sinh ra; không có người,
không có sinh, không tạo, không tác, không người
làm thành cũng không người thọ nhận, không người
trao cho, không thấy, không được. Vì sao? Vì tất cả
pháp đều không thật có nên là không, cho nên
Bồ-tát đối với tất cả pháp chỉ có tên mà
không có sự thấy, đối với sự không thấy ấy cũng không thấy.

Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật như thế, đối với việc vận
dụng không quán tuy chưa bằng Phật nhưng đã vượt
xa so với Thanh văn và Bích-chi-phật. Vì sao? Vì đối
với tất cả các pháp đều không thấy có chỗ vào.

Này
Xá-lợi-phất! Với Bồ-tát như vậy mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì dù cho tất cả cỏ cây, lúa,
mè, tre, mía, trúc, lau trong cõi Diêm-phù-đề đều
như Xá-lợi-phất và Mục-kiền-liên có trí tuệ
thần túc, đức độ như thế mà đem so sánh Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật thì hoàn toàn không thể sánh
bằng; nếu so sánh thì số trăm ngàn ức cũng không
bằng một phần, không thể ví dụ so sánh được. Vì
sao vậy? Này Xá-lợi-phất! Vì Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, độ thoát tất cả chúng sinh vậy.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, nhớ nghó Bát-nhã ba-la-mật trong một ngày
cũng vượt trên hàng Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này
Xá-lợi-phất! Hãy để các việc Diêm-phù-đề lại.
Nếu cỏ cây đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới
đều như Xá-lợi-phất, Mục-kiền-liên,
cũng để việc ấy lại… Ví dụ, Xá-lợi-phất,
Mục-kiền-liên đầy khắp mười phương hằng sa thế
giới, số lượng như thế không thể tính đếm, muốn
so sánh với Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thì
đến
trăm ngàn vạn ức cũng không thể
sánh bằng Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát. Trí tuệ
của Bồ-tát thì hơn trí tuệ của Thanh văn và
Bích-chi-phật trăm ngàn vạn lần.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trí tuệ của Thanh văn từ Tu-đà-hoàn đến
Thanh văn, Bích-chi-phật cho đến trí tuệ của Bồ-tát,
chư Phật, Thế Tôn, các vị ấy không trái nhau, không
chỗ sinh, đều là không; không sai khác, không xuất
hiện, không sinh ra; cái không chân thật ấy không có
sai khác, hơn, kém. Tại sao Thế Tôn nói Bồ-tát nhớ
nghó, hành Bát-nhã ba-la-mật trong một ngày thì vượt
hơn hàng Thanh văn và Bích-chi-phật?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Sở dó vượt qua hàng Thanh văn, Bích-chi-phật là vì trong
một ngày hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát ấy nghó:
“Ta nên dùng nhân duyên đạo pháp đem tất cả pháp
để giác ngộ và độ thoát tất cả chúng sinh.”

Này
Xá-lợi-phất! Các Thanh văn, Bích-chi-phật có nghó
như vậy không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các Thanh văn, Bích-chi-phật chưa từng nghó như vậy.

Vì
thế, này Xá-lợi-phất! Nên biết và nhớ nghó như
vầy: “Trí tuệ của Thanh văn, Bích-chi-phật muốn so
sánh với trí tuệ của Bồ-tát thì trăm ngàn vạn
ức lần không thể sánh bằng.”

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Hàng Thanh văn, Bích-chi-phật
có nghó: “Ta thực hành sáu pháp Ba-la-mật để làm
thanh tịnh cõi Phật và chỉ dạy cho chúng sinh đầy đủ
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Tuệ vô ngại, đủ
mười tám pháp sẽ thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng giác, làm cho vô lượng, vô số người được
Niết-bàn” không?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Họ không nghó như vậy.

Phật dạy:

–Bồ-tát có khả năng như vậy, thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
đủ mười tám pháp Bất cộng thành Vô thượng
Chánh đẳng giác sẽ độ thoát tất cả chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như con đom đóm không thể nghó: “Ta
chiếu ánh sáng làm cho khắp cõi Diêm-phù-đề sáng
rực.” Như vậy, này Xá-lợi-phất! Các Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng không nghó: “Ta thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, đủ mười tám pháp Bất cộng thành
Vô thượng Chánh đẳng giác để độ thoát chúng
sinh.”

Này
Xá-lợi-phất! Ví như mặt trời xuất hiện chiếu
sáng khắp cõi Diêm-phù-đề, không nơi nào mà
không có ánh sáng. Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật cũng như vậy, đủ mười tám pháp thành
Vô thượng Chánh đẳng giác độ thoát vô số chúng sinh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát làm thế nào mà vượt qua hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật để đạt đến địa vị không thoái
chuyển, làm trang nghiêm Phật đạo?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát từ lúc mới phát tâm, về sau thường thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, trụ vào pháp Không, Vô tướng,
Vô nguyện, vượt qua địa vị Thanh văn và Bích-chi-phật
để đạt đến địa vị Không thoái chuyển.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát trụ vào địa vị nào để làm ruộng phước cho hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát từ khi phát tâm đến nay thường thực hành sáu
pháp Ba-la-mật cho đến khi đến đạo tràng, trong thời
gian đó thường hộ trì hàng Thanh văn và
Bích-chi-phật. Vì sao?

Này
Xá-lợi-phất! Vì ở trong đời có Bồ-tát nên
biết có năm giới, mười điều thiện, tám trai
giới, bốn Thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn Không
định, cho đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo đều xuất
hiện ở đời; lại có đầy đủ mười tám pháp
Bất cộng, mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy.
Thế gian có pháp ấy, lại biết có dòng dõi vua,
Phạm chí, trưởng giả, cư só; lại biết có bốn
Thiên vương đệ nhất lên đến cõi trời Ba mươi ba;
lại biết có bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, cho đến chư Phật đều xuất hiện ở đời.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát thi ân và báo ân như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát không báo ân và ban phước. Vì Bồ-tát vốn đã
báo ân rồi, Bồ-tát thường đem pháp thiện để thi
ân. Những pháp thiện đó là mười pháp thiện, cho
đến pháp của chư Phật Thế Tôn như: mười Lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng… đem
những pháp ấy để ban cho chúng sinh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát tương ứng với Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Nếu Bồ-tát biết sắc hợp với không thì tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật; biết nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý căn hợp với không; biết sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp trần hợp với không; cùng nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ýù thức hợp với không thì tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật; lại biết Khổ, Tập, Diệt,
Đạo bốn đế hợp với không. Nên biết mười hai nhân duyên.

Những
gì là mười hai?

Đó
là vô minh, hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc,
thọ, ái, thủ, hữu, sinh, tử. Mười hai nhân duyên
này cũng hợp với không. Nên biết tất cả pháp
hữu vi, vô vi cũng hợp với không; nên biết tất
cả bản tánh cũng hợp với không. Đó là Bồ-tát
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Như
vậy, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát biết bảy pháp hợp với không.

Thế
nào là bảy pháp?

Đó
là bảy pháp đã nêu ở trên vậy. Bồ-tát biết
bảy pháp này thì tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.
Lại không thấy hợp với năm ấm, cũng không thấy
không hợp, cũng không thấy pháp năm ấm sinh, không
thấy pháp năm ấm diệt, không dính mắc pháp năm
ấm, không đoạn trừ pháp năm ấm, cũng không thấy
sắc hợp với thọ, cũng không thấy thọ hợp với
tưởng, cũng không thấy tưởng hợp với thức,
cũng không thấy thức hợp với hành. Vì sao vậy?
Bởi vì bản tánh vốn không nên chưa từng thấy có
pháp hợp với pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Vì sắc là không nên chẳng phải sắc;
vì thọ, tưởng, hành, thức là không nên chẳng
phải thọ, tưởng, hành, thức. Vì sắc là không nên
không có sự thấy, thọ là không nên không có sự
biết, tưởng là không nên không có sự nhớ, hành
là không nên không có sự hoạt động, thức là
không nên không có sự thấy biết. Vì sao vậy? Vì
sắc cùng với không không sai khác. Vì sao? Vì sắc
tức là không, không tức là sắc; thọ, tưởng,
hành, thức tức là không, không tức là thọ,
tưởng, hành, thức cũng không thấy có sinh diệt,
cũng không dính mắc, đoạn trừ; cũng không thấy
tăng giảm; cũng không có quá khứ, hiện tại, vị
lai; cũng không có năm ấm; không có sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp; cũng không có nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý và mười hai nhân duyên; cũng không
có Tứ đế; không có chỗ đạt đến; cũng không
có quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, không có Phật, không có đạo.

Như
vậy, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật nên nghó như vậy, biết như vậy, tương ưng
như vậy và thực hành như vậy. Cũng không thấy
tương ưng, cũng không phải không tương ưng, cũng
không thấy hợp với sáu pháp Ba-la-mật, năm ấm,
cho đến pháp thân cũng không thấy hợp với không,
ba mươi bảy phẩm, mười Lực của Phật, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp, cho đến trí Nhất thiết cũng
không thấy tương ưng cùng với không tương ưng. Cho
nên Xá-lợi-phất, nên biết Bồ-tát như vậy là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật không hợp với Không cũng không
hợp với Vô tướng, Vô nguyện; Vô tướng, Vô
nguyện cũng không hợp với Không. Vì sao vậy? Vì
pháp Không thấy hợp cũng không thấy không hợp;
Vô tướng, Vô nguyện cũng như vậy. Bồ-tát như thế
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
đã vượt qua pháp không và pháp tướng, không hợp
với năm ấm cũng không phải không hợp; không hợp
với sắc; không hợp với quá khứ, hiện tại, vị
lai; thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Vì sao? Vì
tên gọi ba đời đều là không. Bồ-tát hợp như
thế là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật đối
với trí Nhất thiết cũng không thấy hợp với quá
khứ, hiện tại, vị lai; cũng không thấy có quá khứ,
hiện tại, vị lai. Bồ-tát nên nhớ nghó và tương ưng như thế.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Trí Nhất thiết cũng không
thấy hợp với năm ấm và năm ấm cũng không thấy
hợp với trí Nhất thiết; trí Nhất thiết cũng không
thấy hợp với sáu căn và sáu căn cũng không
thấy hợp với trí Nhất thiết; sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp cũng không hợp với trí Nhất thiết và
trí Nhất thiết cũng không hợp với sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp mà cũng không phải không hợp. Đó
là Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, đối
với Bố thí ba-la-mật cũng không thấy hợp với trí
Nhất thiết. Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, cho đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy hợp với trí
Nhất thiết, cũng không thấy trí Nhất thiết hợp với
sáu pháp Ba-la-mật; lại không thấy trí Nhất thiết
hợp với ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười
Lực; ba mươi bảy phẩm và mười Lực cũng không
hợp với trí Nhất thiết. Đó là Bồ-tát tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
không thấy Phật hợp với trí Nhất thiết và trí
Nhất thiết cũng không hợp với Phật; đạo cũng
không hợp với trí Nhất thiết, trí Nhất thiết cũng
không hợp với đạo. Vì sao vậy? Vì trí Nhất thiết
tức là Phật, Phật tức là trí Nhất thiết; đạo
là trí Nhất thiết, trí Nhất thiết là đạo. Đó là
Bồ-tát hợp với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật biết năm ấm không hợp với hữu, hữu
không hợp với năm ấm; năm ấm cũng không hợp
với khổ, vui, hữu ngã, vô ngã, sáu căn và pháp
cũng như vậy. Năm ấm cũng không hợp với Không,
Vô tướng, Vô nguyện, cũng không phải không hợp;
cũng không thấy hành, cũng không thấy không hành.
Bồ-tát nên hành như vậy và ứng hợp như vậy.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát cũng không lấy
Bát-nhã ba-la-mật để thực hành Bố thí ba-la-mật,
Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật; cũng không đem năm
pháp Ba-la-mật để thực hành Bát-nhã ba-la-mật;
cũng không dùng không thoái chuyển để truyền dạy
cho chúng sinh, cũng không vì thanh tịnh của cõi Phật
mà hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng không đem bốn Vô
sở úy, bốn Vô ngại tuệ, mười Lực của Phật,
mười tám pháp Bất cộng để thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; cũng không lấy nội không, ngoại không, sở
hữu không, vô sở hữu không, không không, đại
không, tất cánh không để thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; cũng không dùng hữu vi không, vô vi không,
vô để không, các pháp tướng không, tất cả các
pháp không, cũng không lấy sinh không, vô sinh không,
chân không, ngụy không, như, pháp tánh, chân tế để
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao vậy? Vì không
thấy có pháp bị ngại và hoại vậy.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng không dùng thần túc để nghe và quán
sát, biết rõ tâm ý của người khác. Bởi vì, để
tự biết túc mạng nên thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao vậy? Vì Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không thấy có Bát-nhã ba-la-mật, huống chi
thấy có Bồ-tát và các việc thần thông của
Bồ-tát. Đó là Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
không nghó: “Ta sẽ dùng thần túc đi đến mười
phương gặp các Đức Phật Thế Tôn.”

Cũng
không nghó: “Ta sẽ nghe chư Phật mười phương thuyết
pháp và thọ trì.”

Cũng
không nghó: “Ta sẽ biết tâm niệm của chúng sinh
trong mười phương.”

Cũng
không nghó: “Ta sẽ biết sự thọ sinh trong vô số
kiếp.”

Lại
không nghó: “Ta thấy cảnh giới thiện ác sinh tử
của chúng sinh đi đến trong mười phương.”

Đó
là Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát nghó: “Ta sẽ độ vô số
người làm cho họ vào Niết-bàn.” Đó là Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì Bồ-tát thực hành
như thế thì thu phục được các sự việc trong thế
gian và các ma không thể tìm được chỗ sơ hở;
mười phương chư Phật đều hộ trì Bồ-tát ấy, làm
cho không rơi vào địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật; bốn
Thiên vương, cho đến chư Thiên A-ca-nị-tra đều hộ vệ
vị Bồ-tát ấy, làm cho không bị trở ngại trên
đường đạo. Thân Bồ-tát ấy trong đời hiện tại
nếu có các bệnh đều được lành. Vì sao vậy? Vì
Bồ-tát dùng tâm Từ gia hộ khắp chúng sinh vậy.
Nên biết, Bồ-tát ấy tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì mau chóng đạt được Tổng trì và các
Tam-muội ngay trong hiện tại, sinh ở đâu cũng thường
gặp chư Phật và đạo tràng, thường không lìa Phật.
Đó là Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không nghó có
pháp hợp với không hợp; bình đẳng với không
bình đẳng. Vì sao? Vì không thấy pháp hợp cũng
không thấy các pháp bình đẳng. Đó là Bồ-tát
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật không nghó: “Ta sẽ mau
chóng đạt đến sự giác ngộ Pháp tánh, cũng không
phải không chóng đạt đến giác ngộ.” Vì sao vậy?
Vì Pháp tánh không có chỗ mau chóng để đạt đến
giác ngộ. Đó là Bồ-tát hợp với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không thấy có lìa hay hợp với Pháp tánh,
cũng không nghó: “Pháp tánh có nhiều sự sai khác.”
Đó là Bồ-tát hợp với tất cả.

Lại
không nghó: “Pháp này với pháp tánh hiện hữu,
cũng không phải không hiện hữu.” Vì sao vậy? Vì
chưa bao giờ thấy có Pháp tánh hiện hữu. Nên
biết, như thế là hợp với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật đối với pháp tánh không thấy hợp với
không, không cũng không hợp với pháp tánh, đó
là hợp. Sáu căn, mười tám tánh cũng không hợp
với không, không cũng không hợp với sáu căn,
mười tám tánh, cho đến pháp tánh không hợp với
không, không cũng không hợp với pháp tánh.

Này
Xá-lợi-phất! Hợp với không như thế là tối
thượng bậc nhất. Bồ-tát thực hành pháp không,
không rơi vào địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật, làm
thanh tịnh cõi Phật, giảng dạy cho chúng sinh mau chóng thành Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành như vậy, nên biết
Bồ-tát ấy đã được thọ ký gần với đạo
tràng, làm lợi ích cho vô lượng, vô số người.

Bồ-tát
không nghó: “Ta tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.”

Cũng
không nghó: “Các Đức Phật Thế Tôn sẽ thọ ký
cho ta.”

Lại
cũng không nghó: “Ta thọ ký không bao lâu sẽ làm
thanh tịnh cõi Phật.”

Lại
không nghó: “Ta sẽ thành Phật và chuyển pháp luân.”

Vì
sao vậy? Vì Bồ-tát cùng với Pháp tánh cùng một
thể không sai khác, cũng không thấy có pháp, Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy chư
Phật thọ ký thành Chánh đẳng giác. Vì sao? Vì
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, chưa từng thấy có
sinh tướng chúng sinh, cũng không thấy diệt tướng
chúng sinh. Vì sao? Vì không thấy sự sinh diệt của
tất cả chúng sinh, tất cả chúng sinh không thấy có
sinh, cũng không thấy có sinh diệt. Tại sao Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật? Vì hành Bát-nhã ba-la-mật
thì Bồ-tát không sinh khởi tướng chúng sinh cũng
không phải không tướng chúng sinh; không thấy hạnh
của chúng sinh, cũng không khác hạnh của chúng sinh.
Đó là Bồ-tát thực hành hạnh Không đệ nhất.
Bồ-tát trụ trong hạnh ấy, thì gồm được các hạnh,
các hạnh đều ở trong hạnh ấy. Bồ-tát an trụ hạnh
như thế là đại Từ, đại Bi; không còn ý tật đố
kiêu mạn, tâm ý không còn loạn động biếng nhác,
tâm không còn sân hận, ý không nghó ác và không
sinh khởi ác trí.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581436">Quyển 2</卷>
<詞 id="81581437">Phẩm 4: HỌC năm loại mắt</詞>

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật từ đâu
sinh đến đây và từ đây sinh về đâu?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật, từ nơi cõi trời
Đâu-suất sinh xuống cõi này, hoặc ở cõi Phật
khác vào cõi này, hoặc từ trong loài người mà
sinh ở cõi này. Nếu từ nơi cõi trời Đâu-suất
đến đây thì giữ đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật, các
pháp Đà-la-ni, các pháp Tam-muội, các pháp Trí tuệ
đều tồn tại. Từ nơi cõi Phật khác đến thì mau
chóng thành tựu Bát-nhã ba-la-mật. Trí tuệ mỗi
ngày thêm tăng, đầy đủ các pháp sâu xa, về sau
mới thành tựu Bát-nhã ba-la-mật, sinh ra ở đâu
cũng thường gặp Phật và không rời xa chư Phật.
Từ loài người đến thì Bồ-tát chưa đạt được
quả vị không thoái chuyển, các căn ám độn không
thể thành tựu Bát-nhã ba-la-mật, không gặp được
các pháp Đà-la-ni.

Xá-lợi-phất!
Câu hỏi của ông về “Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật ở cõi này sau sẽ sinh về đâu?” là như
thế này: Bồ-tát này sẽ sinh ở cõi Phật khác, từ
cõi Phật này đến cõi Phật kia, lại thường gặp,
không rời xa chư Phật Thế Tôn. Lại có Bồ-tát
không có phương tiện quyền xảo, từ bốn Thiền thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, giữ phước thiền này sinh
vào cõi trời Trường thọ. Ở cõi trời sống lâu
vô cùng này, sinh đến thế gian cúng dường chư
Phật, các Bồ-tát này các căn chậm lụt không thông minh lắm.

Xá-lợi-phất!
Lại có Bồ-tát hành bốn Thiền và bốn Vô đẳng
ý, bốn vô hình Thiền niệm, ba mươi bảy phẩm, đại
Từ, đại Bi, giữ gìn phương tiện thiện xảo của
phước Thiền thì không thể ở lâu chỗ đó mà
thường sinh đến chỗ chư Phật giáo hóa, sẽ sinh
trong Hiền kiếp thành bậc Giác ngộ, không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
có Bồ-tát thực hành bốn Thiền, bốn Vô đẳng ý,
bốn Định vô hình, dùng phương tiện quyền xảo, nên
không sinh vào các cõi Thiền mà sinh vào dòng tộc
tôn quý, sinh vào nhà Phạm chí, vào nhà bậc trưởng
giả, sinh vào chỗ nào cũng thường giáo hóa chúng sinh.

Lại
có Bồ-tát thực hành bốn Thiền, bốn Vô đẳng ý,
bốn Vô hình định, dùng phương tiện quyền xảo, nên
không bị lệ thuộc vào Thiền, sinh vào cõi thiền Tứ
thiên vương, trời Đao-lợi, tầng trời thứ sáu,
thường giáo hóa chư Thiên làm thanh tịnh cõi Phật,
giáo hóa chúng sinh cung kính cúng dường chư Phật.

Lại
có Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương
tiện quyền xảo, hành Thiền thứ nhất sinh vào nơi
tôn quý, cõi trời Phạm thiên, từ cõi đó đi
khắp mười phương thỉnh chư Phật Thế Tôn chuyển
pháp luân; lại sinh làm Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo,
gồm đủ bốn Thiền, bốn Đẳng ý, bốn Định vô hình,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, Không, Vô tướng, Vô
nguyện, thực hành đầy đủ Tam-muội, không lệ thuộc
vào tầng Thiền nào, thường gặp chư Phật, phụng sự
Thế Tôn, giữ gìn hạnh thanh tịnh, nên sinh vào cõi
trời Đâu-suất, trong cõi trời này sống lâu tùy
ý, các căn đầy đủ, thuyết pháp cho hàng trời
người quyến thuộc đang vây quanh, về sau sinh trong
loài người thành bậc Chánh đẳng giác.

Xá-lợi-phất!
Lại có Bồ-tát tuy đã chứng được sáu phép thần
thông nhưng không sinh vào Sắc giới hay Vô sắc giới
của cõi Dục, mà lại đi từ cõi Phật này đến
cõi Phật khác để lễ bái các Đức Phật. Lại có
Bồ-tát chứng sáu pháp thần thông đi khắp các cõi
Phật, đến những cõi không có danh tự Thanh văn,
Bích-chi-phật mà giáo hóa.

Lại
có Bồ-tát hành trì sáu pháp thần thông sinh vào
các cõi Phật, sinh vào cõi nào cũng thọ mạng vô
lượng. Lại có Bồ-tát dùng sáu pháp thần thông
đi khắp các cõi, đi đến chỗ không có Phật để
hoằng dương đạo pháp, khiến chúng sinh kia nghe công
đức của Tam bảo, nghe xong hoan hỷ mà sinh vào các cõi Phật.

Lại
có Bồ-tát từ lúc bắt đầu phát tâm đạt được
bốn Thiền, bốn Thanh tịnh, bốn Định vô hình, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, cho đến mười tám pháp Bất
cộng, không sinh trong Tam giới, sinh những nơi làm lợi
ích cho tất cả chúng sinh.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, từ lúc
bắt đầu phát tâm liền đạt địa vị Bồ-tát cho đến
địa vị Không thoái chuyển.

Lại
có Bồ-tát từ lúc bắt đầu phát tâm liền đạt
được Chánh đẳng giác, chuyển pháp luân làm lợi
ích trăm ngàn vạn ức chúng sinh, rồi từ nơi cảnh
giới Vô dư mà nhập vào Niết-bàn, pháp này lưu
lại từ nửa kiếp đến một kiếp.

Lại
có Bồ-tát vừa phát tâm liền tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật, cùng với vạn ức Bồ-tát đồng
đi đến các cõi Phật làm cho thanh tịnh.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, từ bốn
Thiền, bốn Đẳng ý cho đến bốn Định vô hình, hưởng
vui trong các pháp ấy, trụ ở bốn Thiền. Từ bốn
Thiền đến thiền giải thoát, từ thiền giải thoát
đến định vô hình, từ định vô hình vào thiền giải
thoát, từ thiền giải thoát vào thiền Vô tư tưởng
tuệ thiền, lại từ đây trở về thiền giải thoát,
dùng phương tiện quyền xảo nhập Tam-muội Bổ-khư-xà.
Đây là Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
có Bồ-tát thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
cho đến mười tám pháp Bất cộng, không chấp vào
quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật.

Lại
có Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương
tiện quyền xảo hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
làm cho những vị mới phát tâm hạn hẹp đều được
độ; các vị Thanh văn, Bích-chi-phật được đạo Tuệ
đều do sự kiên trì của Bồ-tát. Nên biết, người
hành Bát-nhã ba-la-mật này là bậc Không thoái chuyển.

Xá-lợi-phất!
Lại có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, sinh
vào cõi trời Đâu-suất. Nên biết, đây là các vị
Bồ-tát trong kiếp Hiền.

Lại
có Bồ-tát dùng bốn phước thiền cho đến mười
tám pháp Bất cộng đều không chấp vào quả vị đã
đạt. Nên biết, đây là vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ.

Lại
có Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, dìu dắt chúng sinh đến đạo
tràng. Bồ-tát này từ lúc mới phát tâm đến nay
trải qua vô số a-tăng-kỳ kiếp mới được thành Phật.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, không nói
những điều vô ích cho chúng sinh.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nên từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, đoạn trừ ba
đường ác cho chúng sinh.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thường
bố thí làm an lạc tất cả, hoan hỷ cung cấp voi, ngựa,
xe, y phục, tiền, thức ăn, thành quách và châu báu cho người xin.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, có khả
năng hóa nhiều hình dạng Đức Phật đi vào ba đường
ác, tùy theo ngôn ngữ mà thuyết pháp làm cho họ được giải thoát.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, hóa ra
thân Phật ở khắp mười phương giáo hóa chúng sinh
làm thanh tịnh cõi Phật, rồi đến khắp nơi quán các
oai nghi tốt xấu dơ sạch của chư Phật, tạo nên cõi
vi diệu thù thắng khác nhau, chỉ dùng Nhất thừa để
giáo hóa các vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật liền được
thân bậc Đại só, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt,
các căn hoàn hảo. Chúng sinh trông thấy đều cung
kính hoan hỷ. Nhân họ vui vẻ, Bồ-tát dùng pháp Tam
thừa khiến họ được độ thoát nhập vào Niết-bàn.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật trước hết
làm cho thân, khẩu, ý được thanh tịnh; khiến cho các
căn đã hoàn hảo rồi làm cho hoàn hảo hơn, không
tự đề cao mình cũng không hạ thấp người.

Lại
có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm, do thực hành
Bố thí và Trì giới ba-la-mật không bị đọa vào ba
đường ác cho đến lúc thành bậc Chánh đẳng giác.

Lại
có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến lúc
thành Chánh đẳng giác thường không quên thực
hành mười điều thiện.

Lại
có Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật, làm vua
Chuyển luân bố thí vô ngại, giáo hóa chúng sinh tu
theo mười điều thiện, đem tài vật bố thí rộng rãi cho chúng sinh.

Lại
có Bồ-tát Bố thí, Trì giới ba-la-mật, trăm ngàn
ức kiếp làm Chuyển luân vương luôn bố thí không
ngại, thường cúng dường không bị đọa vào ba
đường ác, cung kính chư Phật.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa
chúng sinh, thắp sáng Chánh pháp, cho đến lúc thành
bậc Chánh đẳng giác không rời đuốc tuệ.

Do
đó, Bồ-tát làm sáng rạng Phật pháp, Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Người hành đạo
Bồ-tát thường giữ gìn thân, khẩu, ý, khiến cho
các việc bất thiện không khởi lên.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Vì sao Bồ-tát phải giữ gìn thân, khẩu, ý?

Phật đáp:

–Nếu Bồ-tát không có ý giữ gìn thân, khẩu, ý thì từ
các nhân duyên xấu dễ gây thành tội lỗi.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy thân,
khẩu, ý; tuy có thân, khẩu, ý nhưng không sinh tật
đố tà kiến, không lưỡng thiệt, ác khẩu, vọng
ngôn, ỷ ngữ; không sát, đạo, dâm; không giải
đãi, ý không bao giờ nghó việc làm ác. Nếu
Bồ-tát không xả bỏ các điều ác này thì không phải là Bồ-tát.

Lại
có Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, bỏ hành
động ác, bỏ lời nói ác, bỏ ý niệm ác.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát trừ bỏ thân, khẩu, ý?

Phật nói:

–Bồ-tát không lệ thuộc vào thân, khẩu, ý cho nên có thể
đoạn trừ. Bồ-tát từ lúc bắt đầu phát tâm đến
nay thường giữ mười điều thiện, cho nên hơn hẳn
Thanh văn và Bích-chi-phật.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng sáu pháp
Ba-la-mật làm thanh tịnh cõi Phật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát làm thanh tịnh cõi Phật như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát không lệ thuộc vào thân, khẩu, ý; không lệ thuộc
vào sáu pháp Ba-la-mật; không lệ thuộc vào A-la-hán,
Bích-chi-phật; không lệ thuộc vào Bồ-tát cũng không
lệ thuộc vào Phật. Vì sao vậy? Vì đối với tất cả
các pháp đều không có sự lệ thuộc, đó là Bồ-tát đạo.

Xá-lợi-phất!
Lại có Bồ-tát luôn thực hành các pháp Bát-nhã
ba-la-mật, nhờ đó mà không ai có thể thu phục.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Tại sao Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật thì không
ai có khả năng thu phục?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật thì không có niệm năm
ấm, niệm sáu căn; không có niệm sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp; không có niệm mười tám tánh; không
có niệm ba mươi bảy phẩm Trợ đạo; không có niệm
sáu pháp Ba-la-mật; không có niệm mười Lực của
Phật, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng,
không có niệm pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, không có
niệm Phật đạo, cũng không có niệm Chánh biến tri.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, công đức này ngày càng thêm lợi ích,
nhờ thế nên không ai có thể thu phục.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát trụ nơi Bát-nhã
ba-la-mật, đầy đủ trí Nhất thiết. Nhờ trí tuệ nên
không sinh vào cõi ác thú, không sinh trong bần cùng,
lại được làm người có các căn đầy đủ, không
bị oán ghét, thường được chư Thiên, A-tu-la kính mến.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Trí tuệ Bồ-tát như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát với trí tuệ đầy đủ thấy hết hằng hà sa số chư
Phật Thế Tôn, theo Thế Tôn nghe và thọ trì giáo
pháp của chư Phật. Bồ-tát có trí tuệ không có
tưởng Phật, không có tưởng Bồ-tát, không có
tưởng Thanh văn, không có tưởng Bích-chi-phật,
không có tưởng về ngã, tưởng về nhân, không có
tưởng về Phật quốc.

Bằng
trí tuệ, Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thực
hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, nhưng không nghe danh
tự ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cũng không thấy
mười tám pháp Bất cộng. Xá-lợi-phất! Đây là
trí tuệ của Bồ-tát, do trí tuệ này nên được đầy
đủ các pháp, nhưng không tự cao cho rằng thấy tất cả các pháp.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật làm thanh tịnh năm loại
mắt: Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát thanh tịnh Nhục nhãn như thế nào?

Phật đáp:

–Có Bồ-tát dùng Nhục nhãn để thấy một trăm do-tuần,
thấy hai trăm do-tuần; lại có Bồ-tát dùng Nhục
nhãn để thấy một cõi Diêm-phù-đề, hai cõi
Diêm-phù-đề, thấy khắp bốn thiên hạ.

Có
Bồ-tát dùng Nhục nhãn để thấy một ngàn thế
giới, thấy hai ngàn thế giới, thấy cả ba ngàn thế
giới. Đó là Bồ-tát có Nhục nhãn thanh tịnh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thiên nhãn là gì?

Phật đáp:

–Bồ-tát dùng Thiên nhãn để thấy, hiểu biết tường tận
cõi trời Tứ Thiên vương, từ trời Đao-lợi đến
cõi trời thứ sáu; đến cõi trời Sắc cứu cánh,
Bồ-tát đều thấy, hiểu biết hết. Những người
trên cõi trời Tứ Thiên vương, cõi trời Vô sắc
đều không thấy, không biết được Thiên nhãn của
Bồ-tát thấy đếm. Thiên nhãn của Bồ-tát thấy
khắp hằng sa thế giới ở mười phương, biết hết
các việc sinh tử, thiện ác của chúng sinh trong mười
phương, đó là Bồ-tát có Thiên nhãn thanh tịnh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Tuệ nhãn của Bồ-tát thấy thế nào?

Phật dạy:

–Tuệ nhãn của Bồ-tát không khởi lên ý niệm có pháp
hữu vi, pháp vô vi, pháp đạo, pháp tục. Bồ-tát
có Tuệ nhãn thì thấy hết các pháp, nghe hết các
pháp và biết hết các pháp, đó là Bồ-tát có
Tuệ nhãn thanh tịnh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát được Pháp nhãn thanh tịnh?

Phật dạy:

–Bồ-tát dùng Pháp nhãn thanh tịnh thấy đây là người có
lòng tin vững chắc vào pháp, đây là người đã
an trú trong Vô tướng, Vô nguyện giải thoát. Bên
trong thì không lệ thuộc vào cảm thọ của năm Căn,
vào định nên thành tựu Tuệ giải thoát.

Lại
dùng Tuệ giải thoát vượt qua ba chướng ngại: Thân
ngại, hồ nghi ngại, tà tín ngại mà đắc quả Tu-đà-hoàn.

Bồ-tát
nhờ sự chứng đắc này khiến cho dâm, nộ, si mỏng
dần rồi đắc quả Tư-đà-hàm.

Bồ-tát
siêng năng tu tập đến lúc dâm, nộ, si diệt trừ
thì đắc quả A-na-hàm; khiến cho năm ái tiêu trừ:
Một là sắc ái, hai là vô sắc ái, ba là si ái,
bốn là hận ái, năm là loạn chí ái. Người đoạn
trừ năm ái này liền đắc quả A-la-hán.

Bồ-tát
thực hành pháp quán không, liền được giải thoát
về pháp không và thành tựu năm Căn, nhanh chóng
thành tựu A-la-hán đạo mà không lệ thuộc vào
tầng Thiền định. Đó là bậc đã đạt Vô tướng
giải thoát, thành tựu năm Lực cho đến quả A-la-hán.

Đó
là Bồ-tát chứng đắc Pháp nhãn thanh tịnh. Bồ-tát
biết pháp sinh đều là pháp diệt liền thành tựu
năm Căn, đó là Bồ-tát đạt Pháp nhãn thanh tịnh.

Bồ-tát
phát tâm thực hành Bố thí ba-la-mật đến Bát-nhã
ba-la-mật, đầy đủ Trí căn, Tinh tấn căn, phương
tiện quyền xảo căn, giữ gìn ba căn cùng các công
đức sẽ sinh vào nhà vương giả, dòng tộc lớn,
nhà Phạm chí, nhà Trưởng giả, sinh lên cõi trời
Tứ Thiên vương, đến tầng trời thứ sáu. Ở các
cõi trời Bồ-tát đều dạy bảo chúng sinh, ở chỗ
nào cũng an lạc làm thanh tịnh cõi Phật, lễ bái
cúng dường chư Phật, không rơi vào Thanh văn,
Bích-chi-phật mà thành tựu bậc Chánh giác. Đây là
Bồ-tát có Pháp nhãn thanh tịnh.

Bồ-tát
có Pháp nhãn biết tất cả chúng sinh đã được
thọ ký hay chưa được thọ ký, thoái chuyển hay
không còn thoái chuyển, đầy đủ thần thông hay
không đầy đủ thần thông.

Bồ-tát
đã có đầy đủ thần thông liền đi đến các cõi
Phật, gần gũi lễ bái chư Phật. Cũng có những vị
chưa đạt được, có vị được ở cõi Phật thanh
tịnh hay không thanh tịnh. Bồ-tát có giáo hóa chúng
sinh hay không giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát được chư
Phật tán thán hay không được chư Phật tán thán.
Bồ-tát có gần gũi chư Phật hay không gần gũi chư
Phật. Bồ-tát thành Phật, chúng đệ tử của Ngài
số lượng vô hạn hoặc hữu hạn. Lúc Bồ-tát
thành Phật, lấy các Bồ-tát làm Tăng, không lấy
Bồ-tát làm Tăng. Có Bồ-tát do chuyên cần khổ
hạnh thành Phật, có vị không do chuyên cần khổ hạnh
mà thành Phật. Có Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ hay có
Bồ-tát chưa đạt Nhất sinh bổ xứ. Có Bồ-tát đến
đạo tràng hoặc có Bồ-tát chưa đến đạo tràng.
Có Bồ-tát ngồi dưới gốc cây thu phục các ma. Tất
cả các việc Bồ-tát đều biết rành rẽ. Đó là
Bồ-tát đạt được Pháp nhãn thanh tịnh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bồ-tát đắc Phật nhãn thanh tịnh như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát thành tựu Tam-muội Kim cang, đạt trí Nhất thiết, mười
Lực, bốn Vô sở úy, thực hành bốn Đẳng tâm,
mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi. Tuệ
nhãn Bồ-tát thấy tất cả sự vật của vạn pháp,
không có việc gì Bồ-tát không thấy, không có âm
thanh nào Bồ-tát không nghe, không có vật nào
Bồ-tát không phân biệt, không có pháp nào Bồ-tát không biết.

Xá-lợi-phất!
Đây là Bồ-tát được Chánh đẳng giác, đạt được
Chánh giác nhãn thù thắng.

Bồ-tát
muốn đạt được năm loại mắt thanh tịnh nên tu tập
sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì tất cả các pháp của
Bồ-tát, Thanh văn, Bích-chi-phật đều không hơn được
Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật đây chính là
mẹ của năm loại mắt, sẽ mau chóng thành tựu bậc Chánh giác.


<詞 id="81581438">Phẩm 5: ĐỘ NĂM THẦN THÔNG</詞>

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật với chánh niệm đầy đủ, vượt qua năm
thần thông, đạt vô lượng Thần túc của Bồ-tát,
có khả năng làm chấn động trời đất, biến thành
vô số thân rồi trở lại một thân, nhìn xuyên suốt
không trở ngại, có khả năng đi qua vách đá. Ví
như chim bay không bị trở ngại, có khả năng đi trên
nước và hư không, trên thân tuôn ra nước và
lửa, vói tay tới mặt trời, mặt trăng, thân đến trời Phạm thiên.

Bồ-tát
tuy có khả năng nhưng không có tự cao cũng không
biểu hiện sự tự cao, vì Bồ-tát đã thành tựu
pháp không. Ai là người có thể đạt được Thần
túc như vậy? Chỉ có bậc trí Nhất thiết mới có thể đạt được.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật chứng
được Thần túc, tai nghe âm thanh vi diệu hơn hẳn
trời, người. Tuy đạt được sự vi diệu nhưng
Bồ-tát không tự cao, bởi vì không có gì đạt
được trong pháp có và không ấy. Đối với không
của có và không của không đều không có sự sinh.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chứng được Thiên
nhó, Tuệ thần thông có khả năng biết được suy
nghó của người khác; biết được người kia có
dâm, nộ, si hay không có dâm, nộ, si; biết được
người kia trong ý có ái dục hay không có ái dục,
biết có loạn ý hay không có loạn ý; biết người
có hay không, có nhiều hay ít, có định hay không có
định, có giải thoát hay không giải thoát, cao thấp
đều biết. Tuy biết như vậy mà không tự cao. Tại
sao vậy? Do ý không phải là ý, ý không thể nghó
bàn. Bồ-tát với thần thông biết được túc mạng,
biết từ một ý niệm đến trăm ý niệm, từ một
ngày đến một trăm ngày, từ một tháng đến một
trăm tháng, từ một năm đến một trăm năm, từ
một kiếp đến một trăm kiếp, đến vô số ngàn vạn
ức na-do-tha kiếp, biết tất cả danh tánh dòng tộc,
việc làm thói quen, biết tuổi thọ cao thấp, biết cảm
thọ quả khổ vui, chỗ này mất đi sinh về chỗ kia, từ
chỗ kia sinh về chỗ này, nguồn gốc các sự vật, oai
nghi lễ tiết Bồ-tát đều biết rõ.

Bồ-tát
không vì có thần thông mà tự cao. Bồ-tát học như
vậy là học Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát dùng thần
thông biết rõ túc mạng, dùng Thiên nhãn thấy rõ
chỗ sinh tử của chúng sinh là đường thiện hay nẻo
ác, tùy theo việc làm mà sinh vào cõi cao hay thấp.
Người làm việc xấu, miệng nói lời ác, ý nghó
bất thiện, hủy báng Thánh hiền, tin theo tà kiến, do
nhân duyên tà kiến này làm hủy hoại thân mình,
chết đọa địa ngục. Người làm lành, nói và nghó
điều thiện, không hủy báng Thánh hiền, như vậy là
thực hành với chánh kiến và niềm tin sâu xa thì
được sinh cõi trời, có khả năng thấy rõ tất cả
năm đường chúng sinh khắp mười phương. Bồ-tát
có oai đức thần thông thấy rốt ráo cả mười
phương, giữ gìn thần thông chứng đắc quả vị, lậu
hoặc được đoạn trừ hoàn toàn, không chấp giữ
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, không chấp giữ các
pháp khác nên thành tựu bậc Chánh đẳng giác.

Bồ-tát
không vì có thần thông đã chứng và đoạn trừ
lậu hoặc mà tự cao. Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật có đầy đủ thần thông công đức này
tăng trưởng dần cho đến thành Chánh đẳng giác.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật trụ pháp Bố thí
ba-la-mật với trí Nhất thiết thanh tịnh không còn nghi
ngờ về không, không còn hồ nghi.

Bồ-tát
trụ và giữ Giới ba-la-mật với trí Nhất thiết
thanh tịnh thì không còn nghi ngờ về tội phước, nhờ
quán không nên không còn phát sinh nữa.

Xá-lợi-phất!
Lại có Bồ-tát trụ vào Nhẫn ba-la-mật với trí
Nhất thiết thanh tịnh nương pháp Không, nên không
khởi lên sân nhuế.

Bồ-tát
trụ vào Tinh tấn ba-la-mật với trí Nhất thiết thanh
tịnh nên thân tinh tấn không lười biếng.

Bồ-tát
trụ vào Thiền ba-la-mật với trí Nhất thiết thanh tịnh
nên tâm không tán loạn.

Bồ-tát
trụ vào Bát-nhã ba-la-mật với trí Nhất thiết thanh
tịnh nên không còn ngu si.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật gồm cả sáu pháp
Ba-la-mật với trí Nhất thiết thanh tịnh, hành động
trong pháp không: không nghi, không phạm, không sân,
không nhẫn nại, không tinh tấn, không giải đãi,
không định, không loạn, không trí, không ngu, không
bố thí cũng không tham lam, không giữ giới cũng
không phạm giới, không tiến cũng không lùi, không
nhẫn cũng không giận, không định, không loạn, không
trí tuệ, không ngu si, không hủy báng, không ca ngợi,
không hữu vi cũng không vô vi.

Này
Xá-lợi-phất! Pháp không có chỗ sinh, nên không bị
khinh, không được khen, không hữu vi, không vô vi.
Đây là Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật được
công đức đặc biệt mà Thanh văn, Duyên giác không
thể sánh bằng, đem công đức đầy đủ giáo hóa
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật.


<詞 id="81581439">Phẩm 6: THỌ KÝ</詞>

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng tâm bình đẳng đối với tất cả mọi
người, nhờ đó chứng tất cả pháp bình đẳng,
nên đạt được tâm bình đẳng với tất cả pháp,
nên hiện tại được chư Phật, Bồ-tát, La-hán,
Bích-chi-phật kính mến. Sinh ở chỗ nào cũng không
bao giờ thấy việc ác, ý không có niệm ác. Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật không tổn giảm đối
với địa vị Chánh đẳng giác.

Lúc
Đức Phật thuyết về hạnh Bát-nhã ba-la-mật thì
trong chúng có ba vạn Tỳ-kheo đều dâng y trên thân
để cúng dường Phật, đều phát tâm đạt đạo
giác ngộ, khi ấy Phật mỉm cười.

A-nan
từ chỗ ngồi đứng dậy liền sửa sang y phục, bày
vai hữu, chắp tay quỳ gối, bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Do nhân duyên gì Ngài mỉm cười?

Phật bảo A-nan:

–Ba vạn Tỳ-kheo này sau khi qua đời sẽ sinh vào cõi Phật
A-súc, sau đó trải qua sáu mươi hai kiếp, tất cả
đều thành Phật hiệu Ma-ha Chi-đầu. Lại có sáu vạn
Thiên tử cõi Dục đều sinh vào thời Phật Di-lặc,
cùng xuất gia làm Sa-môn. Nhờ oai thần của Phật
khiến cho hội chúng được thấy một ngàn Đức Phật
ở phương Đông cùng bốn bộ chúng và một ngàn
Đức Phật trong mười phương đều xuất hiện.

Khi
ấy, cõi nước Sa-ha-lâu-đà không đạt trang nghiêm
thanh tịnh như cõi Phật kia.

Trong
hội chúng có mười ngàn người đồng phát thệ
nguyện: “Chúng ta cùng tạo công đức để sinh vào
cõi nước Phật kia.” Biết được ý niệm của các
người kia, Đức Phật lại mỉm cười.

Phật bảo A-nan:

–Ông có thấy một vạn người này không?

A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con đã thấy.

Phật dạy:

–Một vạn người này sau khi qua đời, sẽ sinh vào cõi
Phật kia, không rời chư Phật, sau đó sẽ thành Phật
hiệu là Trang Nghiêm Vương Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.


<詞 id="81581440">Phẩm 7: DIỆU ĐỘ</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên,
Ma-ha Ca-diếp và các Tỳ-kheo đại thần thông,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di cùng đến bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật của Ngài chính là Tối đại trí độ, Thượng
đại trí độ, Diệu đại trí độ, Vô thượng tôn
đại trí độ của Bồ-tát. Chỉ có độ biện tài của
Thế Tôn là không gì sánh bằng. Các độ không gì
bằng như pháp không, vô tướng không, các pháp
không, hữu vô không, đầy đủ các đức không.

Bạch
Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên có công đức đầy đủ, không ai có
thể thu phục, cúi xin Thế Tôn giúp các Bồ-tát
thành tựu công đức Đại trí độ. Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật là đã bố thí không gì hơn, không
gì sánh bằng, đầy đủ các pháp Bố thí ba-la-mật.
Bố thí các chi phần trên thân không gì sánh bằng,
rồi được lợi hành Bát-nhã ba-la-mật không gì
bằng, tự đạt được Chánh đẳng giác. Thế Tôn
cũng thực hành Bát-nhã ba-la-mật, là các pháp căn
bản không gì sánh bằng, lợi ích năm ấm không gì
sánh bằng và chuyển pháp luân vô thượng.

Chư
Phật Thế Tôn quá khứ, tương lai thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, cũng chuyển pháp luân vô thượng.

Bạch
Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát muốn vượt qua các pháp
đạt đến giải thoát nên tu tập Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì trời, rồng, quỷ, thần, A-tu-la, nhân dân đều nên đảnh lễ.

Phật
bảo đại chúng Tỳ-kheo:

–Các vị Bồ-tát nên đảnh lễ các vị thiện nam, tín nữ
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, các trời, rồng cũng nên làm lễ.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát ở thế gian nên có Đế Thích, dân chúng,
Phạm chí, trưởng giả, Chuyển luân thánh vương, Tứ
đại thiên vương, trời Sắc cứu cánh, Tu-đà-hoàn
đạo, La-hán, Bích-chi-phật, lại có Bồ-tát đạo,
Phật đạo. Đã có Bồ-tát nên có sự cúng dường
y phục, thức ăn, giường nằm, bảy báu, châu báu,
anh lạc, lưu ly, ma-ni.

Xá-lợi-phất!
Trời người đều vui vẻ khi trên thân được đầy
đủ, nhờ tất cả Bồ-tát nên được như vậy.

Tại
sao như thế? Vì việc làm của Bồ-tát là trụ vào
sáu pháp Ba-la-mật để nhiếp phục chúng sinh tu hành
Bố thí cho đến thành tựu Triù tuệ độ. Đại
Bồ-tát muốn an ổn chúng sinh nên thực hành Bát-nhã
ba-la-mật!


<詞 id="81581441">Phẩm 8: HÀO QUANG CỦA TƯỚNG LƯỠI</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn xuất hiện tướng lưỡi rộng
dài che khắp tam thiên đại thiên thế giới. Từ nơi
lưỡi, Ngài chiếu ra vô lượng hào quang sáng khắp
mười phương hằng sa cõi nước.

Bấy
giờ, ở phương Đông cùng các cõi nước ở mười
phương có vô số Bồ-tát đều thấy hào quang này,
tất cả đều bạch Phật nơi cõi mình:

–Bạch Thế Tôn! Điềm lành gì có hào quang đẹp đến như vậy.

Phật bảo các Bồ-tát:

–Đi về hướng Tây, khoảng một hằng hà sa cõi nước,
có thế giới tên là Ta-bà. Ở đó có Phật tên
là Thích-ca Văn hiện tướng lưỡi phóng hào quang,
vì hàng Bồ-tát nói pháp Bát-nhã ba-la-mật. Vì vậy
nên có điềm lành này.

Các
Bồ-tát ở hằng hà sa cõi nước khắp mười phương
đều bạch Phật ở cõi mình:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con muốn gặp Phật Thích-ca cùng các
Bồ-tát, muốn được nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật.

Chư
Phật đều bảo các Bồ-tát:

–Được, các ông hãy tùy ý!

Bấy
giờ, các Bồ-tát tay cầm hương thơm, phướn dài,
lọng báu, châu báu…, rời khỏi nước của mình,
thẳng tới thế giới Ta-bà. Các vị Tứ Thiên vương,
trời Sắc cứu cánh đều cầm các loại hương thơm
cõi trời đến chỗ Phật. Trời, người, các Bồ-tát
cũng đồng đến. Thấy Đức Phật Thích-ca, tất cả
đều tung hương thơm cúng dường. Hương hoa được
tung lên không trung hóa thành đài cao. Đài cao này
cao vút bốn phương, có một cửa sổ. Đài cao hiện
khắp ba ngàn cõi nước, phân bố đều không bị che
khuất, khắp nơi đều thấy, đài này trang trí xinh đẹp
không đâu sánh bằng.

Ở
trong hội, có ức trăm ngàn người rời chỗ ngồi
đứng dậy, chắp tay quỳ xuống bạch Phật:

–Cúi xin Đức Thế Tôn làm cho tất cả chúng con ở đời
vị lai đạt được pháp lợi như Đức Thế Tôn. Nay
xin Ngài thuyết pháp cho trăm ngàn chúng sinh vây quanh
được hóa hiện oai lực cũng như thế.

Phật
biết đại chúng như vậy, đối với các pháp đã
có thể đạt được Vô sinh pháp nhẫn nên Ngài mỉm cười.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Xin cho con biết vì sao Ngài mỉm cười?

Phật bảo A-nan:

–Trăm ức ngàn người đây đều thành tựu Vô sinh pháp
nhẫn. Sau đây, trải qua sáu mươi tám ức kiếp, có
kiếp tên là Tán hoa, tất cả đều được thành
Phật hiệu là Giác Hoa Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.


<詞 id="81581442">Phẩm 9: HÀNH</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Hãy vì hàng Đại Bồ-tát nói các nhân duyên thành tựu
Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ, trong hội chúng có Bồ-tát, các vị đại đệ
tử, Trời Người đồng suy nghó: “Ngài Tu-bồ-đề
nói pháp Bát-nhã ba-la-mật, tự dùng biện tài hay
nhờ oai thần của Phật mà thuyết pháp?”

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm các Bồ-tát, đại đệ tử, Trời,
Người như vậy, nên nói với Xá-lợi-phất:

–Đệ tử của Phật chẳng làm được sự thuyết pháp. Sự
phát ra âm thanh, sự giáo hóa đều là những việc
của Đại Só Thế Tôn. Pháp do Phật nói cùng với
pháp này không trái nhau. Này thiện nam, học giáo
pháp thì dùng giáo pháp để tác chứng.

Xá-lợi-phất!
Chúng ta nương oai thần của Phật thuyết pháp Bát-nhã
ba-la-mật cho hàng Bồ-tát chứ không phải cảnh giới
mà chúng ta có thể xâm nhập được. Hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, không thể nói pháp Bát-nhã ba-la-mật cho hàng Bồ-tát.

Ngay
lúc ấy, Xá-lợi-phất cùng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói có Bồ-tát, vậy ở trong pháp, chỗ
nào nói có Bồ-tát? Chúng con chưa bao giờ thấy
pháp có Bồ-tát, cũng không thấy Bồ-tát, cũng
không thấy tên gọi Bồ-tát, cũng không thấy
Bát-nhã ba-la-mật. Nay vì Bồ-tát nào mà nói pháp
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát và Bát-nhã ba-la-mật cùng danh hiệu, không có ở
trong, không có ở ngoài, không ở hai bên, cũng không ở giữa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như tên chúng sinh là chúng sinh; nói ta, người,
sống, người nam, kẻ só, đàn ông, là làm, là biết, là hiểu.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đặt ra tên của pháp rồi chấp vào tên của pháp ấy,
pháp ấy cũng không sinh không diệt, từ trước đến
nay chỉ truyền nhau danh tự mà thôi.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Gọi là Bát-nhã ba-la-mật, là Bồ-tát, là danh hiệu của
Bồ-tát tức là chấp vào danh tự. Bởi từ trước
đến nay chỉ lưu hành tên pháp ấy, nhưng pháp ấy
không sinh cũng không diệt.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có sắc, thọ, tưởng, hành, thức
đó là chấp trước vào danh tự các pháp. Từ xưa
đến nay, do các nhân duyên hòa hợp tạo thành các
pháp. Pháp do các nhân duyên hợp lại ấy không sinh
cũng không diệt. Gọi là Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
và danh hiệu của Bồ-tát cũng như thế.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Gọi là mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý là do từ trước
tới nay chấp vào danh tự. Pháp ấy không sinh cũng
không diệt. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng như
vậy, không ở trong cũng không ở ngoài, không sinh
cũng không diệt, từ trước đến nay chỉ chấp vào
danh tự. Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát và danh hiệu
không ở trong cũng không ở ngoài, không ở hai bên
cũng không ở giữa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như trong thân có tên đầu, vai, cổ, cánh tay, xương
sườn, lá lách, mỡ, ruột già, chân. Các pháp này
không sinh cũng không diệt, không ở trong, không ở
ngoài, không ở hai bên, cũng không ở giữa. Do đó
gọi là Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát và danh tự
Bồ-tát cũng như vậy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như bên ngoài có cỏ, cây nhánh, lá, hoa, thân, từ
xưa đến nay chỉ chấp vào danh tự. Nhưng danh tự này
không sinh cũng không diệt, không ở trong cũng không
ở ngoài. Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật và danh tự cũng như vậy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Ví như quá khứ chư Phật Thế Tôn, từ
trước đến nay nhân nơi danh tự mà an trụ, danh tự
này không sinh cũng không diệt, không ở trong cũng
không ở ngoài. Ví như mộng, tiếng vang, huyễn, quáng
nắng, như sự giáo hóa của Như Lai đều dựa vào các pháp.

Do
vậy, Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát và danh hiệu không
sinh cũng không diệt, không ở trong cũng không ở
ngoài, không ở hai bên cũng không ở giữa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên học về
danh tự các pháp, hòa hợp các pháp, phương tiện
quyền xảo các pháp, để hành trì Bát-nhã ba-la-mật;
không thấy danh tự sắc, thọ, tưởng, hành, thức
là thường hay vô thường, cũng không thấy danh tự
năm ấm là khổ hay lạc; không thấy năm ấm có ngã
hay không ngã; không thấy năm ấm là Không, Vô
tướng, Vô nguyện; không thấy năm ấm tịnh cũng
không thấy năm ấm tịch; không thấy chấp trước
cũng không thấy chấp đoạn; không thấy năm ấm sinh
cũng không thấy năm ấm diệt. Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; mười tám
tánh cũng như thế.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không thấy
Bồ-tát, không thấy danh hiệu của Bồ-tát cũng lại
không thấy trong tánh vô vi. Tại sao? Này Tu-bồ-đề,
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật đối với
các pháp không có tưởng niệm. Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật trụ trong pháp vô tưởng thành
tựu ba mươi bảy phẩm Trợ đạo mà hành Bát-nhã
ba-la-mật, nhưng không thấy Bát-nhã ba-la-mật cũng
không thấy tên Bát-nhã ba-la-mật, không thấy Bồ-tát
cũng không thấy danh hiệu Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật; thành tựu mười tám pháp Bất cộng,
không thấy Bát-nhã ba-la-mật, không thấy tên
Bát-nhã ba-la-mật, không thấy danh hiệu Bồ-tát.
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là vượt qua
hết tướng các pháp. Bồ-tát đạt được siêu
việt rồi, không chấp thường cũng không chấp đoạn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên biết các pháp do
danh tự và số lượng, có hiểu biết rồi không
vướng vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức; không
vướng vào mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý; không
vướng vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; không
vướng vào khổ, lạc; không vướng vào không khổ,
không lạc; không vướng vào tánh hữu vi; không
vướng vào tánh vô vi; không vướng vào Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định; cũng
không vướng vào Đại trí độ; không vướng vào
các tướng đẹp, không vướng vào thân Bồ-tát,
không vướng vào năm Căn; không vướng vào Tuệ
độ; không vướng vào thần thông độ; không vướng
vào độ tuệ; không vướng vào nội ngoại không;
không vướng vào sự có; không vướng vào sự có
của không; không vướng vào sự giáo hóa chúng
sinh; không vướng vào cõi Phật thanh tịnh, không
vướng vào phương tiện quyền xảo. Do không thấy có
pháp, nên không bị vướng vào pháp.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với các
pháp không có sự nhập vào nên sáu pháp Ba-la-mật
được tăng trưởng, bước vào địa vị Bồ-tát,
vượt qua địa vị không thoái chuyển, đầy đủ thần
thông đi khắp cõi Phật, giáo hóa chúng sinh, cúng
dường lễ bái làm thanh tịnh cõi Phật, được gặp
hết chư Phật, nương nơi chư Phật, ước muốn điều
gì cũng được như ý. Bồ-tát nương nơi Phật Thế
Tôn nghe pháp, đạt được các pháp Đà-la-ni, pháp
Tam-muội, Chánh đẳng giác không bị gián đoạn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên biết tất cả các
pháp như trên đều là danh tự.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức có phải Bồ-tát không? Mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý có phải Bồ-tát không? Nhãn thức, nhó
thức, tỷ thức, thiệt thức, thân thức, ý thức
là Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải như vậy.

Phật hỏi:

–Ý ông thế nào? Địa, thủy, hỏa, phong, không, thức có
phải là Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không phải như vậy.

Phật hỏi:

–Si có phải là Bồ-tát không?… Hành, thức, danh sắc,
lục nhập, cho đến xúc, giác, ái, thủ, hữu, sinh,
lão tử là Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Ý ông nghó sao? Ngoài năm ấm, sáu trần, sáu tình, mười
tám tánh, địa, thủy, hỏa, phong không ngoài mười
hai nhân duyên có phải là Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Ý ông nghó sao? Năm ấm, mười hai nhân duyên có phải
là Bồ-tát không?
Tu-bồ-đề:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Có phải lìa như vậy là
Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông quán các pháp nghóa đó như thế nào mà nói năm
ấm, sáu trần, mười hai nhân duyên… không phải là
Bồ-tát; cũng không lìa năm ấm, sáu trần, mười
hai nhân duyên… cũng là Bồ-tát?

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con chưa bao giờ thấy có chúng sinh nay dựa
vào đâu nói có Bồ-tát? Có phải năm ấm, sáu
trần, mười hai nhân duyên là Bồ-tát, hay là lìa
năm ấm, sáu trần, mười hai nhân duyên là Bồ-tát?
Như như cũng không phải là Bồ-tát, lìa Như không
phải là Bồ-tát, không có việc như thế.

Thế
Tôn tán thán Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề, Bồ-tát khi học nên
học không sự thấy, không thấy có chúng sinh, không
thấy có Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Cho rằng năm ấm là
thường mà nói là Bồ-tát chăng? Hay năm ấm vô
thường mà cho là Bồ-tát? Cho năm ấm là ngã sở
mà cho là Bồ-tát, hay không phải là ngã sở mà
cho là Bồ-tát? Hay cho năm ấm, Không, Vô tướng, Vô
nguyện mà nói là Bồ-tát?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật bảo:

–Lìa năm ấm, Không, Vô tướng, Vô nguyện là Bồ-tát
chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông quan sát các nghóa ấy như thế nào mà nói năm ấm,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, không phải là Bồ-tát,
cũng không lìa năm ấm, Không, Vô tướng, Vô nguyện
là Bồ-tát chăng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con chưa từng thấy năm ấm, nay vì sao nói năm ấm là
Bồ-tát? Con chưa từng thấy có thường, nay sao nói
vô thường là Bồ-tát?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con chưa từng thấy có lạc, nay sao nói năm
ấm khổ là Bồ-tát? Chưa từng thấy năm ấm, nay sao
nói năm ấm vô ngã là
Bồ-tát? Chưa từng thấy có người, nay sao nói năm
ấm Không là Bồ-tát? Chưa từng thấy có
tướng, tại sao nói năm ấm Vô tướng là Bồ-tát?
Chưa từng thấy có nguyện, tại sao nói năm ấm Vô
nguyện là Bồ-tát?

Bấy
giờ Thế Tôn khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Đại Bồ-tát học từ năm ấm khởi
lên Không, Vô tướng, Vô nguyện; không sự thấy,
cũng không có sự chứng đắc. Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật nên học như vậy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Những lời ông vừa nói, ta không thấy pháp nào có
Bồ-tát cả. Đúng như lời ông nói.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp pháp không thấy nhau, pháp không
thấy pháp tánh, pháp tánh cũng không thấy Pháp;
tánh năm ấm không thấy pháp tánh, tánh pháp tánh
không thấy năm ấm, tánh sáu căn không thấy pháp
tánh, pháp tánh không thấy sáu căn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tánh hữu vi không thấy tánh vô vi, tánh vô vi không thấy
tánh hữu vi; hữu vi không lìa vô vi, vô vi không lìa hữu vi.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát nhận thức như thế nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thì đối với các pháp không có sự thấy, không
thấy các pháp, không có e ngại, cũng không lo sợ,
không hối hận, không giải đãi. Vì sao? Vì không
thấy năm ấm, không thấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý; không thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; không
thấy dâm, nộ, si; không thấy mười hai nhân duyên;
không thấy ta, của ta; không thấy biết, không thấy
việc, không thấy ba cõi; không thấy Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng không thấy Bồ-tát và pháp
Bồ-tát; không thấy Phật cũng không thấy Phật pháp;
không thấy đạo cũng không thấy pháp nào cả nên
không có sợ, không có lo, không có sợ sệt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát không lo ngại sợ sệt?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì Bồ-tát hiểu biết các pháp không thể nắm bắt cũng
không thể thấy nên không lo sợ. Bồ-tát đối với
các pháp nên học không có sự được, không có
sự thấy, để hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không
thấy Bồ-tát, không thấy có tên gọi Bồ-tát, không
thấy ý của Bồ-tát. Đó chính là việc học và hành của Bồ-tát.


<詞 id="81581443">Phẩm 10: HỌC</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn đầy đủ Bố thí
ba-la-mật nên học Bát-nhã ba-la-mật, muốn đầy đủ
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định ba-la-mật
cũng nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn biết sắc, thọ, tưởng, hành, thức
nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn biết sáu căn bên
trong, bên ngoài nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn
biết mười tám tánh, muốn tiêu diệt dâm, nộ, si,
muốn diệt tưởng về ta, của ta nên học Bát-nhã
ba-la-mật; muốn trừ nghi ngại, muốn trừ phạm giới,
tà kiến, dâm dục trong ba cõi; muốn xả bỏ tập khí
sáu trần; muốn trừ bốn cách ăn; muốn xả bỏ bốn
vực nước sâu, bốn thứ ràng buộc, bốn điên
đảo; muốn xả bỏ mười ác hạnh, làm mười thiện
hạnh nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn biết bốn Thiền, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, bốn Đẳng ý, mười tám pháp Bất cộng, nên
học Bát-nhã ba-la-mật, muốn chứng đắc Tam-muội Học
ý nên học Bát-nhã ba-la-mật, muốn biết bốn Thiền,
bốn Không định, muốn được Tam-muội Sư tử du bộ,
Tam-muội Sư tử phấn tấn; muốn được các Đà-la-ni,
các Tam-muội như Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, Tam-muội
Hải bảo, Tam-muội Nguyệt tràng, Tam-muội chư pháp Phổ
chí, Tam-muội Quán ấn, Tam-muội Chân pháp tánh,
Tam-muội Tác vô cấu tràng, Tam-muội Kim cang, Tam-muội
chư pháp Sở nhập môn, Tam-muội Vương, Tam-muội Vương
ấn, Tam-muội Lục tịnh, Tam-muội Nguyệt tràng, Tam-muội
chư pháp Sở nhập chân biện tài, Tam-muội
chư pháp Ngôn sở nhập chiếu thập phương, Tam-muội
chư pháp Đà-la-ni môn ấn, Tam-muội Bất vong chư pháp,
Tam-muội chư pháp đô tụ ấn, Tam-muội Hư không sở
chỉ, Tam-muội Tịnh, Tam-muội Xứ, Tam-muội Bất khởi
thần thông, Tam-muội Tác thượng tràng.

Bồ-tát
muốn đạt được các Tam-muội này cùng các Tam-muội
khác nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh mãn nguyện nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát muốn công đức đầy đủ,
giữ gìn đầy đủ công đức này, không đọa vào
ác xứ, không sinh vào nhà ty tiện, không trụ vào
La-hán, Bích-chi-phật, không làm Bồ-tát Đảnh tránh,
nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát Đảnh tránh thực hành như thế nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đại Bồ-tát không dùng phương tiện quyền xảo để thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, cũng không dùng phương tiện
quyền xảo để đạt Tam-muội Không, Vô tướng, Vô
nguyện, cho nên rơi vào địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật,
cũng không thuận với Bồ-tát đạo. Đây chính là
Bồ-tát Đảnh tránh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao có tên là Bồ-tát Đảnh tránh?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đó là pháp Ái. Vậy pháp Ái là những gì?

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật đi vào năm ấm chấp
lấy năm ấm Không, Vô tướng, Vô nguyện, đó là
tùy thuận pháp ái. Đi vào năm ấm chấp lấy năm
ấm không tịch, vô thường, khổ, không, vô ngã. Đây
là pháp ái của Bồ-tát suy tính cho rằng nên diệt
năm ấm, là không, là chứng, không phải chứng, là
thành đạo, là chấp trước, là đoạn, là học tập,
là không thể học tập, là Bồ-tát hành, là không
phải Bồ-tát hành, là đạo, là phi đạo, đây là
điều Bồ-tát học, đây là không phải sự học của
Bồ-tát, đây là sáu pháp Ba-la-mật, đây không
phải là sáu pháp Ba-la-mật, đây là phương tiện
quyền xảo, không phải phương tiện quyền xảo. Đây
là Bồ-tát thuận pháp ái.

Tôn
giả Tu-bồ-đề hỏi Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật đi vào trong pháp do suy tính
phân biệt mà tùy thuận pháp ái.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề

–Thế nào là Bồ-tát tùy thuận đạo?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không nên dùng nội
không quán ngoại không, không dùng ngoại không quán
nội không; không lấy nội ngoại không để quán
không không, không lấy không không để quán nội
ngoại không; không dùng không không để thấy đại
không, không dùng đại không để quán không không;
không dùng đại không để thấy tối đệ nhất không,
tối đệ nhất không cũng không thấy đại không; đệ
nhất không cũng không quán hữu vi không, hữu vi
không cũng không quán đệ nhất không, cũng không
dùng hữu vi không để quán vô vi không, không dùng
vô vi không để quán hữu vi không; không dùng vô
vi không để quán vô biên tế không, không dùng vô
biên tế không để quán tác không; tác không cũng
không quán tánh không, tánh không cũng không quán
tác không, tác không cũng không quán tự không, tự
không cũng không quán tánh không, tự không cũng
không quán pháp không, không dùng các pháp không
để quán tự không; các pháp không cũng không quán
vô không, vô không cũng không quán pháp không; các
pháp không không quán hữu không, hữu không cũng
không quán vô không; hữu không cũng không quán vô
hữu không, vô hữu không cũng không quán hữu không.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát thực hành pháp quán Bát-nhã ba-la-mật,
liền hướng thượng khế hợp với đạo Bồ-tát.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành việc học
Bát-nhã ba-la-mật như vậy thì không niệm năm ấm,
không có cống cao, không niệm nhãn, nhỉ, tỷ, thiệt,
thân, ý; không niệm sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
không niệm sáu pháp Ba-la-mật, cho đến không niệm
mười tám pháp Bất cộng, cũng không tự cao. Thực
hành việc học Bát-nhã ba-la-mật cũng không có
niệm; đạo ý vi diệu không gì bằng, cũng không có
niệm, không tự cao, tại vì sao? Vì do ý chẳng phải
ý, nên tánh của ý rộng lớn mà thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào gọi là tánh của ý rộng lớn mà thành tịnh?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đối với dâm, nộ, si không hợp cũng không lìa; đối
với trần lao không hợp cũng không lìa; đối với
ác hạnh và sáu mươi hai kiến không hợp cũng không
lìa; đối với Thanh văn, Bích-chi-phật, ý cũng không
hợp không lìa. Đây là tánh ý của Bồ-tát rộng
lớn mà thanh tịnh.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Nói ý là có, lời nói này có ý hay không có ý?

Tu-bồ-đề hỏi lại:

–Khi ý không có chỗ niệm thì có ý hay không có ý có
thể đắc, có thể thấy, có thể biết được không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Không thể đắc, không thể thấy, không thể biết.

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói với Xá-lợi-phất:

–Nếu lúc ý không khởi niệm thì không thấy có ý cũng
không thấy vô ý, không thể đắc cũng không thể
thấy, cho nên được thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Những gì là ý vô ý?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đối với các pháp không tạo tác, không khởi niệm chính là Ý vô ý.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Vô vi vô tác cũng là ý phải không? Cho đến đạo thì
vô vi vô tác cũng là ý phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông hỏi.

Xá-lợi-phất
khen ngợi ngài Tu-bồ-đề và nói:

–Lành thay, lành thay! Tôn giả Tu-bồ-đề đúng là con Phật,
từ nơi Phật sinh ra, từ nơi pháp hóa sinh, đây là
thí pháp không phải là thí theo dục, tùy chỗ chứng
đắc. Tôn giả đã thuyết pháp, đúng như Phật khen,
là bậc ưa thích nơi vắng lặng, đạt tịch tónh đệ nhất.

Đại
Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy
thì đạt được quả vị không thoái chuyển, vónh viễn
không rời Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
muốn học hỏi để biết quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật
nên cầu học Bát-nhã ba-la-mật, nên đọc tụng, học tập, thọ trì.

Muốn
học địa vị Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật, nói
đủ giáo pháp ba thừa nên các Đại Bồ-tát, Thanh
văn, Bích-chi-phật đều nương vào đây để học.


<詞 id="81581444">Phẩm 11: BẢN VÔ</詞>

Bấy
giờ Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, con
không biết có Bồ-tát cũng không thấy có Bồ-tát.
Vậy, vì hàng Bồ-tát nào mà nói thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, nên dạy ai? Con không thấy gốc
ngọn các pháp, làm sao sẽ vì Bồ-tát mà đặt tên
gọi rồi nói là Bồ-tát?

Bạch
Thế Tôn! Tên gọi này chẳng trụ cũng chẳng không
trụ. Vì sao? Vì tên gọi này chẳng thể thấy, cũng
không thể nắm bắt được.

Bạch
Thế Tôn! Con cũng không thấy gốc ngọn của năm ấm
thì làm sao con đặt tên gọi cho Bồ-tát.

Thế
nên, bạch Thế Tôn! Tên gọi không trụ cũng không không trụ.

Bạch
Thế Tôn! Con cũng không thấy gốc ngọn của sáu căn,
làm sao vì Bồ-tát mà đặt tên, vì tên gọi này
chẳng trụ cũng chẳng không trụ. Vì sao? Vì tên gọi
nầy không thể thấy, không thể biết, làm sao đặt
tên gọi cho hàng Bồ-tát? Vì tên gọi đó không thể
thấy cũng không thể biết, vì tên gọi đó không
trụ cũng chẳng không trụ.

Bạch
Thế Tôn! Con cũng không thấy gốc ngọn của mười
tám tánh, mười hai nhân duyên.

Bạch
Thế Tôn! Con cũng không thấy nguồn gốc sinh diệt của
mười hai nhân duyên; cũng không thấy gốc ngọn của
dâm, nộ, si; không thấy gốc ngọn của sáu mươi hai
kiến; không thấy gốc ngọn của sáu pháp Ba-la-mật;
không thấy gốc ngọn của ngã; không thấy người
cũng không thấy tuổi thọ; không thấy mạng của
chúng sinh; không thấy gốc ngọn của ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, Không, Vô tướng, Vô nguyện; bốn Thiền,
bốn Đẳng, bốn Thiền vô hình, cho đến không thấy
gốc ngọn của niệm Phật, Pháp, Tăng, giới, thí,
thiên; niệm sổ tức, niệm chết; cũng không thấy
gốc ngọn của mười tám pháp của Phật.

Bạch
Thế Tôn! Năm ấm như mộng, như tiếng vang, như bóng,
như huyễn, như quáng nắng, không thể nắm bắt gốc
ngọn; tịch tónh không sinh không diệt, không có gốc
ngọn; không có gốc ngọn của không chấp thường,
không đoạn và gốc ngọn của chân như, pháp chân
tế của pháp tánh, tất cả đều không thấy được.

Bạch
Thế Tôn! Con không thấy gốc ngọn của các pháp
thiện, ác, hữu vi, vô vi, hữu lậu, vô lậu.

Bạch
Thế Tôn! Con không thấy gốc ngọn các pháp quá khứ,
hiện tại, vị lai. Con không thấy gốc ngọn của các
pháp không quá khứ, không hiện tại, không vị lai.
Con không thấy gốc ngọn của Thế Tôn, không thấy
gốc ngọn của hằng hà sa cõi nước khắp mười
phương các Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác cùng các đệ tử và chúng Bồ-tát.

Bạch
Thế Tôn! Gốc ngọn các pháp nói trên không thể
nắm bắt được, không thể thấy, vậy nên dạy hàng
Bồ-tát thế nào? Nên vì ai mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật? Tên gọi này chẳng trụ cũng chẳng phải
chẳng trụ, tên gọi này không thể biết được,
không thể nắm bắt cũng không thể thấy. Như vậy,
tên gọi này không trụ cũng không không trụ. Tại
sao vì hàng Bồ-tát mà lập tên gọi? Tại sao? Vì tên
gọi các pháp không thể thấy cũng không thể nắm bắt.

Bạch
Thế Tôn! Các Bồ-tát do tập hợp và số mà tạo
tên gọi các pháp, cũng không tạo ra tên gọi. Các
pháp như năm ấm, mười tám tánh, mười hai xứ, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng
cũng không tạo các tên gọi.

Bạch
Thế Tôn! Các pháp như mộng, tiếng vang, ánh sáng,
quáng nắng, biến hóa, gọi là hư không.

Bạch
Thế Tôn! Đất, nước, gió, lửa không cũng không
có người tạo danh tự. Nói giới, định, giải
thoát, giải thoát tri kiến trên đây cũng không tạo
tên gọi. Nói thiện, ác, thường, vô thường, khổ,
lạc, hữu ngã; nói tịch, tịch tónh, sở hữu, vô sở
hữu, các tên ấy không cùng tạo ra cho nên con hồ
nghi. Vì sao? Gốc ngọn các pháp không thể thấy được,
làm sao vì Bồ-tát mà tạo ra tên gọi.

Bạch
Thế Tôn! Tên gọi không trụ pháp tánh. Vì sao? Vì
tên gọi không thật có, không thể nắm bắt được,
nên tên gọi này không trụ cũng chẳng không trụ.
Nếu Đại Bồ-tát nghe và thực hành Bát-nhã
ba-la-mật đúng lời dạy, thì không oán, không hối
hận, không giải đãi, không lo lắng, không sợ sệt.
Đây chính là Bồ-tát an trụ chắc chắn vào quả vị
không thoái chuyển, trụ vào nơi không chỗ trụ.

Lại
nữa, Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì không nên trụ vào sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; cũng không nên trụ vào nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý; không nên trụ vào sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp; không nên trụ vào sáu thức; không
nên trụ vào sáu xúc; không nên trụ vào sáu thọ;
không nên trụ vào địa, thủy, hỏa, phong, không,
thức; không nên trụ vào mười hai nhân duyên. Vì
sao? Vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức đều là không.

Bạch
Thế Tôn! Nếu năm ấm là không thì không phải năm
ấm, nếu năm ấm không rời không, không cũng không
lìa năm ấm thì không chính là năm ấm, năm ấm chính là không.

Đúng
vậy, bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không nên trụ vào năm ấm, cho đến trụ
vào mười hai nhân duyên. Vì sao? Vì không của mười
hai nhân duyên, mười hai nhân duyên chính là không,
không chính là mười hai nhân duyên.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
không nên trụ vào ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cho
đến mười tám pháp Bất cộng của Phật. Mười tám
pháp Bất cộng của Phật cũng không lìa không, không
là mười tám pháp, mười tám pháp tức là không,
cho nên không trụ vào nơi đó.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không
nên trụ vào sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật là Không, nếu trụ vào thì không phải sáu
pháp Ba-la-mật. Sáu pháp Ba-la-mật không rời không,
không cũng không rời sáu pháp Ba-la-mật. Bồ-tát
không nên trụ vào sáu pháp Ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
không trụ vào tên gọi và số, không trụ vào tên
gọi số nhiều hay số ít. Vì sao? Vì tên gọi và số đều là không.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không
nên trụ vào thần thông. Vì sao? Vì thần thông chính
là không, không chính là thần thông.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với
vô thường của sắc, thọ, tưởng, hành, thức không
nên trụ vào đó. Vì vô thường là không. Giả như
nói vô thường không phải là không thì Không không
phải vô thường. Không cũng không rời vô thường,
vô thường chính là không, không chính là vô
thường, Bồ-tát không nên trụ vào đó. Bồ-tát
không nên trụ vào khổ của năm ấm, vô ngã của
năm ấm, không nên trụ vào không của năm ấm,
không nên trụ vào tịch tónh của năm ấm.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không
trụ vào trong như như, vào pháp, pháp tánh, không trụ vào chân tế.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không
trụ vào các pháp Tam-muội, các pháp Đà-la-ni.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát không có phương tiện quyền xảo
nên tạo ra tưởng về ngã rồi chấp vào năm ấm.
Tuy có theo năm ấm để nhận lấy Bát-nhã ba-la-mật
nhưng không thuận Bát-nhã ba-la-mật, không đầy đủ
Bát-nhã ba-la-mật, không có năng lực phát sinh trí Nhất thiết.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật chấp
trước vào tướng về ngã, trụ vào các pháp
Đà-la-ni, Tam-muội, dùng tưởng mà phân biệt mong
cầu các môn Tam-muội Đà-la-ni. Tuy có thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, nhưng không tương ưng, không tùy
thuận Bát-nhã ba-la-mật, không được đầy đủ
Bát-nhã ba-la-mật, không có năng lực phát sinh trí
Nhất thiết. Vì sao? Vì không chấp thủ vào sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; không chấp thủ năm ấm chính
là không phải năm ấm. Tại vì sao? Vì tánh của nó
vốn là không; đối với các pháp Đà-la-ni, các
pháp Tam-muội cũng không chấp thủ thì không phải
Đà-la-ni Tam-muội, vì tánh này vốn không; cho đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng không chấp thủ, vì bản tánh vốn là không.

Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên quán các pháp
là tánh không, tuy quán các pháp nhưng không chấp
trước. Đó gọi là Tam-muội Không sự chấp thủ
của Đại Bồ-tát, có công dụng tích tụ công năng
to lớn vi diệu mà các A-la-hán, Bích-chi-phật không
thể sánh bằng; không chấp thủ vào trí Nhất thiết,
cho đến nội ngoại không, hữu vô không cũng không
chấp thủ. Tại vì sao? Vì không theo tướng để hành.
Vì sao? Vì hành theo tướng là cấu. Những gì là
tướng? Tướng năm ấm, tướng Tam-muội đều là
tướng cấu, nên sự tạo tác là thủ, sự tạo tác
là niệm. Nếu không như vậy thì ngoại đạo Tiên ni
hoàn toàn không tin vào trí Nhất thiết trí. Họ tin
vào những gì? Tin vào Bát-nhã ba-la-mật không chấp
tướng, tin vào giải thoát, tu tập quán sát chỗ
tương ưng của nó, không chấp tướng cũng không
chấp vô tướng. Làm như vậy mà không chấp thủ
tướng, thì ngoại đạo Tiên ni liền được tín giải
chắc chắn, liền đạt được Tuệ không tánh, không
còn chấp thủ thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
thấy hiểu các pháp là tướng không. Vì không lệ
thuộc vào bên trong và bên ngoài mà thấy tuệ,
không lìa các sự việc bên trong và bên ngoài mà
thấy tuệ. Vì sao? Vì không thấy các pháp có sự
hiểu biết, không lệ thuộc vào bên trong năm ấm mà
thấy tuệ; không lệ thuộc vào bên ngoài năm ấm mà
thấy tuệ; không lìa năm ấm mà thấy tuệ. Do nhân
duyên này mà ngoại đạo được hiểu, được hiểu
rồi liền phát lòng tin vào trí Nhất thiết.

Nghóa
là do tin các pháp như trên mà chứng đắc nhưng
không có thấy các pháp. Tiên ni được giải thoát,
như vậy đối với các pháp không có thọ, không có
tưởng, không có niệm. Pháp này không có người
được, không có người thọ nhận, không có người
giải thoát. Pháp này chẳng thọ cũng chẳng giữ gìn,
không có chỗ đạt được, không có niệm, tất cả
đều không niệm vậy.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát làm thế nào để thông đạt
Bát-nhã ba-la-mật và qua lại hai bờ dễ dàng? Do
không chấp thủ đối với các pháp nên không chấp
thủ sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Do không chấp
thủ các pháp, nên không chấp thủ Tam-muội Đà-la-ni.
Do không chấp thủ các pháp cho nên không chấp thủ
vào đầy đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
Lực của Phật, mười tám pháp Bất cộng, cho đến
Trung đạo Niết-bàn. Vì sao? Vì ba mươi bảy phẩm chẳng
phải là ba mươi bảy phẩm, cho đến mười tám pháp
chẳng phải là mười tám pháp. Đó là pháp chẳng
phải là pháp cũng chẳng phải phi pháp. Đó là Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không chấp thủ năm ấm.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
nên quán như vầy: “Nói thế nào là đúng Bát-nhã
ba-la-mật này? Bát-nhã ba-la-mật này là gì? Ai có
Bát-nhã ba-la-mật?” Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
nên có ý nghó: “Lời nói không thể nắm bắt
được, pháp không thể thấy, pháp không phải là
Bát-nhã ba-la-mật.”

Ngay
khi ấy, Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả! Những pháp nào là không thể nắm bắt
được, cũng không thể thấy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bát-nhã ba-la-mật không thể nắm bắt được cũng không thể
thấy. Thiền định, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Trì giới, Bố
thí ba-la-mật không thể nắm bắt được cũng không
thể thấy. Ngoại không, nội không và hữu vô không,
năm ấm không thể nắm bắt thấy được; ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười tám pháp, thần thông cũng
không có cũng không thấy được; pháp tánh, pháp
trụ, chân tế, trí Nhất thiết của Phật cũng không
có, không thấy được; nội ngoại không, hữu vô
không đều là không vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Ba-la-mật, nếu quán
như vậy, suy nghó như vậy thì ý không mệt mỏi, không
nhàm chán, không lo, không sợ. Nên biết, đây là
Bồ-tát không rời Trí tuệ ba-la-mật.

Xá-lợi-phất
hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Tại sao biết Bồ-tát không rời Trí tuệ ba-la-mật?

Tu-bồ-đề đáp:

–Như tướng mạo của sắc là lìa sắc; như tướng mạo
của thọ, tưởng, hành, thức là lìa thọ, tưởng,
hành, thức; như tướng mạo Bố thí ba-la-mật thì lìa
Bố thí ba-la-mật, cho đến tướng mạo Bát-nhã
ba-la-mật cũng lìa Bát-nhã ba-la-mật; mười tám pháp
Bất cộng của Phật cho đến chân tế cũng đều như vậy.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Tướng mạo năm ấm là những gì? Tướng mạo sáu pháp
Ba-la-mật, mười tám pháp Bất cộng là những loại
nào? Tướng mạo pháp tánh và chân tế là những
gì?

Tu-bồ-đề nói:

–Năm ấm không thật có tướng mạo, sáu pháp Ba-la-mật,
mười tám pháp Bất cộng, chân tế cũng không thật
có tướng mạo, nó không thuộc vào loại nào.

Xá-lợi-phất!
Do vậy nên biết, tướng mạo năm ấm thì lìa năm
ấm, như tướng mạo sáu pháp Ba-la-mật thì lìa sáu
pháp Ba-la-mật, cho đến chân tế cũng như vậy. Năm
ấm lìa tướng năm ấm, cho đến chân tế cũng lìa
tướng của nó, tướng cũng lìa chân tế của nó.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nương vào chỗ này mà sinh trí Nhất thiết
phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Câu hỏi của ông không có gì lạ. Vì sao? Vì các pháp
không chỗ xuất cũng không chỗ sinh.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Tại sao các pháp không có chỗ sinh không có chỗ xuất?

Tu-bồ-đề đáp:

–Năm ấm là không cho nên không thấy nó xuất cũng không
thấy nó sinh. Bát-nhã ba-la-mật, mười tám pháp Bất
cộng của Phật, chân tế cũng không thấy nó xuất
cũng không thấy nó sinh. Đại Bồ-tát học và thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy thì dần dần đạt
được trí Nhất thiết, gần được trí Nhất thiết
thì đạt được thân ý đều thanh tịnh; thân ý thanh
tịnh rồi thì không còn dâm, nộ, si; tâm ý hung bạo,
ý tham không còn sinh nữa, ý không còn sáu mươi
hai tà kiến, không còn sinh trong thai mẹ, thường được
hóa sinh, từ cõi Phật này đến cõi Phật kia giáo
hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật, đến lúc
thành bậc Chánh đẳng giác cũng không rời chư Phật, Thế Tôn.

Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên học
và thực hành như vậy.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581445">Quyển 3</卷>
<詞 id="81581446">Phẩm 12: KHÔNG HÀNH</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát không có phương tiện quyền
xảo mà hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với năm ấm
bị rơi vào hành tướng; cho năm ấm là thường, năm
ấm là vô thường, năm ấm là khổ, năm ấm là
của ta, hay nói năm ấm là tịch tónh đều bị rơi vào
hành tướng cho đến học ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
và mười tám pháp Bất cộng cũng bị rơi vào hành tướng.

Bạch
Thế Tôn! Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà tự
nghó: “Ta hành Bát-nhã ba-la-mật”, giả sử vị ấy
muốn được sự thủ đắc thì cũng chỉ là hành
tướng. Nếu Bồ-tát nghó: “Người học như vậy là
học Bát-nhã ba-la-mật” thì cũng chỉ là hành tướng.
Nếu cho người học như vậy thì nên biết vị ấy chưa
có phương tiện quyền xảo.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật vì trụ vào sắc, vì
phân biệt sắc nên ràng buộc vào sắc; vì phân biệt
sắc nên tạo tác nghiệp về sắc; do cầu về sắc nên
không thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết. Bồ-tát lại
không dùng phương tiện quyền xảo hành Bát-nhã
ba-la-mật nên căn cứ nơi mắt, tai, mũi, lưỡi,
thân, ý phân biệt sáu căn, mười tám giới; lại
trụ ở ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám
pháp Bất cộng đều tính toán phân biệt, tìm cầu về
sắc thì vị ấy cũng không thoát khỏi sinh, già, bệnh,
chết. Bồ-tát này không thể chứng quả vị của Thanh
văn, Bích-chi-phật, huống gì cầu mong được Chánh
đẳng giác, điều ấy không thể được. Vì vậy ta
nên biết đó là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
không có phương tiện quyền xảo.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Làm thế nào để biết Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
có phương tiện quyền xảo?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật đối với sắc, thọ,
tưởng, hành, thức không chấp vào tướng hành,
cũng không cho năm ấm là thường hay không thường.
Không rơi vào khổ, lạc, thọ; không chấp rằng của
ta hay không phải của ta; không vướng vào Không, Vô
tướng, Vô nguyện hay tịch tónh.

Xá-lợi-phất!
Vì năm ấm là năm ấm; năm ấm không ngoài Không,
Không không lìa năm ấm; năm ấm chính là Không,
Không chính là năm ấm… Cho đến sáu pháp Ba-la-mật,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất
cộng đều không. Giả sử cho rằng Không, thì Không
cũng không lìa mười tám pháp, mười tám pháp
cũng không rời Không. Như vậy gọi là Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện quyền xảo. Vị ấy
là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ thành tựu
Chánh đẳng giác. Người hành Bát-nhã ba-la-mật
không thấy mình hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng không
thấy người khác có hành hay không hành.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà không
thấy mình hành Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề đáp:

–Vì tướng trạng của Bát-nhã ba-la-mật quả thật là
không thể thấy được. Vì sao? Vì sự có ấy tức
là không thật có, nên hành Bát-nhã ba-la-mật không
có điều gì để thấy. Bởi vì Bồ-tát đều biết
các pháp có tức là không thật có.

Tu-bồ-đề nói tiếp:

–Có Tam-muội tên là Ư chư pháp vô sở sinh, đó chính
là diệu dụng rộng lớn vô lượng, vô biên của
Đại Bồ-tát. Nó không phải là hiểu biết của hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát trụ nơi
Tam-muội này mới mau thành tựu Chánh đẳng giác.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Chỉ có Tam-muội này mới giúp cho Bồ-tát mau thành Chánh
đẳng giác thôi sao, hay còn có Tam-muội nào khác?

Tu-bồ-đề đáp:

–Cũng còn có những Tam-muội khác làm cho Bồ-tát mau chóng thành Phật.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Đó là Tam-muội nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Có Tam-muội tên là Thủ-lăng-nghiêm Bồ-tát hạnh, trụ
Tam-muội ấy cũng mau thành Phật.

Lại
có Tam-muội Bảo Ấn, Tam-muội Sư tử du bộ, Tam-muội
Nguyệt, Tam-muội Tác nguyệt tràng, Tam-muội Chư pháp
ấn, Tam-muội Chiếu đảnh, Tam-muội Chân pháp tánh,
Tam-muội Tất tạo tràng, Tam-muội Kim cang, Tam-muội Chư
pháp sở nhập ấn, Tam-muội Tam-muội vương sở nhập,
Tam-muội Vương ấn, Tam-muội Lực tấn, Tam-muội Bảo
khí, Tam-muội Tất nhập biện tài. Tất cả các
Tam-muội như thế Đại Bồ-tát đều học hết sẽ mau thành Phật.

Xá-lợi-phất!
Còn có vô số Tam-muội không thể tính hết, Bồ-tát
cần phải học, nó cũng giúp cho vị ấy mau thành Phật.

Khi
ấy, nương oai thần của Phật, Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Đại Bồ-tát hành Tam-muội này thì vị ấy đã được
chư Phật trong quá khứ thọ ký và chư Phật hiện
tại thọ ký. Vị ấy cũng không có Tam-muội, không
nghó Tam-muội, cũng không tự cao cho rằng ta đắc
Tam-muội này, trụ Tam-muội này, mà hoàn toàn không
có tưởng về Tam-muội.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Các vị trụ những Tam-muội này đã được chư Phật trong
quá khứ thọ ký rồi ư?

Tu-bồ-đề đáp:

–Xá-lợi-phất!
Không phải vậy, vì Bát-nhã ba-la-mật, Tam-muội và
Bồ-tát không có gì khác. Bồ-tát tức là Tam-muội,
Tam-muội chính là Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật cũng
vậy không có gì khác. Những vị ấy không biết các
pháp đều là Tam-muội. Vì sao không biết? Vì Bồ-tát
không thấy đâu là Tam-muội nên không biết.

Đức
Phật khen Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Như ta từng ngợi khen ông là người
Giải không đứng đầu. Đại Bồ-tát phải phát tâm
học sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
và mười tám pháp Bất cộng như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải phát tâm học Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Đức Phật nói:

–Đúng vậy, Đại Bồ-tát phải phát tâm học sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám
pháp Bất cộng nhưng không nghó rằng ta được, ta thấy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Những gì là được, là thấy?

Đức Phật nói:

–Đối với ta và chúng sinh trong ngoài đều không, không có
gì để thấy. Đối với năm ấm, mười hai xứ, mười
tám giới, mười hai nhân duyên không thể thấy, vì
nó thường tịnh; Khổ, Tập, Diệt, Đạo không thể
thấy vì nó thường tịnh; Dục giới, Sắc giới, Vô
sắc giới… Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng, sáu pháp Ba-la-mật… Tu-đà-hoàn cho
đến quả vị Phật đều không thể thấy vì nó thường tịnh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Những gì là tịnh?

Đức Phật nói:

–Vì nó vô sinh, không có nên không thể thấy, không tạo
tác nên gọi là tịnh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát phát tâm học như vậy là
học pháp nào?

Phật bảo:

–Bồ-tát học ở đây là học các pháp “không có gì để
học”. Vì sao? Vì pháp không giống như sự hiểu biết của phàm phu.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp đó thế nào?

Phật nói:

–Cái có của pháp không thật có tác dụng, vì không tác
dụng nên gọi là không thật có.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Những gì không thật có mà lại có?

Đức Phật nói:

–Năm ấm không có vì trong và ngoài của nó; có và không
có đều không đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng cũng vậy… Hàng phàm phu
từ si sinh ái, rồi từ nơi ái tạo nghiệp si, bị rơi
vào hai bên nên cho rằng có và không; không biết,
không thấy được pháp Không nên chấp vào danh sắc;
lục nhập…, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười
tám pháp Bất cộng. Tuy nhập vào trong ấy, nhưng pháp
vốn là không, nên dù có suy nghó cũng không thấy và không biết.
Hỏi:

–Không biết, không thấy những gì?

Đức Phật đáp:

–Không biết, không thấy năm ấm, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
và mười tám pháp Bất cộng, bởi thế nên rơi vào
hàng phàm phu, không ra khỏi tham, không thoát khỏi
cảnh Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, không ra
khỏi pháp của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, chẳng
những thế mà họ còn không tin.

Họ
không tin những gì? Họ không tin năm ấm, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo và mười tám bất cộng là Không.
Và họ lại không trụ, không trụ vào đâu? Không
trụ vào sáu pháp Ba-la-mật, không thoái chuyển cho
đến mười tám pháp Bất cộng. Vì vậy nên gọi là
phàm phu ngu muội, nên rơi vào sáu căn, năm ấm, sáu
xứ, mười tám giới, dâm, nộ, si, các kiến chấp,
cho đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng và rơi vào đạo.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát học như vậy mà không học Bát-nhã
ba-la-mật thì không thành tựu tuệ trí Nhất thiết
chăng?

Phật nói:

–Đúng vậy, học như thế mà không học Bát-nhã ba-la-mật
thì không sinh tuệ trí Nhất thiết.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Vì sao Bồ-tát không học Bát-nhã ba-la-mật thì không
sinh tuệ trí Nhất thiết?

Phật nói:

–Vì Đại Bồ-tát không có phương tiện quyền xảo mà
dùng tưởng niệm đi vào sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng, bằng
tưởng niệm đi vào trí Nhất thiết. Vì thế nên
Bồ-tát nếu không học Bát-nhã ba-la-mật thì không
thể sinh tuệ trí Nhất thiết.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Để thành tuệ trí Nhất thiết Bồ-tát phải học Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Phật nói:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không thấy Bát-nhã
ba-la-mật, chính là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vả lại, học như thế mới sinh tuệ trí
Nhất thiết, nhưng phải không có chỗ thấy, không có chỗ được.

Xá-lợi-phất thưa:

–Những gì là không có chỗ thấy, không có chỗ được?

Phật nói:

–Không thấy vì tất cả các pháp đều không.


<詞 id="81581447">Phẩm 13: HỎI VỀ HUYỄN</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người hỏi: “Người huyễn Bố
thí, Trì giới, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Thiền định, Trí
tuệ, học ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng và học trí Nhất thiết thì sẽ được
thành tựu trí Nhất thiết không?” Chúng con sẽ trả
lời cho họ như thế nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta hỏi lại ông, hãy theo ý mình mà trả lời. Ông
hiểu thế nào, năm ấm với huyễn có khác nhau
không? Sáu căn, sáu trần và mười tám giới với
huyễn có khác nhau không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không khác.

Đức Phật nói:

–Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, đạo với huyễn có
khác nhau không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có gì khác cả, năm ấm tức là
huyễn, huyễn tức là năm ấm; mười hai xứ, mười
tám giới, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười
tám pháp Bất cộng đều là huyễn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người huyễn còn bị trở ngại, còn bị trói buộc, còn sinh
tử không?

Tu-bồ-đề đáp:
–Thưa không.

Phật hỏi:

Tu-bồ-đề!
Ông hiểu thế nào? Người huyễn không sinh không tử,
học Bát-nhã ba-la-mật có thành trí Nhất thiết
không?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa không thể được.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ông hiểu thế nào? Lấy danh tự hợp với pháp năm
ấm, nên gọi là Bồ-tát phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa thật đúng như vậy.

Phật hỏi:

–Dựa vào tên gọi có thấy năm ấm sinh diệt được
không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa, không thể thấy được.

Phật hỏi:

–Lại nữa, nếu không sinh không diệt, không tên gọi,
không có hành nghiệp về thân ý, không bị lệ
thuộc, không bị ràng buộc thì học Bát-nhã ba-la-mật
có thành trí Nhất thiết không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa, không thể thành được.

Phật nói:

–Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật phải không có sự thủ đắc.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật, học Chánh đẳng giác cũng
như người huyễn. Vì năm ấm như người huyễn.

Phật nói:

–Vậy, ông hiểu thế nào? Năm ấm học Bát-nhã ba-la-mật
có thành trí Nhất thiết không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa không. Vì sao? Cái có của năm ấm cũng không thật
có; không thật có thì không thể thấy được.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì thế nào? Năm ấm như mộng, như tiếng
vang, như sóng nắng, như huyễn hóa sẽ học Bát-nhã
ba-la-mật ư?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Theo ý con, không phải như vậy. Vì sao? Vì
năm ấm, sáu căn như mộng, như huyễn, không thật
có, không thể thấy được.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Người mới phát tâm Bồ-tát Đại thừa nghe nói như vậy,
họ sẽ không khiếp sợ Bát-nhã ba-la-mật hay sao?

Phật nói:

–Bồ-tát mới phát tâm Đại thừa chưa đạt phương tiện
quyền xảo của Bát-nhã ba-la-mật, nghe nói như vậy
thì không thể thân cận bên Thiện tri thức vì khiếp sợ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát phải hành những phương tiện quyền xảo nào để
khỏi bị khiếp sợ?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên dùng trí Nhất thiết quán
chiếu năm ấm vô thường, cũng không chấp vào năm
ấm, đó là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật có
phương tiện quyền xảo.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng trí Nhất thiết quán
chiếu năm ấm là vô thường, khổ, không, vô ngã;
Không, Vô tướng, Vô nguyện và tịch tónh, không rơi
vào sự đắc với chấp trước đó là Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện quyền xảo.
Bồ-tát sẽ nghó : “Vì tất cả chúng sinh, ta sẽ
thuyết giảng pháp vô thường, khổ, không, vô ngã;
Không, Vô tướng, Vô nguyện và tịch tónh không có
sự đắc, không nương cậy vào nó.” Đó là Bố
thí ba-la-mật của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không dùng tâm La-hán,
Bích-chi-phật để quán chiếu năm ấm là vô thường,
khổ, không, vô ngã; Không, Vô tướng, Vô nguyện
và tịch tónh, đó là Trì giới ba-la-mật của Bồ-tát.
Vì vậy nên Bồ-tát không khiếp không sợ. Bồ-tát
quyết tâm tu hạnh Nhẫn nhục, đó là Bồ-tát Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng trí Nhất thiết quán
chiếu năm ấm là vô thường…, nên không có sự
thấy và sự chấp trước mà an trụ trí Nhất thiết,
đó là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật, không dùng
tâm La-hán hay Bích-chi-phật. Bồ-tát hành pháp này
có người khác tạo điều kiện ác cũng không động
tâm, đó là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật, nên không khiếp sợ.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên
quán như vầy: Không những năm ấm là không, không
chính là năm ấm; sáu căn, mười tám giới, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo cũng vậy. Vì thế nên Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, không khiếp, không sợ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật phải nhờ những bậc Thiện
tri thức nào để được nghe giảng về hành Bát-nhã
ba-la-mật mà không khiếp sợ?

Phật bảo:

–Bồ-tát quán năm ấm là vô thường, khổ, không, vô ngã;
Không, Vô tướng, Vô nguyện và tịch tónh nhưng không
có niệm mong cầu thực hiện phước. Vị ấy không
cầu ở quả vị La-hán, Bích-chi-phật, chỉ cầu trí
Nhất thiết, đó là Thiện trí thức của Bồ-tát. Vị
ấy thuyết giảng sự tịch tónh của sáu căn, mười
tám giới không có niệm mong cầu. Thực hiện công
đức không mong cầu, vị ấy không dừng ở quả vị
Thanh văn hay Bích-chi-phật mà chỉ cầu trí Nhất thiết,
đó là Thiện tri thức của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát niệm ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng, trí Nhất thiết và
Đạo, không có niệm mong cầu thực hiện phước. Vị
ấy không mong cầu quả vị Thanh văn hay Bích-chi-phật
mà chỉ cầu trí Nhất thiết, đó là Thiện tri thức của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật không có phương tiện quyền
xảo bị ác tri thức nào khi nghe thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật nên bị sợ hãi?

Phật nói:

–Bồ-tát không có trí Nhất thiết nương Bát-nhã ba-la-mật nên
tự cao, Vị ấy tu Thiền định, Tinh tấn, Nhẫn nhục, Trì
giới và Bố thí rồi chấp vào Bố thí ba-la-mật mà tự cao.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không có trí Nhất thiết
quán trong ngoài của năm ấm, sáu căn, mười tám
giới đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười
tám pháp Bất cộng đều không, rồi nương vào những
pháp không ấy mà tự cao, đó là Bồ-tát không
hành Bát-nhã ba-la-mật với phương tiện quyền xảo
nên nghe thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật thì bị khiếp sợ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Những hạng người nào là ác tri thức của Bồ-tát?

Phật nói:

–Đó là hạng người khuyên bảo Bồ-tát xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật, khuyên đừng nên học pháp này vì chẳng
phải lời Phật dạy. Ở đây họ chỉ tu tập làm như
vậy chứ không nghe thuyết giảng, không thọ trì đọc
tụng, cũng không dạy cho người khác, đó là ác
tri thức của Bồ-tát.

Bồ-tát
còn có ác tri thức, cùng bàn về việc vui của ma.
Ma Ba-tuần giả dung nghi của Phật đến chỗ Bồ-tát
khuyên vị ấy xa lìa sáu pháp Ba-la-mật, nói rằng:
“Thiện nam tử, người dùng sáu pháp Ba-la-mật này
để làm gì.” Nên biết đó là ác tri thức của
Bồ-tát. Ma lại giả dung nghi của Phật đến bên
Bồ-tát phân biệt, tuyên dương pháp lành căn bản
của Thanh văn, nhưng trong ấy chỉ nói việc của ma, nên
biết đó là ác tri thức của Bồ-tát. Ma lại giả
dung nghi của Phật đến chỗ Bồ-tát nói: “Thiện nam
tử, ông có tâm Bồ-tát, cũng chẳng phải là hàng
không thoái chuyển và cũng không thành Chánh đẳng
giác.” Nếu ai không dạy cho Bồ-tát biết việc của
ma, đó là ác tri thức của Bồ-tát. Ma Ba-tuần giả
dung nghi của Phật đến chỗ Bồ-tát nói: “Sáu căn,
sáu trần, mười tám giới cho đến sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng đều là không, vậy học pháp Chánh
đẳng giác này để làm gì?” Ai dạy như vậy là ác
tri thức của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ma lại giả dung nghi của Bích-chi-phật
đến chỗ Bồ-tát nói: “Thiện nam tử, mười phương
đều không, không có Phật cũng không có Bồ-tát,
không có Thanh văn” và lại nói cho Bồ-tát về sự
việc của ma, đó là ác tri thức của Bồ-tát.

Ma
lại giả dung mạo, trang phục của Thanh văn đến phá
trừ trí Nhất thiết của Bồ-tát, rồi giảng về hạnh
Thanh văn, Bích-chi-phật cho vị ấy. Ai giảng điều này
là ác tri thức của Bồ-tát.

Ma
lại đội lốt giả làm thầy Bổn sư của Bồ-tát đến
khuyên vị ấy bỏ hạnh Bồ-tát và trí Nhất thiết cho
đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng, rồi đem Không, Vô tướng, Vô nguyện
truyền dạy lại vị ấy rằng: “Ông nên tư duy pháp
này thì chóng được quả vị của Thanh văn, cần gì
học pháp Chánh đẳng giác.” Nhưng thật ra những
điều ấy chỉ là việc của ma thôi.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ma còn giả dạng mẹ của Bồ-tát
đến chỗ vị ấy nói: “Này con, con nên nhận lấy
quả vị Tu-đà-hoàn để chứng quả A-la-hán, cần gì
quả Chánh đẳng giác, để phải chịu sinh tử trong vô
số kiếp và sẽ chịu nỗi thống khổ chặt tay, chặt
chân.” Người đem việc của ma nói với người ấy
như vậy chính là việc của ma bày ra.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ma lại giả dạng Tỳ-kheo đến nói
với Bồ-tát về nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; vô
thường, khổ, không, vô ngã; Không, Vô tướng, Vô
nguyện và tịch tónh cho đến ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng; và đều nói để
chấp trước vào các pháp trên. Nên biết, đó là
ác trí thức của Bồ-tát. Đã biết rồi thì các
người phải nhanh chóng lánh xa những hạng ấy đi.


<詞 id="81581448">Phẩm 14: LIỄU BỔN</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát hiệu là Bồ-tát, nghóa của từ ấy thế nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nghóa của từ Bồ-tát là không có sở hữu. Vì sao? đạo
vốn không có câu nghóa, không có ngã, nghóa Bồ-tát cũng vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như chim bay trong hư không không để dấu chân, nghóa
Bồ-tát cũng vậy. Ví như mộng, huyễn hóa, sóng nắng
và sự biến hóa của Như Lai không thật có, nghóa
Bồ-tát cũng như vậy. Cũng như pháp tánh và chân
tế không thật có. Ví như năm ấm của người huyễn
không thể thấy và nắm bắt được, nghóa của Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy. Ví như
người huyễn hành nội và ngoại không không thật
có, nghóa của Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như năm ấm của Phật không thể nắm bắt được.
Vì sao? Vì không có năm ấm thì Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không thấy câu và nghóa của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề!
Ví như sáu căn của Bậc Như Lai Chánh Đẳng Giác
không thật có, nghóa của Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như Phật hành nội và ngoại không, biên giới ấy
không thể thấy được, hành ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo và mười tám pháp Bất cộng cũng không thể
thấy được, nghóa Bồ-tát cũng vậy; tánh hữu vi,
vô vi cũng không có nghóa.

Tu-bồ-đề!
Ví như những từ không sinh, không diệt, không thật
có, không tạo tác, không chấp trước, không đoạn
diệt cũng không thật có.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Không sinh, không đoạn diệt, không chấp trước, không có,
không tạo tác là những gì?

Đức Phật đáp:

–Đó là năm ấm không sinh, không diệt, không chấp trước,
không đoạn diệt cũng không thể thấy sáu căn, sáu
trần, mười tám giới. Năm ấm không chấp trước
vào ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp
Bất cộng, không chấp trước, không đoạn diệt cũng
không thể thấy nghóa, nghóa Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám
pháp Bất cộng vốn là tịnh không có nghóa, nghóa
Bồ-tát cũng vậy. Ví như tôi, ta tịnh thì nó không
có biên giới; ta, người, chúng sinh, thọ mạng tịnh
hoàn toàn không thể thấy được, vì không có biên
giới, nghóa Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như Thế Tôn đầy đủ giới nên những tập khí,
ác giới từ trước không còn xuất hiện; đã đắc
định nên những hiện tượng làm loạn ý không còn
xuất hiện; đã được trí tuệ nên không còn dấu
vết ngu si; được giải thoát nên không còn thấy
vết tích của chưa giải thoát; đã chứng tuệ giải
thoát thì không thấy tuệ không giải thoát.

Ví
như hào quang của Phật xuất hiện thì không còn thấy
ánh sáng của mặt trời mặt trăng và ánh sáng chư
Thiên Đao-lợi cho đến chư Thiên Hữu đảnh. Cũng
vậy, tất cả nghóa của Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không thể thấy. Vì đạo và nghóa của
Bồ-tát không hợp cũng không tan, không có bóng
dáng, không thể thấy được, không có một tướng
đối đãi, một tướng là chẳng phải tướng.

Tu-bồ-đề!
Đối với các pháp, Bồ-tát nên học nhưng không
chấp trước thì hiểu biết hết tất cả các pháp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các pháp ấy là những gì? Thế nào là các Bồ-tát học
các pháp mà không chấp trước? Thế nào là Bồ-tát
hiểu biết các pháp?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các pháp ấy là pháp thiện, pháp ác, pháp ký, pháp vô
ký, pháp tục, pháp đạo, pháp hữu lậu, pháp vô
lậu, pháp hữu vi và pháp vô vi, đó là những
pháp Bồ-tát cần học, kể cả không chấp trước.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thiện pháp của thế gian là những gì?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thiện pháp của thế gian như hiếu thuận cha mẹ, cúng dường
Sa-môn, tu só; nuôi dưỡng người già, thi hành các
việc phước, giữ thân thủ tiết, chuyên cần nuôi
lòng thiện, tôn trọng phương tiện mười thiện
nghiệp. Có pháp tục quán chiếu về nội thân như:
Tưởng thối nát, tưởng sình trướng, tưởng máu,
tưởng thú ăn không hết, tưởng rơi vãi, tưởng
xương, tưởng cháy một nửa, bốn Thiền, bốn Tâm
vô lượng, bốn Thiền vô sắc; tưởng Phật, Pháp,
Tăng, tưởng Giới, Thí, Thiên; tưởng tinh tấn,
tưởng hơi thở, tưởng thân, tưởng chết.
Tu-bồ-đề, đó là pháp thiện của thế gian.

Ác
pháp của thế gian là sát sinh, trộm cướp, tà hạnh,
ác khẩu, vọng ngôn, ỷ ngữ, tật đố, tà kiến. Đó
là ác pháp của thế gian.

Những
gì là pháp ký? Đó là thiện pháp và ác pháp.

Những
gì là vô ký? Đó là pháp không có sự cộng tác
của thân, khẩu, ý, năm ấm, bốn đại, mười hai xứ
và mười tám giới.

Những
gì là pháp thế tục? Pháp thế tục gồm có năm ấm,
mười hai xứ, mười tám giới, mười thiện nghiệp,
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Thiền vô sắc.

Những
gì là pháp đạo? Đó là ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, ba môn giải thoát, ba căn, ba Tam-muội giải
thoát nhiếp ý, tám Giải thoát, chín cấp độ thiền,
mười tám không, mười Lực của Phật, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng, đó là pháp đạo.

Những
gì là pháp lậu? Pháp hữu lậu: Năm ấm, mười hai
xứ, mười tám giới, mười hai nhân duyên, bốn
Thiền, bốn Thiền vô sắc, đó là pháp lậu.

Những
gì là pháp vô lậu? Pháp vô lậu: Ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo và mười tám pháp Bất cộng, đó là pháp vô lậu.

Những
gì là pháp hữu vi? Pháp hữu vi: Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và
mười tám pháp Bất cộng, đó là pháp hữu vi.

Những
gì là pháp vô vi? Pháp vô vi là không sinh, không
diệt, không thỉ, không chung, không trụ, không biến
đổi; hoàn toàn không có dâm, nộ, si, như pháp tánh
và chân tế vẫn như vậy, đó là pháp vô vi. Đại
Bồ-tát đối với pháp vô tướng không chấp trước,
không khuynh động giác ngộ; các pháp là không hai.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là Đại?

Phật nói:

–Vị ấy nhất định là người Thượng thủ trong các đại
chúng vì vậy nên gọi là “Đại”.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vị ấy sẽ làm thượng thủ ở chúng sinh nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại chúng đây có nghóa là hàng Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát mới
phát tâm đến bậc Không thoái chuyển, đó là các
đoàn thể đại chúng. Bồ-tát sẽ làm Thượng thủ
trong hội ấy. Ở trong ấy, vị nào phát tâm Kim cang
thì làm thượng thủ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là tâm Kim cang?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát phát tâm như vầy: Ta sẽ trải qua vô số
kiếp chịu khổ sinh tử làm hạnh Tinh tấn; ta sẽ vì
chúng sinh mà xả bỏ tất cả vật sở hữu; ta sẽ
đem tâm bình đẳng đối với các chúng sinh; ta sẽ
dùng ba thừa cứu độ chúng sinh làm cho họ đạt
đến Niết-bàn, nhưng không thấy có chúng sinh được
Niết-bàn; ta sẽ thông hiểu các pháp không sinh từ
đâu, thường thực hành sáu pháp Ba-la-mật bằng trí
Nhất thiết; ta sẽ học và cứu tế tất cả.
Tu-bồ-đề, đó là tâm Kim cang của Bồ-tát.

Bồ-tát
lại phát tâm: Ta sẽ chịu thống khổ thay chúng sinh
trong địa ngục, ngạ quỷ; ta sẽ chịu thống khổ thay
chúng sinh trong số kiếp, làm cho chúng sinh hoàn toàn
an nghỉ nơi Niết-bàn rồi mới tự mình trải qua vô
số kiếp tu hành để thành Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát phát tâm Kim cang làm Thượng thủ trong đại chúng.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nên phát tâm vi diệu, do tâm vi diệu nên
làm Thượng thủ trong đại chúng. Khi phát tâm rồi
về sau vị ấy không sinh dâm, nộ, si, nên không làm
phiền chúng sinh, cũng không phát tâm Thanh văn hay
Bích-chi-phật. Đó là Đại Bồ-tát phát tâm vi diệu
làm Thượng thủ trong đại chúng, nhưng cũng không
tự cao, thường phát tâm trí Nhất thiết ủng hộ
chúng sinh cũng không bỏ chúng sinh và thường thực
hành pháp, vui với pháp.
Hỏi:

–Những gì là pháp lạc?
Đáp:

–Tùy theo sự hiểu biết của mình mà thọ trì đọc tụng.
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nơi các pháp không,
làm người dẫn đường cho đại chúng cũng không
cậy vào sự chứng đắc. Bồ-tát an trụ ở trong ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất
cộng làm thượng thủ cho đại chúng nhưng không cậy
vào tri kiến. Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật an trụ
ở hạnh như Tam-muội Kim cang cho đến tận hư không
giới cũng không bị nhiễm để đạt đến Tam-muội
Giải thoát, làm Thượng thủ cho đại chúng nhưng
không có chỗ chứng đắc và ỷ lại.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát an trụ vào pháp và địa này thì có thể
làm Thượng thủ cho chúng sinh, nên gọi là Đại.


<詞 id="81581449">Phẩm 15: MA-HA-TÁT</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con cũng sẽ nói vì sao gọi là Đại Bồ-tát.

Đức Phật bảo:

–Tôn giả Xá-lợi-phất hãy tự nhiên giải bày.

Xá-lợi-phất nói:

–Bồ-tát đoạn các vọng kiến nên gọi là Đại.

Sao
gọi là vọng kiến trong các kiến? Thấy sai lầm (vọng
kiến) là thấy có ta, có người, có chúng sinh, có
đoạn, có thường, có hữu kiến, có vô kiến, có
năm ấm, có mười tám giới, có mười hai xứ, có
bốn đế, có mười hai nhân duyên, có ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, có mười tám pháp Bất cộng, có
nuôi dưỡng chúng sinh, có thanh tịnh cõi Phật, có
đạo, cho đến có Phật chuyển pháp luân, tất cả
các kiến chấp đều đoạn, thuyết pháp như thế nên gọi là Đại.

Tu-bồ-đề hỏi Xá-lợi-phất:

–Vì sao Đại Bồ-tát thấy có năm ấm, mười hai xứ,
mười tám giới, mười hai nhân duyên, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cho đến mười tám pháp Bất cộng
và các vọng kiến?

Xá-lợi-phất đáp:

–Đại Bồ-tát không dùng phương tiện quyền xảo hành
Bát-nhã ba-la-mật, thuận theo năm ấm, sáu căn, mười
tám giới, nương vào mười hai nhân duyên, nương
vào sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
và mười tám pháp Bất cộng mà sinh các kiến chấp,
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật bằng phương
tiện quyền xảo thì đoạn các kiến chấp này, thuyết
pháp cho người mà không cậy vào việc ấy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con cũng sẽ nói vì sao gọi là Đại.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:
–Ông hãy nói đi.

Tu-bồ-đề nói:

–Ý đạo cao siêu chẳng phải sự hiểu biết của hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật. Vì sao? Trí Nhất thiết là
pháp vô lậu cùng với tâm vị ấy không chấp trước nên gọi là Đại.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát có những gì cao siêu mà các hàng La-hán,
Bích-chi-phật không sánh kịp?

Tu-bồ-đề đáp:

–Từ lúc Bồ-tát phát tâm trở về sau, không thấy các
pháp có sinh diệt, tăng giảm, ràng buộc và đoạn diệt.

Này
Xá-lợi-phất! Các pháp không sinh, không diệt, không
tăng, không giảm, không ràng buộc và không đoạn
diệt, cũng không có tâm La-hán hay Bích-chi-phật, cho
đến tâm đạo và tâm Phật, đó là tâm cao siêu
của Đại Bồ-tát mà La-hán và Bích-chi-phật không hiểu biết được.

Xá-lợi-phất nói:

–Vậy, theo ý Tôn giả là không vướng vào năm ấm, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng, cũng
không chấp trước.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Giả sử trí Nhất thiết vô lậu thì tâm người phàm sẽ
vô lậu vì là tánh không, cho đến A-la-hán,
Bích-chi-phật và chư Phật cũng vậy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như lời Tôn giả nói.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Năm ấm cũng vô lậu vì tánh vốn không, đến ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất cộng
cũng vậy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như lời Tôn giả nói.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Không có ý tức là không hợp với ý chăng? Không có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức vì không hợp với
thức chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như lời Tôn giả nói.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng
cũng không phải mười tám pháp, vì không chấp
trước và không hợp chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Sự có và không đều hợp.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, không chấp
vào đạo ý, La-hán và Bích-chi-phật không thể hiểu
biết đến, tâm cũng không tự cao mà có chỗ nương
vào, nương vào đó nhưng chẳng có chỗ nương.


<詞 id="81581450">Phẩm 16: HỎI VỀ ĐẠI THỆ NGUYỆN</詞>

Bấy
giờ, Bân-nậu Văn-đà-ni Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con cũng xin nói về Ma-ha-tát.

Đức Phật bảo:
–Ông hãy nói đi.

Bân-nậu nói:

–Bồ-tát dùng dây cương đại công đức nên đi xe Đại thừa,
vì thế gọi là Ma-ha-tát.

Xá-lợi-phất hỏi Bân-nậu:

–Đại Bồ-tát dùng những công đức nào mà gọi là
Ma-ha-tát?

Bân-nậu đáp:

–Đại Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật không chỉ giới hạn
với người mà bố thí cho các chúng sinh, vì tất cả
chúng sinh; vị ấy thực hành trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Bát-nhã ba-la-mật. Vì tất cả
chúng sinh, Bồ-tát thực hành khổ hạnh. Bồ-tát lập
đại hoằng thệ nguyện không giới hạn với tất cả
chúng sinh, không nói rằng ta sẽ hóa độ có giới
hạn trong những người có quan hệ chứ không độ
cho những người khác; cũng không nói rằng sẽ hóa
độ những người gần gũi với đạo chứ không
hóa độ những người khác. Vì tất cả chúng sinh
nên Bồ-tát phát đại nguyện rằng: Bản thân ta phải
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật và giáo hóa mọi người
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật bằng trí Nhất thiết,
với tâm nguyện đem công đức này hồi hướng cho
tất cả chúng sinh đều thành tựu Chánh đẳng giác.

–Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật mà làm việc Bố thí.

Lại
nữa, Bồ-tát bố thí bằng trí Nhất thiết, không cầu
quả vị La-hán và Bích-chi-phật, đó là Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật làm việc Bố thí và Trì giới ba-la-mật.

Bồ-tát
bố thí dùng trí Nhất thiết nghó về pháp mà thực
hành, đó là thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật. Như vị
ấy siêng năng trong việc đáng làm, đó là Tinh tấn
ba-la-mật. Nhiệt tình bố thí thì hợp với trí Nhất
thiết, hoàn toàn không có niệm Thanh văn hay
Bích-chi-phật, đó là tu tập Thiền định ba-la-mật. Sự
bố thí giống như huyễn, không thấy có người thí,
vật đem thí và người nhận thí, đó là Bồ-tát bố
thí tu tập Bát-nhã ba-la-mật bằng trí Nhất thiết,
Bồ-tát không tưởng chấp vào các độ. Nên biết
đó là Bồ-tát hành đại thệ nguyện.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát Trì giới ba-la-mật
song song với việc Bố thí bằng trí Nhất thiết, đem
công đức bố thí hồi hướng cho tất cả chúng sinh
cùng cầu Chánh đẳng giác, đó là Bồ-tát Trì giới
ba-la-mật mà đủ cả Bố thí ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Bồ-tát Trì giới ba-la-mật mà
đầy đủ Tinh tấn là vì vị ấy tu tập Tinh tấn
ba-la-mật. Bồ-tát Trì giới ba-la-mật tâm không cầu
quả vị La-hán hay Bích-chi-phật. Bồ-tát Trì giới
ba-la-mật xem các độ như tướng huyễn, không tự cao
cũng không ỷ lại. Đó là Bồ-tát Trì giới
ba-la-mật bằng Bát-nhã ba-la-mật, chính vì vị ấy Trì
giới ba-la-mật nên đủ các pháp Ba-la-mật, thế nên
gọi là đại thệ nguyện. Bồ-tát hành Nhẫn nhục
ba-la-mật thì hợp với Bố thí bằng trí Nhất thiết.
Bồ-tát nhập Thiền vô sắc cũng không trụ trong ấy,
đó là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật bằng phương tiện quyền xảo.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Thiền phân biệt
về Không, Vô tướng, Vô nguyện, đó là Bồ-tát
hành Ma-ha-tát bằng Bát-nhã ba-la-mật, vì thế nên
gọi là Đại thệ nguyện. Vị Bồ-tát hành đại thệ
nguyện này, được các Đức Thế Tôn trong mười
phương đồng lớn tiếng khen ngợi vị ấy rằng: “Vị
Bồ-tát ở nước kia đủ các công đức đại thệ
nguyện sẽ nuôi dưỡng chúng sinh làm thanh tịnh cõi
Phật.”

Xá-lợi-phất
hỏi Bân-nậu Văn-đà-ni:

–Bồ-tát Ma-ha-diễn Tam-bạt-trí là những gì? (Bồ-tát
Ma-ha-diễn Tam-bạt-trí: Đời Tấn dịch là hướng đến
Đại thừa). Sao gọi là hướng đến Đại thừa?

Bân-nậu đáp:

–Hành rốt ráo sáu pháp Ba-la-mật theo các tầng Thiền thích
ứng, rồi hướng về trí Nhất thiết; ở tám Thiền
quán chiếu vô thường, khổ, không, vô ngã, vô
nguyện, đó là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật Đại
thừa. Bồ-tát niệm ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng, đó là Đại thừa của
Bồ-tát. Tâm Bồ-tát không gần với quả vị La-hán,
Bích-chi-phật mà chỉ mong đạt được trí Nhất thiết,
đó là Bồ-tát hành bốn Tâm Vô lượng mà có
Nhẫn nhục ba-la-mật. Bồ-tát chuyên cần hành trí
Nhất thiết, đó là Tinh tấn ba-la-mật của Bồ-tát.
Tuy Bồ-tát hành bốn Thiền nhưng Từ, Bi, Hỷ, Xả và
tám thiền cũng không thể lay động, vì vị ấy có
phương tiện quyền xảo. Bồ-tát hành bốn Tâm vô
lượng làm triệt tiêu các lậu hoặc của chúng sinh,
đó là Bồ-tát hành bốn Tâm vô lượng mà có Bố
thí ba-la-mật. Các pháp được tạo tác và Thiền
không hồi hướng về quả vị La-hán hay Bích-chi-phật
mà luôn cầu trí Nhất thiết, đó là Bồ-tát hành
bốn Tâm vô lượng mà không chấp thủ Trì giới
ba-la-mật. Bồ-tát còn có Đại thừa, đối với
pháp nội và ngoại không, không làm cho trí tuệ vị
ấy thoái chuyển, nhưng không có cậy vào, không nắm
bắt và kiến chấp, đó là Đại thừa của Bồ-tát.
Lại có pháp Đại thừa không ở các pháp, tuệ
cũng không ở nơi loạn hay định; hữu thường, vô
thường, khổ, lạc, ngã hay vô ngã, đó là Đại
thừa của Bồ-tát nhưng thích ứng với không chấp
thủ. Lại có Đại thừa không ở nơi quá khứ,
hiện tại, tương lai, cũng không rời ba thời gian, đó
là Đại thừa thích ứng với không chấp thủ. Đại
thừa là tuệ không trụ ở ba cõi hay lìa ba cõi.
Lại có Đại thừa, Tuệ không trụ ở pháp tục,
pháp đạo, pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp hữu lậu,
pháp vô lậu. Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại
thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="81581451">Phẩm 17: Ma-ha-diễn</詞>

Bấy
giờ, Xá-lợi-phất hỏi Bân-nậu Văn-đà-ni:

–Những gì là Đại Bồ-tát cỡi xe Đại thừa?

Bân-nậu đáp:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật ngồi trên xe Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, ngồi xe sáu
pháp Ba-la-mật này không thấy có sáu pháp Ba-la-mật
cũng không dựa vào. Bồ-tát hoàn toàn không dựa
vào đâu, đó là Bồ-tát ngồi trên xe Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát chuyên tâm
học trí Nhất thiết, đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
và mười tám pháp Bất cộng, tuy mong muốn thành tựu
nhưng không có dựa vào, đó là Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát suy nghó: “Bồ-tát
chỉ là văn tự thôi, năm ấm, sáu căn, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, nội ngoại không và mười tám pháp
Bất cộng đều chỉ là văn tự thôi, nên không dựa
vào các pháp ấy cho đến pháp Như Lai cũng chỉ là
văn tự nên pháp tánh không thể thấy; chân như chỉ
có văn tự nên chân như không thể thấy; Phật và
đạo chỉ có văn tự nên không thể dựa vào, đó
là Đại Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến
lúc đầy đủ thần thông của Bồ-tát, đủ rồi vị
ấy muốn nuôi dưỡng chúng sinh, từ cõi Phật này
đến cõi Phật kia cúng dường lễ bái hầu cận các
Đức Thế Tôn và gần gũi giáo pháp của các Ngài.

Sao
gọi là giáo pháp? Vì Bồ-tát Đại thừa đi xe Đại
thừa du hóa các cõi Phật để làm thanh tịnh cõi
Phật và nuôi dưỡng chúng sinh nhưng vị ấy hoàn
toàn không tưởng đến cõi Phật, không tưởng về
chúng sinh, cũng không tưởng trụ vào hai cảnh giới
ấy. Vì chúng sinh, Bồ-tát tùy theo căn cơ thích ứng
mà hóa hiện thân hình, không trụ ở trí Nhất thiết
và vónh viễn không xa rời Bồ-tát, đi đến trí Nhất
thiết chuyển pháp luân, mà tất cả hàng La-hán,
Bích-chi-phật, Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la và Người trong thế gian không thể chuyển được.

Khi
ấy nghe tiếng các Đức Phật ở hằng hà sa cõi
trong mười phương khen ngợi rằng ở cõi kia có vị
Đại Bồ-tát đi chiếc xe Đại thừa đến trí Nhất
thiết và chuyển pháp luân.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát cỡi xe Đại thừa.


<詞 id="81581452">Phẩm 18: CÁC THỆ NGUYỆN</詞>

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các thệ nguyện của Đại Bồ-tát là những gì?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đó là sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
nội ngoại không, hữu vô không, mười tám pháp
Bất cộng và trí Nhất thiết. Bồ-tát mặc áo giáp
các công đức ấy thành tựu thân Phật sáng chói
cả tam thiên đại thiên thế giới, lại phóng quang
minh khắp mười phương hằng sa cõi Phật làm
chấn động sáu cách, các Bồ-tát ở cõi Phật hằng
hà sa trong mười phương tiếp nhận được ánh sáng
này rồi, trụ vào Bố thí ba-la-mật mặc giáp Đại
thừa, liền biến hóa tam thiên đại thiên thế giới
trở thành lưu ly, tự mình hóa làm Chuyển luân
vương, tùy theo sự mong cầu của chúng sinh mà bố
thí: Đói cho ăn, khát cho uống, lạnh cho áo, bệnh cho
thuốc, có người cần hương hoa thì cho hương hoa, thích
nghi theo thân từng chúng sinh mà cung cấp đầy đủ.
Làm việc ấy rồi, Bồ-tát liền nói hạnh sáu pháp
Ba-la-mật cho họ. Chúng sinh nghe Bồ-tát dạy rồi cho
đến lúc thành Vô thượng Bồ-đề họ cũng không
rời hạnh sáu pháp Ba-la-mật, đó là Bồ-tát mặc
áo giáp Đại thừa.

Tu-bồ-đề!
Ví như nhà ảo thuật biểu diễn ở ngã tư đường,
trước mặt mọi người, tùy theo sở thích của họ
mà bố thí: Cơm, nước, áo, mền, tiền của, tùy theo
nhu cầu của từng người, người huyễn đều cung cấp đầy đủ.

Tu-bồ-đề!
Ông nghó xem nhà ảo thuật có bố thí cho người
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không có vật thí cũng không có người được thí.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát tự hóa thân làm Chuyển luân vương thực hành bố
thí, tùy theo sở thích của người ưa thích gì mà cho
vật ấy, vừa ý từng người, tuy cho mà không có
vật cho và người nhận.

Tu-bồ-đề!
Vì pháp ấy là pháp huyễn nên như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ vào Trì giới
ba-la-mật cũng hóa hiện làm Chuyển luân vương, trong
địa vị đó dạy người tu mười thiện nghiệp, dạy
cho người hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Thiền vô sắc, dạy bảo ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
đến mười tám pháp Bất cộng. Chúng sinh kể từ
khi nghe dạy pháp cho đến lúc đắc đạo vónh viễn
không rời pháp này.

Tu-bồ-đề!
Ví như nhà ảo thuật biến hóa ra một số người,
rồi dạy số người ấy tu mười thiện nghiệp và ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo đến mười tám pháp Bất cộng.

Tu-bồ-đề!
Ông hiểu thế nào? Có người thực hành mười
thiện nghiệp, bốn Thiền, bốn Thiền vô sắc, cho đến
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất
cộng không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có người thực hành.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát dạy chúng sinh bằng mười thiện nghiệp, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng, cũng
không thấy có người trụ ở pháp này. Vì pháp là
huyễn hóa nên như vậy. Tu-bồ-đề, vì thế nên
Bồ-tát mặc giáp của Đại thừa.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát trụ vào Nhẫn nhục ba-la-mật cũng giáo hóa
chúng sinh bằng Bố thí ba-la-mật. Bồ-tát từ khi mới
phát tâm trở đi phát thệ nguyện: “Giả sử bị
chúng sinh cầm dao gây hại, ta đều chấp nhận không
sinh một chút ác ý nào cả mà lại dùng tâm nhẫn
nhục giáo hóa chúng sinh. Tuy dạy chúng sinh bằng pháp
Nhẫn nhục nhưng không như nhà ảo thuật, không có
tưởng về chúng sinh. Tu-bồ-đề, đó là Bồ-tát
mặc áo giáp Đại thừa.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ vào Tinh tấn
ba-la-mật giáo hóa chúng sinh bằng trí Nhất thiết mà
cũng giống như nhà ảo thuật, đó là Bồ-tát mặc
giáp Đại thừa. Bồ-tát trụ vào Thiền định
ba-la-mật dạy chúng sinh ở nơi các pháp, Bồ-tát
không thấy có pháp loạn hay nhất tâm. Tu-bồ-đề,
đó là Bồ-tát trụ vào Thiền định ba-la-mật dạy
cho người nhất tâm hành thiền, cho đến khi thành Vô
thượng Bồ-đề vónh viễn không rời định này, cũng
chỉ như nhà ảo thuật, vì thế nên gọi là Đại thệ nguyện.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ vào Bát-nhã ba-la-mật,
nhưng đối với các pháp không thấy có bên này,
bên kia và sự giáo hóa chúng sinh cũng như huyễn,
không thấy có người dạy, người tiếp thu.
Tu-bồ-đề, đó là các thệ nguyện của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát mặc giáp Đại thừa đề
làm an ổn vô lượng, vô biên chúng sinh trong hằng
hà sa cõi Phật, được vào sáu pháp Ba-la-mật,
thuyết cho chúng sinh nghe về sáu pháp Ba-la-mật, nghe
rồi nhớ mãi cho đến khi thành Vô thượng Bồ-đề
nhưng cũng như huyễn không thấy người thọ trì pháp
và người tiếp nhận sự giáo hóa, đó là Bồ-tát
mặc áo giáp Đại thừa.

Bồ-tát
mặc áo Đại thừa tâm khế hợp với trí Nhất
thiết, vị ấy không nói rằng ta sẽ dạy ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng cho bao
nhiêu người, cũng không thể nói bao nhiêu người
ta không thể dạy, cũng không nói ta dạy cho bao nhiêu
người đắc quả Tu-đà-hoàn, cho đến La-hán,
Bích-chi-phật, không nói ta không dạy cho bao nhiêu
người chứng quả A-la-hán, cũng không nói ta giáo
hóa cho bao nhiêu người được trí Nhất thiết, hay
nói ta không dạy hết cho số các người ấy. Vì việc
giáo hóa của Bồ-tát không có giới hạn, không có thân và sơ.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát cũng giống như nhà ảo thuật dạy người
huyễn, không thấy có dạy và người được dạy,
đó là thệ nguyện của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như con nghe nghóa lý nơi Đức Phật, nên biết Bồ-tát
chẳng có hành theo thệ nguyện, vì các pháp đều
không, nên sắc, thọ, tưởng, hành, thức; nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
mười tám giới… Bát-nhã ba-la-mật, nội ngoại
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng, cho đến Bồ-tát và Đại thệ nguyện đều không.

Bạch
Thế Tôn! Vì thế nên con biết rằng, Bồ-tát không
có hành theo đại thệ nguyện.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như lời ông nói.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trí Nhất thiết không có làm ra, không tạo tác. Vì tất
cả chúng sinh, Bồ-tát phát thệ nguyện lớn những
chúng sinh ấy không có hành động không có tạo tác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Trí Nhất thiết và chúng sinh không hành động không tạo
tác là vì sao vậy?

Đức Phật đáp:

–Vì không thấy có người, thế nên trí Nhất thiết không
có hành động và tạo tác. Tu-bồ-đề! Vì năm ấm
không tạo tác cũng chẳng không tạo tác, cho đến
sáu căn, sáu trần, ta, người, thọ mạng đều không
có chỗ hành động, không có tạo tác, vì cảnh giới
không nắm bắt được.

Tu-bồ-đề!
Như mộng, như huyễn, như hóa, như tiếng vang, như sóng
nắng không có hành động, không có tạo tác; nội
ngoại không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng vốn không có hành động, không có
tạo tác, vì không có cảnh giới cứu cánh.

Tu-bồ-đề!
Vì thế nên trí Nhất thiết và chúng sinh không có,
không có tạo tác bởi thế nên biết Bồ-tát chẳng
phải hành theo là đại thệ nguyện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như con quán chiếu nghóa của Thế Tôn nói, năm ấm không
bị trói buộc, không được giải thoát.

Bân-nậu
Văn-đà-ni hỏi Tu-bồ-đề:

–Những gì là năm ấm không trói buộc, không giải thoát?

Tu-bồ-đề đáp:

–Năm ấm như mộng, như huyễn, như hóa, như tiếng vang, như
sóng nắng, trong ba thời không có trói buộc, không
có giải thoát; năm ấm không có đầu mối, không
có trói buộc, không có giải thoát; năm ấm vắng
lặng, không sinh nên không có trói buộc, không có
giải thoát; dù năm ấm là thiện, ác, tục, đạo,
hữu lậu, vô lậu cũng không có trói buộc, không
có giải thoát. Tất cả các pháp như: Vô biên tế,
tịch tónh, sáu pháp Ba-la-mật, vô biên tế, nội ngoại
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng, đạo, Bồ-tát, trí Nhất thiết và pháp trí
Nhất thiết, pháp tánh, chân như, vô vi, vô biên tế,
tịch tónh, không sinh nên tất cả đều không trói
buộc và giải thoát như thế đó.

Này
Bân-nậu! Bằng sự không trói buộc, không giải
thoát, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
trí Nhất thiết, nuôi dưỡng chúng sinh, thanh tịnh cõi
Phật, gặp gỡ các Đức Phật, luôn nghe pháp, luôn
diện kiến các Đức Thế Tôn, luôn an trụ trong thần
thông, không rời năm loại mắt, chuyển pháp luân,
không buộc, không thoát, an lập chúng sinh nơi Ba thừa.
Như thế đó, này Bân-nậu, bằng không buộc, không
thoát, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật và
các pháp đạt đến giác ngộ, vô biên tế, tịch tónh
không có chỗ sinh.

Bân-nậu
nên biết, đó là Bồ-tát hành các thệ nguyện
không trói buộc, không giải thoát.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581453">Quyển 4</卷>
<詞 id="81581454">Phẩm 19: HỎI VỀ ĐẠI THỪA</詞>

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là đại nguyện của Đại Bồ-tát?
Làm sao để biết Bồ-tát hướng đến Đại thừa? Đi
bằng thừa này sẽ đến đâu? Ai sẽ thành tựu thừa
này?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Sáu pháp Ba-la-mật là Đại thừa của Đại Bồ-tát. Đó
là Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định
và Trí tuệ ba-la-mật.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Thế nào là Bồ-tát Bố thí ba-la-mật?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát bố thí ý hợp với trí Nhất thiết để bố
thí ở bên trong và bên ngoài, rồi đem công đức
này bố thí cho chúng sinh, cùng với chúng sinh hướng
đến quả Vô thượng Chánh đẳng giác. Đó là Bố
thí ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Thế nào là Trì giới ba-la-mật?

Phật dạy:

–Bồ-tát trì giới bằng trí Nhất thiết, tự giữ và dạy
người khác làm mười điều thiện nhưng không chấp
thủ. Đó là Bồ-tát giữ giới mà không chấp thủ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Nhẫn nhục ba-la-mật?

Phật dạy:

–Bồ-tát tự thân đã trọn vẹn hạnh nhẫn nhục, lại khuyên
mọi người tu hạnh nhẫn nhục nhưng không chấp thủ.
Đó là tu hạnh Nhẫn nhục ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Tinh tấn ba-la-mật?

Phật dạy:

–Ý của Bồ-tát ứng hợp với trí Nhất thiết, không
bỏ năm pháp Ba-la-mật, ở giữa chúng sinh tu năm
pháp Ba-la-mật mà không thấy có pháp để chấp thủ.
Như vậy gọi là Tinh tấn ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Thiền định ba-la-mật?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát dùng trí Nhất thiết với phương tiện quyền
xảo vào thiền nhưng không đắm vào cảnh giới của
thiền, lại còn giáo hóa người khác hành thiền mà
không có chỗ để chấp thủ. Đó là Thiền định
ba-la-mật của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Trí tuệ ba-la-mật của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát với trí Nhất thiết không bị lệ thuộc vào
các pháp, quán tánh của các pháp không bị chấp
thủ; giáo hóa người khác không bị lệ thuộc vào
các pháp, quán tánh của các pháp không bị chấp
thủ. Đó là Trí tuệ ba-la-mật của Đại Bồ-tát và
chính là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có Đại thừa mà bên trong
không, bên ngoài không, cho đến hữu, vô cũng không.

Thế
nào là bên trong không? Bên trong pháp ấy là nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Nhãn vốn không, vì không
dính mắc các trần và không hoại diệt. Vì sao? Vì
bản tánh nó là như vậy. Nhó vốn rỗng không, tỷ
vốn rỗng không, thiệt vốn rỗng không, thân vốn
rỗng không, ý vốn rỗng không. mỗi mỗi đều không
dính mắc trần cấu cũng không hoại diệt. Vì sao? Vì
bản tánh của chúng đều là như vậy.

Thế
nào là bên ngoài không? Bên ngoài là sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp. Sắc vốn rỗng không, không dính
mắc trần cấu cũng không hoại diệt. Vì sao? Vì bản
tánh của sắc là như vậy. Thanh, hương, vị, xúc, pháp
đều như vậy. Vì sao? Vì tánh của chúng vốn rỗng không.

Thế
nào là cả trong ngoài không? Sáu căn ở trong và
sáu trần bên ngoài là cả trong ngoài pháp. Vì bên
trong pháp không nên bên ngoài pháp không. Vì bên
ngoài pháp không nên bên trong pháp không, không dính
mắc và không hoại diệt. Vì sao? Vì bản tánh của
chúng vốn như vậy. Đó là cả trong ngoài không.

Thế
nào là Không không? Cái không của các pháp giữ
cho các pháp hoàn toàn không, không ở trong không.
Đó là Không không.

Thế
nào là Đại không? Tám phương và phương trên phương
dưới đều không. Đó là Đại không.

Thế
nào là Không tối thượng? Niết-bàn không dính mắc,
không hoại diệt là Không tối thượng.

Thế
nào là hữu vi không? Từ căn bản không đắm
trước, không hoại diệt, cho đến ba cõi đều không là hữu vi không.

Thế
nào là vô vi không? Là không sinh, không diệt, trụ
vào không thay đổi, do không dính mắc, không hoại
diệt nên đều không. Vì sao? Vì cội gốc là không.

Thế
nào là Cứu cánh không? Các pháp hữu vi và vô vi
đều không bờ mé thì gọi là Cứu cánh không.

Thế
nào là Vô thỉ không? Các pháp có thể đến nhưng
không biết từ đâu đến và không có chỗ đến,
gọi là Vô thỉ không.

Thế
nào là Vô tác không? Đối với các pháp không có
chỗ xa lìa gọi là Vô tác không.

Thế
nào là Tánh không? Tánh các pháp, tánh của pháp
hữu vi và vô vi chẳng phải cái mà La-hán,
Bích-chi-phật, chư Phật Thế Tôn tạo ra nên gọi là Tánh không.

Thế
nào là các pháp không? Các pháp là năm ấm, mười
hai xứ, mười tám giới, hữu vi pháp, vô vi pháp.
Đối với các pháp, từ chỗ không dính mắc, không
hoại diệt cho đến tánh các pháp.

Thế
nào là Tự tướng không? Tướng của sắc là tướng
được (căn) nhận lấy, tướng được nhận lấy đó
làm ra tưởng. Từ tưởng mà có sự biết về
tướng, đó là thức, cho đến tướng hữu vi và
vô vi. Từ hữu vi, vô vi tướng đến các pháp đều
không. Đó là Tự tướng không.

Thế
nào là không của không thủ đắc? Từ sự không
dính mắc, không hoại diệt đến không có cái đạt
được, pháp cũng không có cái đạt được.

Thế
nào là Vô không? Ở trong các pháp mà không có
cái thấy là Vô không.

Thế
nào là Hữu không? Các pháp không có ngẫu nhiên
nhưng có sự tập hợp mà không có thật, đó là Hữu không.

Thế
nào là hữu vô không? Ở trong các sự tập hợp
không có thật, đó là hữu vô không.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Hữu lấy Hữu làm không, Vô lấy
Vô làm không, khác lấy khác làm không.

Thế
nào là hữu? Hữu là tánh năm uẩn, tánh lấy tánh
làm không, đó là Hữu không.

Thế
nào là Vô? Vì vô là không, nên không có cái tạo
thành, không có tạo thành là không. Cái không ấy
không phải do trí có thể tạo tác, cũng chẳng phải
do kiến có thể tạo tác.

Thế
nào là việc Khác không? Có Phật, không Phật thì
pháp tánh, pháp tịch vẫn như thế và chân tế cũng
như vậy, thế nên khác không chính là việc Khác không.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là Đại thừa của Đại Bồ-tát.
Thế nào là thừa? Hằng trăm Tam-muội, mỗi Tam-muội
có một tên. Nhưng Tam-muội nào tên là
Thủ-lăng-nghiêm?

Thế
nào là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm? Các Tam-muội đều
hướng vào Tam-muội này nên gọi là Thủ-lăng-nghiêm.

Lại
có Tam-muội tên là Bảo ấn. Thế nào là Tam-muội
Bảo ấn? Là Tam-muội ấn chứng các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội tên là Sư tử du hý. Thế nào là Sư
tử du hý? Người trụ trong Tam-muội này thì tự tại
trong các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội Nguyệt, người trụ Tam-muội này thì có
thể dùng ánh hào quang chiếu sáng các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Nguyệt tràng, người trụ Tam-muội này
nắm giữ các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội Tải chư pháp thượng, người trụ
Tam-muội này sẽ phát sinh các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội Chiếu đảnh, người trụ Tam-muội này có
thể dùng ánh sáng chiếu khắp các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Pháp tánh tất, người trụ Tam-muội này
hiểu rõ các pháp một cách chắc chắn.

Lại
có Tam-muội Tất tạo tràng, người trụ Tam-muội này
nắm giữ kiên cố các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Kim cang, người trụ Tam-muội này không ai dám đương đầu.

Lại
có Tam-muội Pháp sở nhập ấn, người trụ Tam-muội
này ứng hợp với các pháp ấn.

Lại
có Tam-muội An trụ, người trụ Tam-muội này liền có
thể trụ các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Phóng quang minh, người trụ Tam-muội này
có thể chiếu khắp các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Thế tấn, người trụ Tam-muội này có
thể dùng thế lực giáo hóa các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Đẳng bộ, người trụ Tam-muội này có
thể đi lại trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Nhập biện tài giáo thọ, người trụ
Tam-muội này có thể biện giải các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Quá lượng âm thanh, người nhập
Tam-muội này được nhập vào vô lượng danh tự Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Chiếu xứ xứ, người trụ Tam-muội này
có thể chiếu khắp các phương diện.

Lại
có Tam-muội Tổng trì ấn, người trụ Tam-muội này
có thể giữ gìn ấn của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Bất vong, người trụ Tam-muội này không
quên các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội Hư không phổ, người trụ Tam-muội này
có thể ở khắp các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội Kim cang bộ, người trụ Tam-muội này nắm
giữ các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Bảo thắng, người trụ Tam-muội này hàng
phục các cấu trược.

Lại
có Tam-muội Xí diêm, người trụ Tam-muội này có
thể dùng ánh sáng do lửa bốc cháy để chiếu khắp các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô nguyện, người trụ Tam-muội này
không có sự mong cầu đối với các pháp.

Lại
có Tam-muội Thẩm trụ, người trụ Tam-muội này không
thấy trụ xứ các pháp.

Lại
có Tam-muội Tuyển trạch, người trụ Tam-muội này
không thường nhớ đối với các pháp.

Lại
có Tam-muội Vô cấu đăng, người trụ Tam-muội này
sẽ là ngọn đèn sáng cho các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô hạn quang, người trụ Tam-muội này
không có hạn lượng đối với các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tác quang minh, người trụ Tam-muội này
có sự chiếu sáng đối với các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Phổ chiếu minh, người trụ Tam-muội này
sẽ có các Tam-muội khác hiện ra trước mặt.

Lại
có Tam-muội Tịnh yếu, người trụ Tam-muội này sẽ
theo kịp các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô cấu quang, người trụ Tam-muội này
sẽ giải tán các cấu uế của các Tam-muội khác.

Lại
có Tam-muội Tạo lạc, người trụ Tam-muội này sẽ
cảm thọ được sự an lạc của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Điện minh, người trụ Tam-muội này sẽ
làm sáng tỏ cho các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô tận, người trụ Tam-muội này sẽ
không thấy được hết vì bất tận.

Lại
có Tam-muội Thượng oai, người trụ Tam-muội này oai
đức hơn hẳn các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tất tận, người trụ Tam-muội này sẽ
thấy hết các chỗ tận cùng không thể thấy của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Bất động, người trụ Tam-muội này làm
cho Tam-muội bất động, không biết, không tán loạn.

Lại
có Tam-muội Bất Biệt, người trụ Tam-muội này không thấy sự biệt ly.

Lại
có Tam-muội Nhật đăng, người trụ Tam-muội này sẽ
chiếu sáng các môn Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Nguyệt vô cấu, người trụ Tam-muội này
sẽ bỏ đi sự tối tăm của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tịnh quang minh, người trụ Tam-muội này
sẽ phân biệt bốn trí tuệ vô ngại đối với các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tác minh, người trụ Tam-muội này sẽ
làm sự sáng suốt cho các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tạo tác, người trụ Tam-muội này sẽ
làm sự cứu cánh cho các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Chư tuệ, người trụ Tam-muội này thấy
được trí tuệ của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Kim cang, người trụ Tam-muội này sẽ
quyết đoán các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Trụ ý, người trụ Tam-muội này sẽ bất
động, không trạo cử, không lo sợ cũng không có ý tưởng.

Lại
có Tam-muội Hiện minh, người trụ Tam-muội này thấy
ánh sáng khắp nơi trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội An lập, người trụ Tam-muội này được
an ổn trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Bảo tích, người trụ Tam-muội này sẽ
thấy tất cả các báu của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Pháp ấn, người trụ Tam-muội này sẽ
ấn chứng các Tam-muội, từ những chỗ có ấn chứng
và những chỗ không được ấn chứng.

Lại
có Tam-muội Đẳng, người trụ Tam-muội này không
thấy sự giải thoát các pháp.

Lại
có Tam-muội Khí lạc, người trụ Tam-muội này sẽ bỏ
hết các sự an lạc.

Lại
có Tam-muội Quá pháp định, người trụ Tam-muội này
sẽ diệt sự mê muội của các pháp và an trú ở Tam-muội trên.

Lại
có Tam-muội Tán kiết, người trụ Tam-muội này có
thể làm tan mất công dụng của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Giải chư pháp cú, người trụ Tam-muội
này có thể giải thích các pháp cú và các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Đẳng văn tự, người trụ Tam-muội này
sẽ hiểu hết các văn tự.

Lại
có Tam-muội Tất tự, người trụ Tam-muội này không
thấy dù chỉ một chữ.

Lại
có Tam-muội Đoạn nhân duyên, người trụ Tam-muội
này sẽ cắt đứt các nhân duyên.

Lại
có Tam-muội Vô thái, người trụ Tam-muội này sẽ
không theo trạng thái của các pháp.

Lại
có Tam-muội Vô hành, người trụ Tam-muội này sẽ
không thấy sự lưu chuyển của các pháp.

Lại
có Tam-muội Vô quật hành, người trụ Tam-muội này
sẽ không thấy sự đi lại nơi tổ hang.

Lại
có Tam-muội Tất âm, người trụ Tam-muội này có
thể làm sạch các âm khí.

Lại
có Tam-muội Chư hành, người trụ Tam-muội này thấy
được sự tu tập của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Bất khởi, người trụ Tam-muội này
không thấy được tánh động của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Độ cảnh giới, người trụ Tam-muội này
vượt qua được các cảnh giới.

Lại
có Tam-muội Tụ chư thiện, người trụ Tam-muội này
sẽ tụ hợp được các pháp trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Chỉ tuyển, người trụ Tam-muội này ý không đọa lạc.

Lại
có Tam-muội Thanh tịnh hoa, người trụ Tam-muội này sẽ
được các Tam-muội cúng dường hoa trong sạch.

Lại
có Tam-muội Chủ giác, người trụ Tam-muội này có
bảy giác ý đối với Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô hạn biện, người trụ Tam-muội này
sánh kịp với các bậc biện tài vô hạn.

Lại
có Tam-muội Vô đẳng đẳng, người trụ Tam-muội này
liền chứng quả Vô đẳng đẳng.

Lại
có Tam-muội Độ chư pháp, người trụ Tam-muội này
sẽ vượt qua ba cõi.

Lại
có Tam-muội Quyết đoán, người trụ Tam-muội này
quyết đoán các sự việc khi thấy các pháp và Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tán chư hồ nghi, người trụ Tam-muội này
sẽ chứng được tán chư pháp Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô trú, người trụ Tam-muội này không
thấy các pháp xứ.

Lại
có Tam-muội Nhất hành, người trụ Tam-muội này
không thấy các pháp có hai.

Lại
có Tam-muội Chúng sinh sở nhập, người trụ Tam-muội
này không thấy chúng sinh và chỗ đi vào của chúng sinh.

Lại
có Tam-muội Nhất sự, người trụ Tam-muội này không
thấy việc của các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Yểm cai chúng sự, người trụ Tam-muội
này không thấy có sự riêng biệt.

Lại
có Tam-muội Tán chư sinh tử lao oán, người trụ
Tam-muội này đạt được Tam-muội chư yểm và có trí
tuệ giác ngộ tất cả.

Lại
có Tam-muội Chúng hành âm sở nhập, người trụ
Tam-muội này các hành nghiệp và âm thanh đều tùy tùng.

Lại
có Tam-muội Thoát chư âm hưởng tự, người trụ
Tam-muội này thấy các Tam-muội thoát khỏi lời nói và văn tự.

Lại
có Tam-muội Nhiên cự, người trụ Tam-muội này có
oai đức sáng ngời trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tịnh tướng, người trụ Tam-muội này sẽ
làm sạch tất cả tướng của Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô chuẩn, người trụ Tam-muội này không
thấy chuẩn mực trong Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Cụ túc chúng sự, người trụ Tam-muội
này sẽ được đầy đủ các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Bất nguyện khổ lạc, người trụ Tam-muội
này không thấy có khổ có vui trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Sự bất giảm, người trụ Tam-muội này
không thấy các Tam-muội có sự kết thúc.

Lại
có Tam-muội Trì tích, người trụ Tam-muội này giữ
gìn các Tam-muội một cách rốt ráo.

Lại
có Tam-muội Tà chánh tụ, người trụ Tam-muội này
thấy tà chánh trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Diệt nhuế tranh, người trụ Tam-muội này
không thấy sự tranh cãi giận hờn trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô nhuế, người trụ Tam-muội này không
thấy có giận hờn hay không giận đối với các
pháp trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Vô cấu quang, người trụ Tam-muội này
không thấy sáng cũng không thấy cấu bẩn đối với Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Chủ yếu, người trụ Tam-muội này không
thấy có sự quan trọng trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Minh nguyệt mãn vô cấu nhiễm, người
trụ Tam-muội này có thể làm cho các Tam-muội đầy
đủ trọn vẹn như trăng ngày rằm.

Lại
có Tam-muội Đại trang sức, người trụ Tam-muội này
hay làm cho các Tam-muội trang nghiêm tốt đẹp.

Lại
có Tam-muội Dữ thế gian tác quang minh, người trụ
Tam-muội này sẽ chiếu hào quang khắp các pháp ở mười phương.

Lại
có Tam-muội Đẳng, người trụ Tam-muội này không có
các pháp có định hay có loạn.

Lại
có Tam-muội Vô phần, người trụ Tam-muội này có
thể sai khiến các Tam-muội mà không có giận hờn.

Lại
có Tam-muội Vô ỷ vô quật vô lạc, người trụ
Tam-muội này không thấy có những sơ hở trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội Tối như, người trụ Tam-muội này không
thấy có sự lay động đối với thật tướng các pháp.

Lại
có Tam-muội Thân hài, người trụ Tam-muội này không
thấy tánh của Tam-muội.

Lại
có Tam-muội tên Đoạn khẩu hành dữ không hợp,
người trụ Tam-muội này không thấy có ngôn từ
trong các Tam-muội.

Lại
có Tam-muội tên là Hư không bản thoát, người trụ
Tam-muội này ngộ được các pháp vốn không.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật của đại thừa.


<詞 id="81581455">Phẩm 20: ĐÀ-LÂN-NI</詞>

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại thừa là gì? Đó là bốn Ý
chỉ: Bồ-tát tự quán thân mình, quán thân người,
quán nội ngoại thân nhưng không có thân tưởng
cũng không có chấp thủ, khi hành động hoặc khi
thiền định thường nghó đến sự thống khổ do ngu si
ở thế gian; quán nội thọ, tâm, pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát quán sự hoạt động
bên trong của thân? Bồ-tát đang đi biết đang đi, đang
đứng biết đang đứng, đang ngồi biết đang ngồi,
đang nằm biết đang nằm. Bồ-tát biết rõ các hành
động của thân. Đó là Bồ-tát quán sát tự thân
khi hành động, khi thiền định đều nhớ nghó đến sự
khổ não của thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ra vào lui tới đều an nhàn, ghi
nhớ không quên, ngồi nằm hai bên cũng bình tónh,
mặc ba y đúng pháp không mất oai nghi, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát tự quán nội ngoại thân,
tu tập như vậy mà không có sự chấp trước,
Bồ-tát luôn theo dõi hơi thở vô, hơi thở ra. Hơi
thở dài biết hơi thở dài, hơi thở ngắn biết hơi
thở ngắn. Giống như cái bàn xoay của người thợ
gốm, do điều khiển mà có nhanh có chậm. Bồ-tát tự
theo dõi hơi thở và ý niệm, đó là Bồ-tát quán
nội thân, khi hoạt động cũng như khi thiền định,
thường nghó đến sự thống khổ ngu si ở thế gian.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Do thực hành Bát-nhã ba-la-mật này
thường quán sát mà phân biệt bốn đại: Địa,
thủy, hỏa, phong của thân, như mổ trâu rồi phân làm
bốn phần. Bồ-tát quán bốn phần phân biệt của
thân, từ xưa đến nay đều như vậy. Đó là Bồ-tát
quán cả trong ngoài thân mà không có sự chấp trước.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát quán thân từ đầu đến chân
toàn là những thứ bất tịnh: tóc, lông, răng,
móng, xương, tủy, năm tạng và ba mươi sáu vật
chẳng có gì để tham đắm. Giống như những bồ chứa
của nhà nông đựng đầy ngũ cốc, người có mắt
mở những bồ chứa ra và phân tích, biết rõ;
Bồ-tát quán những thứ ở trong thân cũng như vậy.
Đó là Bồ-tát tự quán nội thân, khi sinh hoạt
cũng như khi thiền định thường nghó nhớ đến sự
si, ái và thống khổ ở thế gian thì chẳng có gì để chấp trước.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát quán sát thân người,
từ ngày mới chết đến ngày thứ năm; cơ thể
trương sình lên, thâm tím, thối nát, máu mủ tràn
lan, không còn chỗ nào là sạch sẽ; hoặc bị chim thú
ăn, hoặc ăn hết hoặc ăn một nửa, gớm ghiếc bất
tịnh; hoặc có người chết chỉ còn gân dính xương,
máu chảy tràn lan; hoặc có người chết máu thịt đã
hết, gân xương lẫn lộn; hoặc có người chết máu
thịt đã hết chỉ còn gân xương vung vãi khắp nơi;
hoặc có người chết đã lâu, đốt xương ngã màu
xanh, màu trắng đã vụn nát hoặc cùng màu với
đất. Bồ-tát đều khởi lên ý tưởng này, quán
tưởng như vậy rồi trở lại quán thân ta, nếu chưa
giải thoát chưa xa lìa pháp này thì cũng sẽ như vậy.
Đó là Bồ-tát quán pháp ở trong thân mình và
thân người khác để không còn tham trước, đam mê.
Khi tạo tác cũng như khi thiền định, Bồ-tát thường
nghó nhớ đến sự si mê, thống khổ và tai họa ở
thế gian. Bồ-tát quán pháp giác ý của mình cũng
như người khác, phân biệt, nhớ nghó để đoạn trừ tâm si mê.

Này
Tu-bồ-đề! Đấy là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
có Đại thừa dần dần chế ngự bốn Ý đoạn.

Những
gì là bốn?

1.Đối với các pháp xấu trong tâm chưa sinh, phải
thường chế ngự hành động, siêng năng giữ ý
làm cho nó không sinh.

2.Pháp xấu trong tâm đã sinh khởi phải siêng năng
chế ngự, hộ trì Ý làm cho nó đoạn diệt.

3.Pháp lành chưa sinh phải siêng năng tu tập làm cho nó được sinh.

4.Pháp lành đã sinh muốn được đầy đủ, truyền
rộng không mất, nên siêng năng gom giữ tâm làm cho
nó được thành tựu. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề!
Lại có Đại thừa gọi là bốn Thần túc. Đó là:

1.Bồ-tát dùng định với ý muốn đoạn trừ các sự
tạo tác, gia hành đạt được Thần túc.

2.Dùng định với tinh tấn đoạn trừ các sự tạo
tác, gia hành đạt được thần túc.

3.Dùng định với trì ý đoạn trừ các sự tạo tác,
gia hành đạt được Thần túc.

4.Dùng định với trí tuệ đoạn trừ các sự tạo
tác, gia hành đạt được Thần túc.

Đó
là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa là năm Căn. Năm Căn
là gì? Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn,
Trí tuệ căn. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa là năm Lực. Năm
Lực là gì? Tín lực, Tinh tấn lực, Niệm lực, Định
lực, Trí tuệ lực. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa là bảy Giác ý. Đó
là Niệm giác ý, Pháp giác ý, Tinh tấn giác ý,
Duyệt hỷ giác ý, Tín giác ý, Định giác ý, Vô sở
trước giác ý. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa là tám Thánh đạo.
Đó là Chánh kiến, Chánh niệm, Chánh ngữ, Chánh
hành, Chánh nghiệp, Chánh tập, Chánh chí, Chánh định.
Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát mà không có chấp trước.

Tu-bồ-đề!
Lại có Đại thừa gồm ba Tam-muội. Đó là Tam-muội
Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô nguyện. Đó
là Đại thừa của Đại Bồ-tát. Lại có Đại thừa
gồm các trí tuệ: Khổ tuệ, Tập tuệ, Tận tuệ, Đạo
tuệ, Tiêu tuệ, Vô sở khởi tuệ, Pháp tuệ, Minh
tuệ, các tri tha nhân số Niệm tuệ và Chân tuệ.

Thế
nào là Khổ tuệ? Sự khổ không còn sinh gọi là
Khổ tuệ. Tập khí đoạn diệt gọi là Tập tuệ. Diệt
hết các sự khổ gọi là Tận tuệ. Thánh đạo tám
ngành gọi là Đạo tuệ. Làm cho tham dục, sân hận,
ngu si chấm dứt gọi là Tiêu tuệ. Không còn rơi vào
vòng sinh tử gọi là Bất khởi tuệ. Biết rõ sự
đoạn trừ năm ấm là tuệ Pháp. Biết rõ mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý vô thường và sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp cũng vô thường nên gọi là
Minh tuệ. Biết được tất cả những tâm niệm khởi
lên trong tâm của chúng sinh gọi là Tuệ biết các ý
niệm của người khác. Trí Nhất thiết của Như Lai
gọi là Chân tuệ. Đối với những pháp ấy Bồ-tát
không có sự chấp trước.

Tu-bồ-đề!
Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát gồm ba căn:
năm Căn của người học đạo từ bạch y cho đến
quả Tu-đà-hoàn, những điều chưa từng biết phải
biết. Từ Tu-đà-hoàn đến A-na-hàm cũng có năm
Căn cần nên biết đã biết. Từ A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát cho đến quả Phật cũng có năm
Căn, những điều đã biết không cần học lại. Phải
biết đó là Đại thừa của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa tên là ba Tam-muội.
Đó là có giác có quán, không giác có quán và
thứ ba là không giác không quán. Có giác có quán
là Thiền thứ nhất. Thế nào là không giác có
quán? Trong khoảng từ Thiền thứ nhất đến Thiền
thứ hai gọi là không giác có quán. Thế nào là
không có giác không có quán? Từ Thiền thứ hai
trở đi không còn tư tưởng, không có tư tưởng
chỉ có trí tuệ thiền gọi là không có giác không
có quán. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa tên là Thập niệm.
Đó là niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Giới,
niệm Thí, niệm Thiên, niệm diệt, niệm hơi thở, niệm
nỗi khổ của thân, niệm chết, tất cả đều không
có sự chấp trước, gọi là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa tên là bốn Thiền,
bốn Tâm bình đẳng, bốn Thiền vô hình, tám Thiền
duy vô, chín Thiền thứ đệ, mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy.

Mười
lực ấy là gì?

Đức
Phật thị hiện với thân tướng tốt, thần túc biến
hóa làm tác động kẻ có tâm tà vạy phải quay về
nẻo chánh, đó là Lực thứ nhất.

Miệng
nói ra những lời cao thượng hơn người, làm cho kẻ
ngu si cố chấp được khai mở giải thoát, đó là Lực thứ hai.

Ý
nhập vào không định thanh tịnh đạt được sáu phép
thần thông, dù tà thần nhiễu loạn nhưng đạo chí
vững bền, là Lực thứ ba.

Lực
thứ tư là im lặng chấm dứt vọng tưởng, thần túc
vô vi làm chấn động tam thiên đại thiên thế giới,
mặt trời, mặt trăng làm nhân loại khiếp sợ.

Lực
thứ năm là thông suốt ý đạo, diễn giảng giáo
pháp giáo hóa truyền khắp mười phương đều đạt được đạo.

Lực
thứ sáu là đối với ý nghó và cảnh giới họ đi
đến, dầu cho bị trói hoặc được giải thoát thì
đều được giải thoát.

Lực
thứ bảy có trí tuệ lớn thông hiểu tất cả những
họa phước trong ba đời đã tạo ra mà hiện nay chưa thọ quả báo.

Lực
thứ tám là biết được nguyên nhân sâu xa của
chúng sinh trước đây do tạo nghiệp khác nhau nên
thọ thân không đồng.

Lực
thứ chín là dùng tuệ nhãn thanh tịnh thông suốt vô
hạn nên thấy được sự luân hồi của chúng sinh trong sinh tử.

Lực
thứ mười là trí tuệ đã đầy đủ, phương tiện
đã sẵn sàng, sinh tử đã chấm dứt, hành nghiệp
đã đoạn tận, việc làm đã xong, không còn trở
lại đời sống này nữa, tự nhiên, không có thầy,
tự xưng là trí Nhất thiết.

Bốn
đức vô úy: Phật là Bậc Chánh Đẳng Giác nên
hàng Sa-môn, Bà-la-môn, Ma vương, chư Thiên, Phạm
vương và các chúng khác không ai có khả năng cật
vấn Ngài. Ngài cũng không thấy ai có khả năng đó.
Vì chứng được pháp này nên Ngài tu hành an ổn,
đạt được Vô sở úy thứ nhất.

Hạnh
tinh tấn của Ngài đạt đến chỗ cao tột, nên ở
giữa loài người Ngài có thể cất tiếng như tiếng
rống sư tử và chuyển bánh xe pháp mà hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, chư Thiên, Ma vương, Phạm thiên và các
chúng khác không thể chuyển được, chỉ có Phật
mới có thể chuyển được, đó là Vô sở úy thứ hai.

Đức
Phật đã đoạn tận lậu hoặc nên hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, chư Thiên, Ma vương, Phạm thiên không ai
dám nói lậu hoặc của Phật chưa đoạn tận là Vô sở úy thứ ba.

Những
lời Phật dạy chân thật không trái với quả báo
thiện ác và có kết quả đúng theo hành động,
những chúng khác như chư Thiên, Ma vương, Phạm thiên
không ai dám trái lời Phật. Như lời Đức Phật
dạy, thực hành tám Thánh đạo sẽ đắc đạo và
vượt qua thống khổ, tất cả chúng khác như chư
Thiên, Ma, Phạm không ai có thể đi ngược lại sự
giáo hóa ấy. Đức Phật cũng không có sự quan tâm
điều này, đó là Vô sở úy thứ tư.

Đó
là Đại thừa của Đại Bồ-tát mà không có sự chấp thủ.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa tên là bốn Trí tuệ
vô ngại. Đó là Trí tuệ vô ngại biết được hết
tất cả các pháp; Trí tuệ vô ngại có thể không
đạt các ngôn từ; Trí tuệ vô ngại có thể phân
biệt biện tài; Trí tuệ vô ngại nên những điều
nói ra đều rõ ràng. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề!
Lại có Đại thừa gồm mười tám pháp của Phật:

1.Chư Phật từ khi thành Phật đến nay không có sai lầm.

2.Từ khi thành Phật đến nay không nói lời thô tháo, sai sót.

3.Luôn Chánh niệm.

4.Không có các loại vọng tưởng.

5.Ý luôn ở trong định.

6.Đã rõ rồi không quan tâm đến nữa.

7.Sự tự tại không giảm.

8.Sự tinh tấn không giảm.

9.Chí niệm không giảm.

10.Trí tuệ không giảm.

11.Sự giải thoát không giảm.

12.Giải thoát tri kiến không giảm.

13.Mọi thân nghiệp đều làm theo trí tuệ.

14.Mọi khẩu nghiệp đều làm theo trí tuệ.

15.Mọi ý nghiệp đều làm theo trí tuệ.

16.Thấy các nghiệp trong quá khứ với trí tuệ vô ngại.

17.Thấy các nghiệp trong tương lai với trí tuệ vô ngại.

18.Thấy các nghiệp trong hiện tại với trí tuệ vô
ngại. Đó là Đại thừa nhưng không có chấp trước.

Tu-bồ-đề!
Lại có Đại thừa tên là Đa-la-ni mục-khư. Đà-la-ni
mục-khư là gì? Là cùng với các chữ và lời nói
mà chữ đi vào trong pháp môn. Những gì là Quán
tự môn?

1.Chữ A là phép quán các pháp không có sự ra vào.

2.Chữ La là không có trần cấu đối với các pháp.

3.Chữ Ba đối với các pháp, Niết-bàn là chân lý cao tột.

4.Chữ Gia không có sự sinh tử đối với các pháp.

5.Chữ Na đối với các pháp chữ Tự đã quán xong.
Dù cội gốc đã quán xong nhưng không cho là được hay mất.

6.Chữ La được diệt hết những duyên phụ đã vượt
qua được biển ái.

7.Chữ Đà là các pháp như không đoạn tuyệt.

8.Chữ Ba các pháp đã xa lìa lao ngục.

9.Chữ Trà các pháp đã hết cấu uế.

10.Chữ Sa các pháp không có ngăn ngại.

11.Chữ Hòa các pháp đã chấm dứt lời nói và hành động.

12.Chữ Đa các pháp như bất động.

13.Chữ Dạ các pháp thật không chỗ sinh.

14.Chữ Tra các pháp mạnh bạo không thể thấy.

15.Chữ Gia sự tạo tác của các pháp cũng không thể thấy.

16.Chữ Sa khi các pháp không thủ đắc thì không chuyển được.

17.Chữ Ma bản ngã của ta và các pháp không thể thấy.

18.Chữ Gia sự thọ trì của các pháp không thể thấy.

19.Chữ Tha vị trí của các pháp không thể nắm bắt.

20.Chữ Xà không nắm bắt chỗ sinh của các pháp.

21.Chữ Thấp-ba sự khéo léo của các pháp không thể nắm bắt.

22.Chữ Đại tánh của các pháp không thể nắm bắt.

23.Chữ Xá sự vắng lặng của các pháp không thể nắm bắt.

24.Chữ Khư sự rỗng không của các pháp không thể nắm bắt.

25.Chữ Xoa sự tiêu diệt các pháp không thể nắm bắt.

26.Chữ Xí các pháp ở trong vị trí của nó không thể lay động.

27.Chữ Nhã trí tuệ của các pháp không thể nắm bắt.

28.Chữ Y-đà nghóa của các pháp không thể nắm bắt.

29.Chữ Phồn ý nghóa của các pháp không thể nắm bắt hết.

30.Chữ Xa trong các pháp không có pháp nào đáng vứt bỏ.

31.Chữ Ma các pháp không có gò đống.

32.Chữ Phả các pháp không thể phân biệt.

33.Chữ Tha sự tử vong của các pháp không thể nắm bắt.

34.Chữ Nga các pháp không có quần đảng.

35.Chữ Ra các pháp tuy có sai khác nhưng có vị trí riêng.

36.Chữ Na các pháp không đến cũng không đi, không
đứng cũng không ngồi, không nằm và không sai khác.

37.Chữ Phá các pháp không an ổn trong tam giới.

38.Chữ Ca tánh của các pháp không thể nắm bắt.

39.Chữ Sai các pháp không thể bình thường.

40.Chữ Ta sự phân chia và xả bỏ của các pháp không thể nắm bắt.

41.Chữ Tra trong các pháp không có sự vượt qua.

42.Chữ Đồ các pháp đã đến chỗ tận cùng rốt ráo
không còn sinh tử nữa.

Như
vậy các chữ số trên không vượt qua chữ Đồ. Vì
sao? Vì đến chữ đó không còn số cũng không thể
nghó rằng chữ này có mất, cũng không thấy, cũng
không thể nói, không thể ghi chép cũng không hiện hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Các pháp không như hư không, pháp quán
tự này là cửa ngõ để vào Đà-lân-ni. Nếu vị
Bồ-tát nào hiểu rõ pháp quán tự này thì dù
không trụ vào số ngôn ngữ này, nhưng với trí tuệ
vẫn hiểu biết rõ ngôn ngữ này. Nếu có Đại
Bồ-tát nghe được câu giải thích của bốn mươi hai
chữ này liền thọ trì đọc tụng hoặc vì người
khác giải nghóa nó, người ấy nếu không đem vọng
kiến thọ trì sẽ được hai mươi công đức:

1.Có năng lực ghi nhớ và phân biệt.

2.Có năng lực về tàm quý.

3.Có năng lực tu hành kiên cố.

4.Có năng lực về giác tri.

5.Có năng lực biện tài nói năng khôn khéo.

6.Có năng lực về Đà-lân-ni.

7.Không nói những việc gấp gáp.

8.Trọn đời không hoài nghi đối với kinh.

9.Nghe điều lành không vui, nghe điều ác không buồn.

10.Bản thân không tự cao, tự ti.

11.Đi lại đàng hoàng không mất oai nghi.

12.Hiểu rõ năm ấm và sáu trần.

13.Thông thạo bốn Đế và mười hai nhân duyên.

14.Khéo hiểu biết và phân biệt nhân duyên.

15.Giỏi các pháp, đầy đủ Trí tuệ và các căn.

16.Biết rõ sự báo ứng lành dữ do ý niệm của người khác.

17.Với Thiên nhó nghe được tất cả và biết được túc mệnh.

18.Khéo biết chỗ sinh của chúng sinh.

19.Có thể làm tiêu sạch các lậu hoặc.

20.Qua lại khắp nơi và khéo dạy bảo.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là môn Tổng trì đà-lân-ni, là
pháp môn bằng chữ, là pháp môn đi vào, chính là
Bồ-tát Ma-ha-tát, đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="81581456">Phẩm 21: TRỊ ĐỊA</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như điều ông hỏi Đại Bồ-tát về đại thệ nguyện và
phát thú của Đại thừa, Bồ-tát thực hành sáu
pháp Ba-la-mật từ cõi này đến cõi khác. Thế nào
là Bồ-tát vượt qua từ địa này đến địa khác?
Vì các pháp không đến không đi; không có pháp để
qua và pháp không qua; các pháp cũng không có hư
hoại, cũng không có cống cao, không có nhớ nghó,
chỉ tu hành ở trị địa chớ không thấy địa.

Thế
nào là Bồ-tát tu hành ở Trị địa?

Bắt
đầu khi trụ ở Địa thứ nhất phải thực hành mười việc:

1.Phải thanh tịnh đối với ba loại tham, sân, si mà không chấp thủ.

2.Bố thí không vì bản thân mà không chấp thủ, vì
tất cả chúng sinh và thanh tịnh với bốn tâm bình
đẳng nhưng không thấy có chúng sinh.

3.Làm việc bố thí mà không thấy có vật bố thí và người nhận thí.

4.Phải theo bậc Thiện tri thức để tu tập, không được cao ngạo.

5.Muốn được vì pháp dù không có tất cả pháp.

6.Muốn làm cho người xuất gia không còn ái dục.

7.Muốn cầu làm thân Phật nhưng không vì có tướng tốt.

8.Muốn làm việc truyền bá giáo pháp, trọn đời
không hủy hoại giáo pháp.

9.Muốn diệt trừ tâm lệ thuộc, dù không có pháp tài.

10.Muốn nói đúng dù không có phương pháp để nói.

Tu-bồ-đề!
Ở Trị địa, Bồ-tát phải làm mười việc như vậy.

Tu-bồ-đề!
Ở trong Địa thứ hai, Đại Bồ-tát thường nghó đến
tám pháp phải thành tựu. Đó là:

1.Phải giữ giới thanh tịnh.

2.Thường nhớ nghó việc báo ân.

3.Luôn luôn nhẫn nhục.

4.Tâm luôn hoan hỷ.

5.Không lìa bỏ chúng sinh.

6.Lấy lòng đại Từ làm gốc.

7.Đối với Tôn sư phải tôn kính, phụng thờ và tin tưởng hoàn toàn.

8.Đối với các pháp Ba-la-mật như phụng thờ Thế Tôn
và thường tu tập tôn sùng.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát ở trong Địa thứ hai phải đầy đủ tám pháp này.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong Địa thứ ba phải nương vào năm pháp:

1.Học hỏi mãi không nhàm chán.

2.Không lệ thuộc vào văn tự của pháp nên khi trao
truyền pháp không tự cao.

3.Làm thanh tịnh cõi Phật.

4.Bố thí với tâm tốt, không tự cao.

5.Luôn biết tàm quý và hổ thẹn.

Tu-bồ-đề!
Đây là năm pháp mà Bồ-tát ở Địa thứ ba phải nương theo.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong Địa thứ tư phải phụng
hành mười việc như pháp, không được bỏ:

1.Không được bỏ việc tọa thiền.

2.Phải thiểu dục.

3.Tri túc.

4.Không được bỏ mười hai pháp hành của Sa-môn.

5.Không bỏ Giới.

6.Thấy Dục là điều nhơ uế.

7.Phải khởi niệm như Niết-bàn.

8.Không nuối tiếc những vật sở hữu.

9.Không có sự biếng nhác khinh lờn.

10.Không mến chuộng sở hữu.

Đây
là mười việc như pháp mà vị Bồ-tát ở Địa thứ
tư phải phụng hành không được bỏ.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát ở trong Địa thứ năm phải xa lìa tám pháp:

1.Phải xa lìa tài sản gia đình.

2.Phải xa lìa Tỳ-kheo-ni.

3.Tạo nhiều công đức xa lìa tật đố.

4.Xa lìa hội họp thế gian.

5.Xa lìa tranh cãi oán hận.

6.Xa lìa sự đấu tranh kiện tụng.

7.Xa lìa tâm tự cao.

8.Xa lìa người có tính miệt thị.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát ở trong Địa thứ sáu phải đầy đủ sáu
pháp. Đó là sáu pháp Ba-la-mật. Lại có sáu việc không nên làm:

1.Không có ý Thanh văn.

2.Không có ý Bích-chi-phật.

3.Không có ý nhỏ mọn.

4.Gặp người đi xin không có ý nhàm chán.

5.Đã bố thí vật tốt rồi sau không hối tiếc.

6.Xa lìa tưởng của ta.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát ở trong Địa thứ sáu phải đủ sáu pháp, xa lìa sáu việc.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát ở trong Địa thứ bảy không được làm theo
hai mươi việc: Đó là có ngã, có chúng sinh, có
tuổi thọ, có mạng sống (nhân), có đoạn, có
thường, có niệm tưởng, có tưởng chủng loại,
nhập ấm, nhập giới, nhập xứ, muốn sinh vào ba cõi,
không theo tri kiến của Phật, không thể nhập tri kiến
pháp, không thể nhập tri kiến tăng, không thể nhập
giới, không thể nhập không, không thể nhập Vô
tướng, Không, Vô nguyện và không thể nhập đạo.
Đó là hai mươi việc không nên làm.

Bồ-tát
phải đầy đủ hai mươi việc: Đó là sự giác ngộ
vô tướng của không; chứng tuệ vô nguyện; thanh
tịnh thân, khẩu, ý; thường yêu tất cả chúng sinh
nhưng không thấy có chúng sinh; bình đẳng quán sát
các pháp. Tuy vậy nhưng không có chỗ lệ thuộc; muốn
làm người hướng dẫn nhưng không tự cao; không
thấy có chỗ để nhẫn nại; một mực giáo hóa;
chấm dứt tâm phân biệt; đổi vọng tưởng; đổi
kiến chấp; đổi kiến chấp về sự đoạn diệt cấu
uế; có tuệ tự điều phục; tuệ ý không có chỗ
ngăn ngại; không nhiễm đắm các việc dục vọng. Đây
là hai mươi pháp Bồ-tát ở Địa thứ bảy phải đầy đủ.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát ở trong Địa thứ tám đầy đủ bốn pháp.
Bốn pháp là gì?

1.Dùng thần thông đi du hành để quán sát tâm chúng sinh.

2.Đến quốc độ của Phật để quán sát sự kỳ lạ
đặc biệt của Phật.

3.Tự mình làm trang nghiêm quốc độ của Phật.

4.Đi thăm viếng đảnh lễ cúng dường chư Phật rồi
quán thân Phật như thật.

Bồ-tát
phải đủ bốn pháp này.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ở trong Địa thứ tám
cũng phải đủ bốn pháp. Những gì là bốn?

1.Nhờ Trí tuệ các căn đầy đủ.

2.Làm thanh tịnh quốc độ của Phật.

3.Thường nhập như huyễn Tam-muội biết được bản
tánh của chúng sinh và những công đức của chúng sinh đã tạo.

4.Người nào đáng độ thì tùy theo họ mà làm cho họ được thanh tịnh.

Bồ-tát
ở Địa thứ tám phải đủ bốn việc này.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát ở trong Địa thứ chín phải đầy đủ
mười hai pháp. Đó là:

1.Tùy theo đối tượng đem nguyện rộng lớn không có
giới hạn truyền sự tu chứng của mình cho Trời,
Rồng, Dạ xoa, Kiền-đà-la đều đầy đủ.

2.Nhờ Biện tài Bồ-tát đem sự nhận biết âm thanh.

3.Lời nói để truyền trao những nguyên nhân tu tập.

4.Thành tựu về bào thai.

5.Thành tựu về tại gia.

6.Thành tựu về cha mẹ.

7.Thành tựu về dòng tộc.

8.Thành tựu về thân thuộc.

9.Thành tựu về sự sinh ra đời.

10.Thành tựu sự xuất gia.

11.Thành tựu sự trang nghiêm cây Bồ-đề, thành tựu
các công đức lành.

Tu-bồ-đề!
Khi ở Địa thứ chín, Đại Bồ-tát phải thành tựu
mười hai pháp này.

Tu-bồ-đề!
Ở trong Địa thứ mười, Đại Bồ-tát sẽ được gọi là Như Lai.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát thanh tịnh các vật mình
có?

Phật dạy:

–Phàm những việc thiện mà mình làm ra thích hợp theo ý
với trí Nhất thiết gọi là Bồ-tát thanh tịnh đối với vật mình có.

Thế
nào là Bồ-tát bình đẳng với chúng sinh?

Phật dạy:

–Phải thanh tịnh bốn tâm bình đẳng đối với chúng sinh.

Thế
nào là Bồ-tát thí vật sở hữu?

Phật dạy:

–Bố thí cho chúng sinh mà không có phân biệt.

Thế
nào là Bồ-tát phải phục vụ người bạn lành?

Phật dạy:

–Người dạy sự thâm nhập trí Nhất thiết, khuyên tu, khuyên
giúp đỡ, phải theo người này cùng nhau tu học, cung
kính vâng lời như là thầy, đó là Thiện tri thức Bồ-tát.

Thế
nào là sự ham muốn đúng Pháp?

Phật dạy:

–Những việc mình làm chỉ cầu pháp trí Nhất thiết chứ
không cầu La-hán, Bích-chi-phật địa vậy.

Thế
nào là Bồ-tát thường mong muốn xuất gia hành đạo?

Phật dạy:

–Bồ-tát sống nơi nào cũng thích làm Sa-môn, chứ không thể
bỏ dở giữa đường, luôn nhớ nghó việc xuất gia.

Thế
nào là ý nguyện sự cầu thân tướng Phật?

Phật dạy:

–Nếu thấy hình tượng Phật, tâm phải hướng về Phật cho
đến khi đạt đến trí Nhất thiết mà không có lúc lìa bỏ.

Thế
nào là sự lưu thông giáo pháp?

Phật dạy:

–Khi Phật còn tại thế hoặc sau khi Phật diệt độ, Bồ-tát
trì mười hai bộ kinh truyền giáo, thời đầu dạy
chân lý, thời cuối cũng dạy chân lý, nghóa lý
trước sau đều đầy đủ và thanh tịnh.

Thế
nào là Bồ-tát không lệ thuộc người khác?

Phật dạy:

–Từ khi diệt sạch sự sân hận tới nay, không bao giờ
còn đọa vào chỗ hạ tiện.

Thế
nào là Bồ-tát nói đúng như thật?

Phật dạy:

–Những lời nói và việc làm phải tương ứng nhau. Đó là
mười pháp Bồ-tát phải thực hành.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là Bồ-tát giữ giới thanh tịnh?

Phật dạy:

–Không nghó đến La-hán, Bích-chi-phật và những kẻ ác giới
phỉ báng đạo, đó là giới thanh tịnh. Thế nào là
Bồ-tát báo ân và niệm ân?

Phật dạy:

–Người hành đạo Bồ-tát dù ân nhỏ còn không quên huống
gì ân lớn, đó là niệm ân.

Thế
nào là Bồ-tát trụ vào sức nhẫn nhục?

Phật dạy:

–Đối với các chúng sinh không bức bách, không tức
giận, đó là nhẫn nhục.

Thế
nào là Bồ-tát được Hoan hỷ lạc?

Phật dạy:

–Bồ-tát lấy việc dạy bảo chúng sinh làm niềm vui. Vì sao
Bồ-tát không bỏ chúng sinh?

Phật dạy:

–Vì Bồ-tát muốn cầu tất cả.

Thế
nào là Bồ-tát có đại Bi?

Phật dạy:

–Tâm Bồ-tát nghó rằng: “Ta phải vì mỗi mỗi chúng sinh ở
trong địa ngục, trải qua hằng hà sa kiếp thay cho chúng
sinh chịu đựng gian nan khổ cực. Mỗi mỗi chúng sinh
đều có thể thành Phật, khi ấy ta có thể nhập
Niết-bàn.” Vì vậy khuyên bảo họ với lòng đại Bi.

Vì
sao Bồ-tát kính trọng Sư trưởng với lòng tin tưởng
cung kính?

Phật dạy:

–Vì phụng sự Sư trưởng cũng như phụng sự Phật.

Thế
nào là Bồ-tát ham tu tập các Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Bồ-tát xa lìa các việc khác, chỉ cầu các Ba-la-mật.

Thế
nào là Bồ-tát học nhiều mà không nhàm chán?

Phật dạy:

–Bồ-tát phải thọ trì hết thảy những lời dạy của chư Phật
trong mười phương không nhàm chán.

Thế
nào là Bồ-tát đem pháp bố thí khắp nơi mà không
có sự mong mỏi gì?

Phật dạy:

–Bồ-tát đem pháp bố thí mà không mong mỏi đạo quả huống gì thứ khác.

Vì
sao gọi là Bồ-tát thanh tịnh Phật độ?

Phật dạy:

–Bồ-tát vì các căn lành gieo trồng công đức, rồi đem công
đức này làm thanh tịnh cõi Phật.

Thế
nào là Bồ-tát chịu sinh tử vô lượng a-tăng-kỳ
kiếp không có thời hạn?

Phật dạy:

–Bồ-tát đem các công đức chuẩn bị đầy đủ nuôi dưỡng
chúng sinh và làm thanh tịnh cõi Phật cho đến đầy
đủ trí Nhất thiết không có nhàm chán, không biếng nhác.

Vì
sao Bồ-tát trụ vào tàm quý?

–Bồ-tát thẹn với La-hán, Bích-chi-phật.

Thế
nào là Bồ-tát không bỏ việc tọa thiền?

–Bồ-tát không bỏ việc ngồi thiền nên các vị La-hán,
Bích-chi-phật không thể theo kịp.

Thế
nào là Bồ-tát ít ham muốn?

Phật dạy:

–Đối với Bồ-tát đạo còn không ham muốn huống gì thứ khác.

Thế
nào là Bồ-tát tự biết đủ?

Phật dạy:

–Bồ-tát đạt được trí Nhất thiết đó là biết đủ.

Vì
sao Bồ-tát không bỏ đức hạnh của vị Sa-môn đầu-đà.

Phật dạy:

–Vì vị ấy đã vào sâu pháp Nhẫn.

Vì
sao gọi là Bồ-tát không bỏ giới?

Phật dạy:

–Bồ-tát không còn giữ giới nữa thì gọi là không bỏ giới.

Thế
nào là Bồ-tát nhàm chán sắc dục?

Phật dạy:

–Bồ-tát đối với dâm dục và tật đố không có chỗ sinh.

Vì
sao nói ý của Bồ-tát cùng với Niết-bàn bình
đẳng?

Phật dạy:

–Vì Bồ-tát không thấy có pháp nào trong tất cả các pháp.

Thế
nào là Bồ-tát vứt bỏ các vật sở hữu?

–Bồ-tát không thọ nhận đối với các sở hữu, bên ngoài
cũng như bên trong, đó là vứt bỏ.

Vì
sao Bồ-tát không nhàm chán và không biếng nhác?

Phật dạy:

–Vì Bồ-tát không sinh hai tâm niệm phân biệt, ấy là không nhàm chán.

Vì
sao Bồ-tát không luyến mộ các vật sỡ hữu?

Phật dạy:

–Vì đối với các vật, Bồ-tát không có tâm niệm gì.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát xa lìa hành nghiệp thế
gian?

Phật dạy:

–Khi du hành trong các cõi Phật cũng như khi đến chỗ sinh
ra, Bồ-tát thường cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa chúng Tỳ-kheo-ni? Dù chỉ trong
khoảng khảy móng tay cũng không được sống chung và
cũng không được thân cận. Đó là Bồ-tát xa lìa Tỳ-kheo-ni.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa sự tật đố?

Bồ-tát
phải nghó: “Ta phải giúp chúng sinh được an ổn,
không nên sinh tâm đố kî.”

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa chỗ tụ tập hội họp?

Phật dạy:

–Ở những nơi tụ tập hội họp của Bồ-tát nếu có
Bích-chi-phật, La-hán thì phải xa rời chỗ ấy.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa sân nhuế?

Phật dạy:

–Bồ-tát không để cho sự sân giận ghen ghét đấu tranh được nổi dậy.

Vì
sao Bồ-tát xa lìa việc đề cao mình? Vì pháp bên trong
không thể thấy được.

Vì
sao Bồ-tát phải xa lìa sự khinh chê của người
khác? Vì Bồ-tát không thấy pháp bên ngoài.

Vì
sao Bồ-tát xa lìa mười điều ác? Mười điều ác
này thường hủy hoại đạo của Thánh hiền, huống gì
đạo Phật mà không xa lìa, vì thế phải xa lìa mười điều ác.

Thế
nào là Bồ-tát phải xa lìa sự chống trái? Bồ-tát
không thấy pháp đáng để tự cao, đó là sự xa lìa chống trái.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa sự tự dùng? Bồ-tát không
thấy có hình sắc thì phải ở chỗ nào mà làm theo sự dùng.

Vì
sao Bồ-tát xa lìa sự điên đảo? Vì hình tướng
không thể thấy được.

Vì
sao Bồ-tát xa lìa sự dâm dục, sân hận, ngu si? Vì
Bồ-tát không thấy có hình tướng của dâm dục,
giận hờn và ngu si.

Vì
sao Bồ-tát ở lục trú phải đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật? Chư Phật, Thế Tôn, Thanh văn, Bích-chi-phật;
trụ vào sáu pháp Ba-la-mật, chỗ ấy có thể đưa
sang bờ bên kia, nên Bồ-tát phải đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Vì
sao Bồ-tát không có ý Thanh văn? Vì việc của Thanh
văn chẳng phải là đạo bình đẳng nên Bồ-tát
không làm việc nhỏ nhặt.

Vì
sao không được nhàm chán? Vì nhàm chán cũng chẳng
phải là đạo bình đẳng, nên khi mới khởi lên ý
này liền bố thí ngay, không được hối tiếc.

Vì
sao Bồ-tát không được khởi lên ngã tướng? Vì
từ xưa đến nay không thể thấy hết, cho đến chúng
sinh có tướng, có thọ, có mạng, từ xưa đến nay
cũng không thể thấy.

Vì
sao Bồ-tát không có đoạn kiến? Vì các pháp không
có sự đoạn tuyệt, từ xưa đến nay không có Pháp được sinh.

Vì
sao Bồ-tát không bị thường kiến? Vì Bồ-tát thấy
các pháp không có chỗ sinh cũng không có thường.

Vì
sao Bồ-tát không khởi niệm tưởng về không cấu
uế?

Vì
sao Bồ-tát không khởi các thứ tướng về kiến
chấp không thể thấy được? Vì Bồ-tát không nhập
vào danh sắc, không thấy có hình tướng.

Vì
sao Bồ-tát không nhập vào năm ấm, cũng không nhập
Pháp giới, không nhập xứ? Vì thật ra, những Pháp
đó cũng không thể nắm bắt được.

Vì
sao Bồ-tát không vào ba cõi? Vì ba cõi không chân thật.

Vì
sao Bồ-tát không làm trụ xứ? Vì không nhờ vào hư
không, không có chỗ nương cậy. Vì sao vậy? Vì không có hình tượng.

Vì
sao Bồ-tát không nhập Phật kiến? Vì Bồ-tát không
do nương tựa mà được thấy Phật?

Vì
sao Bồ-tát không cùng với hư không tranh cãi. Vì sao
Bồ-tát đầy đủ Pháp?

Vì
Bồ-tát muốn đầy đủ tướng. Vì sao Bồ-tát chứng
được Vô tướng? Vì Bồ-tát không có niệm đối với các tướng.

Vì
sao Bồ-tát chứng được trí Vô nguyện? Vì không
còn đắm trước ba cõi.

Vì
sao Bồ-tát thanh tịnh đối với ba việc? Vì đầy đủ mười điều lành.

Vì
sao Bồ-tát dùng trí tuệ đầy đủ để thương xót
chúng sinh? Vì muốn thanh tịnh cõi Phật.

Vì
sao Bồ-tát bình đẳng quán các pháp? Vì các pháp
không cao, không thấp.

Thế
nào là Bồ-tát chứng được giác ngộ? Bồ-tát
tùy theo sự giác ngộ về các pháp mà độ thoát họ.

Thế
nào là Bồ-tát chứng được Vô sinh nhẫn? Bồ-tát
chứng được tất cả các pháp đều không sinh,
không diệt, không có chỗ nhẫn.

Vì
sao Bồ-tát chứng được trí tuệ vô sinh? Vì Bồ-tát
biết được danh và sắc không có chỗ khởi.

Vì
sao Bồ-tát được giáo pháp của Phật đạo? Vì
không có hai giáo pháp.

Vì
sao Bồ-tát diệt trừ các sự phân biệt? Vì đối
với các pháp Bồ-tát không thấy có sự phân biệt từng bộ phận.

Vì
sao Bồ-tát không tu pháp môn chuyển kiến? Vì Bồ-tát
không khởi lên mong cầu quả A-la-hán và Bích-chi-phật.

Vì
sao Bồ-tát chuyển đổi cấu trược? Vì để diệt trừ
những tập khí lậu hoặc.

Vì
sao Bồ-tát diệt được cấu uế mà đạt đến chỗ
thanh tịnh? Vì Bồ-tát đạt được tuệ trí Nhất thiết.

Vì
sao Bồ-tát lại điều phục tâm ý? Vì không nhàm chán ba cõi.

Vì
sao Bồ-tát được tâm ý? Vì chế ngự sáu căn.

Vì
sao Trí tuệ của Bồ-tát không có ngăn ngại? Vì đạt được Phật nhãn.

Vì
sao Bồ-tát biết tình dục không bền vững? Vì quán Lục trần.

Vì
sao Bồ-tát có thể đi vào trong ý của chúng sinh? Vì
biết được một ý thì sẽ biết hết ý niệm của chúng sinh.

Vì
sao khi Bồ-tát quán được Phật độ, Bồ-tát dùng
thần thông đi du hành từ quốc độ này đến quốc
độ khác? Vì không có tưởng về Phật độ.

Vì
sao Bồ-tát theo sự hiểu biết của mình, thấy các
quốc độ của chư Phật thành quốc độ của mình? Vì
Bồ-tát trụ vào địa vị Luân vương mà du hành các
quốc độ trong ba ngàn cõi.

Vì
sao Bồ-tát được diện kiến chư Phật? Vì thấy pháp
nên thấy được Phật.

Vì
sao Bồ-tát thật sự thấy được thân Phật? Vì
Bồ-tát thấy được pháp tánh nên đó là thật thấy.

Vì
sao Bồ-tát có những năng lực đầy đủ với trí
tuệ? Vì Bồ-tát sau khi trụ vào mười Lực của Thế
Tôn thì có thể đầy đủ các lực của chúng sinh.

Vì
sao Bồ-tát có thể làm thanh tịnh Phật độ? Vì có
thể làm thanh tịnh hành động chúng sinh?

Vì
sao Bồ-tát đạt được như huyễn Tam-muội? Vì Bồ-tát
tùy theo đối tượng mà không lay động.

Vì
sao Bồ-tát thường trụ Tam-muội? Vì đã được quả báo thích ứng.

Vì
sao Bồ-tát thâm nhập các công đức? Vì tùy theo
đạo pháp mà cứu độ và giải thoát chúng sinh.

Vì
sao Bồ-tát là chẳng thể nghó bàn? Vì tự Bồ-tát
có khả năng giáo hóa tất cả chúng sinh.

Vì
sao sở nguyện của Bồ-tát hợp nhau? Vì đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật.

Vì
sao Bồ-tát biết được những lời nói và tri thức
của chư Thiên, Long, Quỷ, Thần? Vì Bồ-tát có trí
tuệ biện tài nên không việc gì không biết.

Vì
sao Bồ-tát thành tựu khi nhập thai? Vì đến đâu
Bồ-tát cũng thường giáo hóa chúng sinh.

Vì
sao Bồ-tát thành tựu các việc thế gian? Vì Bồ-tát
ở trong nhà hào quý.

Vì
sao Bồ-tát thành tựu phụ mẫu? Vì Bồ-tát được
sinh trong dòng Sát-lợi, Bà-la-môn.

Vì
sao Bồ-tát thành tựu chủng tộc? Vì Bồ-tát được
nối dòng các vị Bồ-tát đời quá khứ.

Vì
sao Bồ-tát thành tựu thân thuộc? Vì Bồ-tát nhận
các vị Bồ-tát làm quyến thuộc.

Vì
sao sự đản sinh của Bồ-tát được thành tựu? Vì
khi Bồ-tát đản sinh, ánh hào quang chiếu khắp vô
lượng cõi, làm chấn động vô lượng thế giới.

Vì
sao sự xuất gia của Bồ-tát thành tựu? Vì khi
Bồ-tát xuất gia làm yên ổn vô số trăm ngàn chúng
sinh, làm trọn vẹn các nguyện của ba thừa.

Vì
sao Bồ-tát trang nghiêm cây giác ngộ? Vì dùng vàng
làm thân cây, bảy báu làm cành lá, ánh sáng từ
cây ấy chiếu đến vô số thế giới khắp cả mười
phương, đó là sự thành tựu cây giác ngộ.

Vì
sao Bồ-tát thành tựu hoàn toàn các công đức? Vì
Đại Bồ-tát thanh tịnh cõi Phật và thanh tịnh chúng
sinh nên hoàn toàn thành tựu các công đức.

Vì
sao khi Bồ-tát ở trong Địa thứ mười thì gọi là
Như Lai? Vì Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, các
tập khí được diệt tận và đạt được mười tám
pháp của Phật, đầy đủ trí Nhất thiết.

–Tu-bồ-đề! Vì thế nên Đại Bồ-tát khi đạt được Địa thứ
mười thì gọi là Như Lai.

Vì
sao Bồ-tát đã trụ vào Địa thứ mười?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, cho đến ba mươi bảy phẩm hạnh và
mười tám pháp, trải qua Diệt tịnh địa, Chủng tánh
địa, Bát địa, Kiến địa, Bạt địa, Diệt dâm, sân,
si địa; Dó tác địa; Bích-chi-phật địa và Bồ-tát địa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trải qua chín địa này liền
trụ ở Phật địa. Tu-bồ-đề, đó là mười địa
của Đại Bồ-tát đã trụ, nên biết đó là phát
thú Đại thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="81581457">Phẩm 22: HỎI VỀ PHÁT SINH THỪA</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như điều ông hỏi thì Đại Bồ-tát, từ trong thừa phát
sinh ra cái gì và trụ vào nơi nào?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính xin Đức Thế Tôn giảng nói.

Phật dạy:

–Nên ra khỏi ba cõi trụ vào trí Nhất thiết mà không có
chấp trước. Vì sao? Vì Đại thừa và trí Nhất thiết
bình đẳng như nhau, không sai biệt, không đồng nhau,
không hình tướng, chẳng thấy được cũng chẳng
ngăn ngại. Sự bình đẳng ấy gọi là Vô tướng. Vì
sao vậy? Tu-bồ-đề, pháp Vô tướng ấy không ra khỏi
cũng chẳng phải không ra khỏi.

Tu-bồ-đề!
Nếu ra khỏi pháp vô tướng thì tánh pháp cũng ra
khỏi sự sinh. Giả sử như vậy thì chân như cũng ra
khỏi sự sinh. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô
tướng là vì muốn ra khỏi sự sinh của tánh chẳng
thể nghó bàn. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô
tướng là muốn ra khỏi sự sinh của diệt tận. Muốn
ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là vì muốn ra
khỏi sự sinh của thể diệt tận. Muốn ra khỏi sự
sinh của pháp vô tướng là muốn ra khỏi sự sinh
của không sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao vậy?
Vì cái không của sắc không ra khỏi ba cõi cũng
không trụ vào trí Nhất thiết; cái không của thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Đối với sắc, sắc tự là không; đối
với thọ, tưởng, hành, thức tự cũng là không.
Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là muốn
ra khỏi cái không của nhãn, muốn ra khỏi cái không
của ý. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng
là muốn ra khỏi cái không của sáu trần và mười
hai nhân duyên. Vì sao ? Vì cái không của sáu trần
cũng không ra khỏi ba cõi và không trụ vào trí Nhất
thiết. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng
muốn ra khỏi sự sinh của mộng, huyễn, sóng nắng,
tiếng vang, bóng của ánh sáng. Muốn ra khỏi sự sinh
của pháp vô tướng là muốn ra khỏi sự sinh của
pháp được Như Lai biến hóa. Vì sao? Vì mộng huyễn,
sóng nắng, tiếng vang, bóng của ánh sáng và pháp
biến hóa của Như Lai cũng không ra khỏi ba cõi, không
trụ vào trí Nhất thiết. Vì sao? Vì mộng lấy mộng
làm không; sóng nắng, tiếng vang, bóng của ánh sáng
cho đến pháp được Như Lai biến hóa đều tự chúng
là không. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng
là muốn ra khỏi sự sinh của Bố thí ba-la-mật. Muốn
ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là muốn ra khỏi
sự sinh của Giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh
tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật. Muốn ra khỏi sự
sinh của pháp vô tướng là muốn ra khỏi sự sinh
của Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao?

Tu-bồ-đề!
Sáu pháp Ba-la-mật cũng không ra khỏi ba cõi, không
trụ vào trí Nhất thiết. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật
tự nó là không. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô
tướng là muốn ra khỏi sự sinh của cả trong ngoài
không. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là
muốn ra khỏi hữu không và vô không. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Vì cả trong ngoài không cho đến hữu vô
không, tự chúng là không, nhưng cũng không ra khỏi
và không trụ vào trí Nhất thiết.Vì sao? Vì cả trong
ngoài không cho đến hữu vô cũng hoàn toàn không.
Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là muốn
ra khỏi sự sinh của bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi và
tám Chánh đạo. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô
tướng là muốn ra khỏi sự sinh của mười tám
pháp. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là
muốn ra khỏi sự sinh của A-la-hán, Bích-chi-phật, cho
đến Như Lai, Bậc Chánh Đẳng Giác. Vì sao? Vì từ
La-hán, Bích-chi-phật đến Phật cũng không ra khỏi ba
cõi, không trụ vào trí Nhất thiết. Vì sao? Vì đối
với La-hán thì La-hán là không; với Bích-chi-phật
thì Bích-chi-phật cũng là không; với Phật thì Phật
cũng là không. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô
tướng là muốn ra khỏi sự sinh của quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật và quả
Phật. Muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là
muốn ra khỏi sự sinh của trí Nhất thiết. Muốn ra
khỏi sự sinh của pháp vô tướng là muốn ra khỏi
sự sinh của danh tướng. Muốn ra khỏi sự sinh của
pháp vô tướng là muốn ra khỏi sự sinh của sự
thành lập và dạy bảo pháp số. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Danh là không và thiết lập giáo pháp
hành cũng là không. Vì sao? Vì danh hoàn toàn không,
nên muốn ra khỏi sự sinh của pháp vô tướng là
muốn ra khỏi sinh của không chỗ sinh, không chỗ diệt,
không chỗ chấp trước, không chỗ đoạn và không có sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế Đại thừa từ ba cõi phát sinh ra
và trụ vào chỗ bất động của trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề!
Như điều ông hỏi thì thừa trụ vào chỗ nào?

Nay Phật dạy rằng:

–Thừa không có chỗ trụ. Vì sao? Giống như các pháp cũng
không có chỗ trụ, chỗ trụ của thừa cũng như
không có chỗ trụ. Giống như pháp tánh không trụ
và không có chỗ trụ. Thừa ấy không trụ cũng
không không trụ. Không có chỗ sinh cũng không trụ
và không không trụ. Không sinh, không diệt, không
thường, không đoạn, không thật có cũng không trụ
và không không trụ. Thừa cũng như vậy. Vì sao? Vì
sự pháp giới không trụ cũng không không trụ; sự
pháp giới tự nó là không, cho đến vô sở hữu
tự nó cũng là không.

Này
Tu-bồ-đề! Thừa không có chỗ trụ. Vì sao? Vì các
pháp không trụ mà trụ nên bất động như điều ông
hỏi: “Cái gì sẽ ra khỏi Thừa?”

Không
có cái gì từ trong thừa phát sinh ra. Vì sao vậy?
Tu-bồ-đề! Vật có thể ra khỏi thừa và người có
thể ra khỏi thừa cũng không có sở hữu, không
thể thấy được, các pháp không thể thấy được
thì sẽ không từ chỗ nào mà ra. Vì sao? Vì cái ngã
không thể thấy được, cho đến thọ mạng, tri kiến
từ gốc trở đi rốt ráo thanh tịnh. Từ ngã, nhân
cho đến tri kiến và pháp tánh không thể thấy được,
chân như không thể thấy và chân tế cũng không thể
thấy cho đến rốt ráo thanh tịnh. Không thể nghó bàn
về giới, ấm và nhập đều không thể thấy được.
Sáu pháp Ba-la-mật cũng không thể thấy được cho
đến rốt ráo thanh tịnh. Cả trong ngoài không cho đến
hữu vô không cũng không thể thấy được và không
có chỗ để thấy. Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và
mười tám pháp Bất cộng không thật có cũng không
thể thấy được. Từ Tu-đà-hoàn đến Phật đều
không thật có và không thể thấy: Từ Tu-đà-hoàn
đạo đến Phật đạo Vô thượng Chánh đẳng giác
không thật có và không thể thấy, không sự sinh,
không thể thấy được cho đến không có. Từ không
thật có đến không thật có không thể thấy. Vì sao
vậy?

Này
Tu-bồ-đề! Vì không thật có nên không thể thấy.
Khi trụ ở Sơ địa cũng không thể thấy, đến trụ ở
Thập địa cũng không thật có nên không thể thấy.
Không thật có không thể thấy cho đến rốt ráo
thường thanh tịnh.

Những
gì là Sơ trụ địa, Diệt tịnh địa, Chủng tánh địa,
Đệ bát địa, Kiến địa, Bạt địa, Trừ cấu địa, Sở
tác dó tác địa, Bích-chi-phật địa, Bồ-tát địa và
Phật địa?

Đối
với cả trong ngoài không cũng không thấy. Từ Sơ
địa không thấy cho đến cả trong ngoài không, hữu
vô không, cũng không thật có. Trụ ở Địa thứ
hai, Địa thứ ba, Địa thứ tư cho đến Địa thứ mười;
từ cả trong ngoài không, hữu vô không cho đến Địa
thứ mười cũng không có thấy. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Từ Địa thứ nhất đến Địa thứ mười
không thật có, không
thấy có, cho đến rốt ráo thanh tịnh. Từ cả trong
ngoài không, đến hữu vô không trong đó chúng sinh
thanh tịnh không thật có cho đến rốt ráo thanh
tịnh. Từ cả trong ngoài không cho đến hữu vô không
trong đó cõi Phật thanh tịnh, không thật có cho đến
rốt ráo thanh tịnh. Cả trong ngoài không, hữu vô
không, trong đó năm loại mắt không thật có cho đến
rốt ráo thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy là Đại Bồ-tát dựa vào việc
không lệ thuộc khiến cho các pháp nhờ vào Đại
thừa mà phát sinh trí Nhất thiết.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581458">Quyển 5</卷>
<詞 id="81581459">Phẩm 23: KHEN NGỢI VỀ THỪA</詞>

Tu-bồ-đề bạch Thế Tôn:

–Thưa Thế Tôn! Nói về Đại thừa thì Đại thừa nghóa là
vượt trên Trời, Người và A-tu-la. Đại thừa này
như hư không, cứu độ vô lượng, vô số chúng
sinh. Do đó Đức Thế Tôn gọi là Đại thừa. Đại
Bồ-tát này không thấy lúc đến, không thấy lúc
đi, không thấy lúc dừng lại, Đại thừa cũng như
vậy, không thấy trước, sau và cũng không thấy ở giữa.

Bạch
Thế Tôn! Cho nên Đại thừa này không gì sánh bằng
cũng không có hai, nên gọi là Đại thừa.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy!

Này
Tu-bồ-đề! Đại thừa là sáu pháp Ba-la-mật. Lại
nữa, còn là các pháp môn Đà-la-ni, các pháp môn
Tam-muội, từ Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm cho đến
Tam-muội Hư không tế giải thoát vô sở trước, đó
là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa tên là cả trong ngoài
không cho đến hữu vô không. Lại có Đại thừa
tên là ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng, đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát. Như
lời ông nói, Đại thừa này hơn tất cả Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử ở trong cõi Dục này có pháp
thật có, không thay đổi, chắc chắn, không điên
đảo, thường còn, kiên cường, không biến đổi,
chẳng phải là pháp không. Nếu như vậy thì Đại
thừa này cũng không thể vượt lên trên tất cả
Trời, Rồng, A-tu-la, Nhân dân.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết rằng, Dục giới vào thời kiếp
tận, lửa cháy không còn gì hết, vô thường, không
mạnh mẽ, không còn gì vững chắc cả. Đó là Đại
thừa vượt trên tất cả Trời, Người, A-tu-la.

Nếu
Sắc giới có thường, kiên cố thì Đại thừa cũng
không thể vượt trên hết. Vì Sắc giới là không,
không thường, không kiên cố, sẽ diệt tận, không
trường tồn nên Đại thừa vượt trên tất cả, cho
đến Vô sắc giới cũng đều diệt tận như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu sắc vẫn như vậy, thường còn, chắc
chắn, không điên đảo, là pháp kiên cố thì Đại
thừa cũng không thể vượt trên tất cả Trời,
Người, A-tu-la. Vì sắc vô thường, không kiên cố,
không chân thật là điên đảo, nên Đại thừa vượt trên tất cả.
Thọ,
tưởng, hành, thức, tất cả đều vô thường cũng
như vậy; nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp và mười hai nhân duyên vẫn
như vậy, bền vững, kiên cố, không điên đảo,
thường trụ thì Đại thừa không vượt trên tất
cả. Bởi vì các pháp và mười hai nhân duyên không
thường, không kiên cố, không điên đảo cũng như
kiếp thiêu, chẳng phải là pháp an trụ nên Đại
thừa vượt trên tất cả Trời, Người, Rồng, Quỷ
thần trong thế gian.

Tu-bồ-đề!
Nếu trong pháp tánh có sự có thì không phải là
Đại thừa. Giả dụ như chân tế không thể nghó bàn,
thể của chân tế có sự có thì cũng không phải
là Đại thừa. Nếu như thể của chân tế không thể
nghó bàn, không có sự có thì gọi là Đại thừa.

Tu-bồ-đề!
Nếu sáu pháp Ba-la-mật có sự có thì không gọi là
Đại thừa, sáu pháp Ba-la-mật không có sự có mới
gọi là Đại thừa, vượt trên tất cả Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian.

Nếu
cả trong ngoài không và hữu vô không có sự có
thì không phải là Đại thừa, cả trong ngoài không
và hữu vô không không có sự có nên gọi là
Đại thừa vượt trên tất cả Trời, Người,
A-tu-la, nhân dân, thế gian. Nếu ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo và mười tám pháp Bất cộng không có sự có
nên mới gọi là Đại thừa vượt trên tất cả
Trời, Người, A-tu-la trong thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu tám địa vị là pháp Tu-đà-hoàn,
pháp Tư-đà-hàm, pháp A-na-hàm, pháp A-la-hán, pháp
Bích-chi-phật, pháp Hiện
Đẳng Giác và pháp Phật có sự có thì không phải
Đại thừa. Vì pháp tám vị
từ Tu-đà-hoàn đến Phật không sự có, nên gọi
là Đại thừa vượt trên tất cả Trời, Người,
A-tu-la trong thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp tám vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Hiện đẳng giác, Phật có sự
có thì không phải là Đại thừa. Vì tánh chất của
Tu-đà-hoàn đến Phật không có sự có nên gọi là
Đại thừa, vượt trên tất cả Trời, Người,
A-tu-la trong thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Trời, người, A-tu-la có sự có thì
không gọi là Đại thừa, vì Trời, Người, A-tu-la
trong thế gian không có sự có nên gọi là Đại
thừa vượt trên tất cả các hạng trên.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm đến khi thành Phật, trong khoảng thời gian đó,
tất cả việc làm đều khởi ý niệm về có sự có
thì không phải là Đại thừa. Vì Đại Bồ-tát từ
lúc mới phát tâm cho đến khi thành Phật không có
sự có nên gọi là Đại thừa vượt trên tất cả
Trời, Người, A-tu-la trong thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Kim cang tuệ của Bồ-tát có sự có
thì Bồ-tát không hiểu được nguyên nhân của các
sự tập khởi và không thành tựu trí Nhất thiết.
Vì Kim cang tuệ không có sự có nên Bồ-tát biết
được nguyên nhân của sự tập khởi và thành tựu
trí Nhất thiết chủng trí. Do đó nên Đại thừa này
vượt khỏi Trời, Người, A-tu-la trong thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ba mươi hai tướng của Như Lai Vô sở
trước Chánh Đẳng Giác có sự có thì Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác không thể vượt trên
Trời, Người, A-tu-la trong thế gian, cũng không có oai
đức, thần thông, hào quang rực rỡ. Nếu ba mươi
hai tướng không có sự có thì Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác đầy đủ oai đức, thần thông, hào
quang rực rỡ vượt trên tất cả Trời, Người,
A-tu-la trong thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ánh sáng của Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác có sự có thì ánh sáng của Như
Lai không thể chiếu đến hằng hà sa quốc độ khắp mười phương.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ánh sáng của Như Lai không có sự
có thì có thể chiếu đến hằng hà sa quốc độ.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu tám loại âm thanh có sự có, thì
âm thanh của Như Lai không thể vang khắp vô lượng
quốc độ khắp mười phương. Nếu pháp luân của
Phật có sự có thì Như Lai không thể chuyển pháp
luân mà tất cả Bà-la-môn, Sa-môn, thế gian, chư
Thiên, Quỷ, Thần, Ma vương Phạm vương cũng đều
không thể chuyển được.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh có sự có thì Như Lai
không thể vì chúng sinh chuyển pháp luân, làm cho
chúng nhập vào cảnh giới Vô dư Niết-bàn. Vì chúng
sinh không có sự có đối với bất cứ vật gì nên
Như Lai chuyển pháp luân, làm cho chúng chứng
Niết-bàn trong hiện tại và tương lai.


<詞 id="81581460">Phẩm 24: ĐẠI THỪA NHƯ HƯ KHÔNG</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông nói Đại thừa như hư không. Đúng vậy,
đúng vậy! Thật sự Đại thừa như hư không. Ví như
không nên, không thể biết hết khắp mười phương
Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn góc và trên dưới.

Tu-bồ-đề!
Như Lai thừa cũng không có Đông, Tây, Nam, Bắc cũng
không có bốn góc trên dưới.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như hư không không dài, không ngắn,
không vuông, không tròn, Như Lai thừa cũng như vậy.
Ví như hư không không xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng,
Như Lai thừa cũng như vậy.

Tu-bồ-đề!
Thừa như hư không, nên gọi là thừa. Thí như hư
không, không quá khứ, hiện tại, tương lai; Như Lai
thừa cũng như vậy, thừa cũng như hư không. Thí như
hư không chẳng dài, chẳng lớn, chẳng tăng, chẳng
giảm, Như Lai thừa cũng như vậy, nên thừa cũng như không.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, không thường, không đoạn, Như Lai
thừa cũng như vậy, như hư không, không sinh, không
diệt, không thường trụ, không thay đổi, cho nên gọi
Đại thừa như hư không. Thí như hư không, không
thiện, không ác, không ngôn ngữ; Đại thừa cũng
như vậy, không ngôn ngữ cũng không thiện ác, cho
nên Đại thừa như hư không.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, không thấy, không nghe, không hay,
không biết; Đại thừa cũng không thấy, không nghe,
không hay, không biết, cho nên Đại thừa như hư không.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, không tư duy, không cảm giác, không
chấp nhận, không vứt bỏ cũng không ghi nhớ; Đại
thừa cũng như vậy. Ví như hư không, không có pháp
dâm dục, cũng chẳng có pháp không dâm; Đại thừa cũng như vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, không thuộc về Dục giới, không
thuộc về Sắc giới, không thuộc về Vô sắc giới;
Đại thừa cũng như vậy, không thuộc ba cõi cho nên
Đại thừa như hư không. Ví như hư không chẳng có
mới phát tâm; cũng chẳng có hai, ba, bốn, năm, sáu,
bảy, tám, chín; cũng không có trụ tâm thứ mười;
Đại thừa cũng như vậy, không có tâm ở mười
trụ, cho nên Đại thừa như hư không. Ví như hư
không, không có Tu-đà-hoàn đạo, Tư-đà-hàm đạo,
A-na-hàm đạo, A-la-hán đạo; Đại thừa cũng vậy,
cho nên Đại thừa như hư không.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như hư không, chẳng phải địa vị Thanh
văn, chẳng phải địa vị Bích-chi-phật, chẳng phải địa
vị Chánh giác; Đại thừa cũng như vậy, cho nên Đại
thừa như hư không. Ví như hư không, chẳng phải hình
sắc cũng chẳng phải phi hình sắc, chẳng phải ngại
cũng chẳng phải chẳng ngại, chẳng phải tương ưng
cũng chẳng phải chẳng tương ưng; Đại thừa cũng như
vậy, cho nên Đại thừa như hư không.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, chẳng có thường cũng chẳng phải
vô thường; không khổ, không vui, không ngã cũng
không phải phi ngã; Đại thừa cũng như vậy, cho nên
Đại thừa như hư không. Ví như hư không, chẳng phải
không cũng chẳng phải phi không; không tướng cũng
chẳng phải phi tướng; không nguyện cũng chẳng phải
phi nguyện; Đại thừa cũng như vậy, cho nên Đại
thừa như hư không.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, không diệt tịnh cũng chẳng phải bất
diệt tịnh; không phải tịch cũng chẳng phải phi tịch;
Đại thừa cũng như vậy, cho nên Đại thừa như hư
không. Ví như hư không, không sáng suốt cũng không
tối tăm, Đại thừa cũng như vậy.

Tu-bồ-đề!
Ví như hư không, không có thể thấy cũng không có
thể không thấy, Đại thừa cũng vậy, cho nên Đại
thừa như hư không. Như hư không chẳng phải hành
cũng chẳng phải phi hành; Đại thừa cũng vậy, cho
nên Đại thừa như hư không.

Tu-bồ-đề!
Tóm lại Đại thừa như hư không.

Tu-bồ-đề!
Như lời ông nói, hư không che chở vô số người,
không thể tính được; Đại thừa cũng như hư không vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Chúng sinh không có khởi điểm, hư không
không có khởi điểm thì Đại thừa cũng không có
khởi điểm, nên nhớ điều này, nên biết điều này.

Này
Tu-bồ-đề! Cho nên không thể đếm được vô số
chúng sinh kính ngưỡng Đại thừa. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh, Đại thừa, hư không đều
không có sự có. Chúng sinh không có hạn lượng,
hư không không có hạn lượng, nên biết như vậy,
Đại thừa cũng không có hạn lượng, cho nên vô
lượng, vô số chúng sinh đều ngưỡng vọng Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Hư không, Đại thừa, chúng sinh đều
không thể thấy được.

Tu-bồ-đề!
Như chúng sinh không có hạn lượng, hư không không
có hạn lượng, nên biết như vậy, Đại thừa cũng
không có hạn lượng; chúng sinh không có khởi
điểm, pháp tánh không có khởi điểm. Nếu như pháp
tánh không có khởi điểm thì hư không cũng không
có khởi điểm. Nếu hư không không có khởi điểm
thì Đại thừa cũng không có khởi điểm. Nếu Đại
thừa không có khởi điểm thì vô hạn lượng cũng
không có khởi điểm. Nếu vô hạn lượng không có
khởi điểm thì chẳng thể tính kể cũng không có
khởi điểm. Cho nên, này Tu-bồ-đề, không thể tính
số chúng sinh ngưỡng vọng Đại thừa. Vì sao? Vì
chúng sinh, pháp tánh, hư không, Đại thừa vô số,
không có hạn lượng, không thể tính đếm, đều
không thể thấy được.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu như chúng sinh không khởi điểm, nên
biết Như Lai cũng không khởi điểm. Nếu như Phật
không có khởi điểm thì hư không cũng không có
khởi điểm. Nếu hư không không có khởi điểm thì
nên biết rằng Đại thừa cũng không có khởi điểm.
Nếu Đại thừa không có khởi điểm thì a-tăng-kỳ
cũng không có khởi điểm. Nếu a-tăng-kỳ không có
khởi điểm, nên biết rằng vô hạn, vô lượng cũng
không có khởi điểm. Như vô lượng không có khởi
điểm, nên biết tất cả chúng sinh cũng không có khởi điểm.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy vô số chúng sinh không thể tính
được đều kính ngưỡng Đại thừa. Vì sao? Vì chúng
sinh, Phật, hư không, Đại thừa, a-tăng-kỳ, vô hạn,
vô lượng, tất cả các pháp đều không thể thấy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nếu biết khởi điểm của tự ngã
cho đến khởi điểm của tri kiến, thì sẽ biết khởi
điểm của chân tế; mà biết khởi điểm của chân
tế thì sẽ biết khởi điểm của các pháp cũng
giống như vậy. Thế nên, Tu-bồ-đề, vô lượng, vô
số chúng sinh đều kính ngưỡng Đại thừa. Vì sao? Vì
chúng sinh và các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Khởi điểm của tự ngã, chúng sinh và tri kiến, thể
của nó chẳng thể nghó bàn. Nếu biết khởi điểm
của chẳng thể nghó bàn thì sẽ biết khởi điểm của
năm ấm và khởi điểm của các pháp.

Tu-bồ-đề!
Vô số chúng sinh không thể đếm đều ngưỡng vọng
Đại thừa. Vì sao? Vì tự ngã và các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Nếu tự ngã có đầu mối thì nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý không có đầu mối. Vì sáu tình không có
đầu mối nên biết các pháp không có đầu mối.
Thế nên, Tu-bồ-đề, vô số chúng sinh không thể tính
đều kính ngưỡng Đại thừa. Vì sao? Vì tự ngã và
các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Nếu tự ngã và tri kiến không có đầu mối, biết
rõ như vậy thì sáu pháp Ba-la-mật cũng không có
khởi điểm. Nếu Bát-nhã ba-la-mật không có khởi
điểm, nên biết các pháp cũng không có khởi điểm.

Tu-bồ-đề!
Vì vậy vô lượng, vô số chúng sinh đều kính ngưỡng
Đại thừa. Vì sao? Vì tự ngã và các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Do tự ngã không có khởi điểm nên cả trong ngoài
không và hữu vô không cũng không có khởi điểm.
Nếu hữu vô không, không có khởi điểm thì các
pháp cũng không có khởi điểm, cho nên vô số
chúng sinh không thể tính đều ngưỡng vọng Đại
thừa. Vì sao? Vì tự ngã và các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Nếu tự ngã, chúng sinh và tri kiến không có đầu
mối thì ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng cũng không có khởi điểm. Nếu mười tám
pháp Bất cộng không có khởi điểm thì vô số
chúng sinh không thể tính đều kính ngưỡng Đại
thừa. Vì sao? Vì tự ngã và các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Tự ngã không có khởi điểm, chủng tánh đã hoàn
bị các pháp không có khởi điểm, cho nên vô số
chúng sinh không thể tính đều ngưỡng vọng Đại
thừa. Vì sao? Vì tự ngã và các pháp đều không thể thấy.

Tu-bồ-đề!
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật cho đến Nhất thiết chủng trí Phật và
các pháp đều không có khởi điểm, cho nên tất cả
chúng sinh đều ngưỡng vọng Đại thừa. Vì sao? Vì
tự ngã và các pháp đều không thể thấy.

Ví
như tánh Niết-bàn vì tất cả chúng sinh mà che chở
bảo hộ, cho nên Đại thừa cũng vì tất cả chúng
sinh mà che chở bảo hộ.

Tu-bồ-đề!
Khi nói về Đại thừa, không thấy lúc đến, không
thấy khi đi, không thấy chỗ trụ. Vì sao? Vì các pháp
không lay động, các pháp cũng không đi, không đến,
không có chỗ trụ. Vì sao? Vì tánh của năm ấm,
tướng của năm ấm, sự của năm ấm, chân như của
năm ấm cũng không đến, không đi, không chỗ trụ.

Tánh
của sáu căn, sáu trần; tướng của sáu căn, sáu
trần; chân như của sáu căn, sáu trần; sự của sáu
căn, sáu trần cũng không đến, không đi, không chỗ
trụ. Tánh của bốn đại, tướng của bốn đại, sự
của bốn đại, chân như của bốn đại; tánh của
thức, tướng của thức, sự của thức, chân như
của thức cũng không đến, không đi, không chỗ trụ.
Như vậy, tánh của chân tế chẳng thể nghó bàn cũng
không đến, không đi, không chỗ trụ. Tánh của sáu
pháp Ba-la-mật, sự của sáu pháp Ba-la-mật, chân như
của sáu pháp Ba-la-mật cũng không đến, không đi,
không chỗ trụ. Tánh của ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng cũng không đến, không đi,
không chỗ trụ. Tánh, như, tướng, đạo và Phật
cũng không đến, không đi, không chỗ trụ. Tánh, như,
tướng, hữu vi, vô vi cũng không đến, không đi, không chỗ trụ.

Tu-bồ-đề!
Như lời ông nói, Đại thừa cũng chẳng thấy Đông,
Tây, Nam, Bắc, bốn góc, trên dưới, cho nên Đại
thừa bình đẳng với ba đời, vì vậy gọi là Đại thừa.

Tu-bồ-đề!
Đúng như lời ông nói thật chắc chắn, không sai
khác. Vì sao? Vì cả ba đời quá khứ, hiện tại, vị
lai đều là không. Tất cả ba đời đều là không.
Nói về Đại thừa thì tự tánh nó rỗng không. Nói
về Bồ-tát thì tự tánh Bồ-tát rỗng không.

Tu-bồ-đề!
Không ấy chẳng phải là số đếm, chẳng phải nhiều,
chẳng phải ít, cho nên gọi là Đại Bồ-tát. Đại
thừa với ba đời bình đẳng, không hai, không một;
không tham, sân, si cũng không lìa tham, sân, si; không
sân giận cũng không thể thấy; thiện ác cũng không
thể thấy; thường, vô thường và tự ngã cũng
không thể thấy; khổ, vui, ngã, phi ngã cũng không
thể thấy; ba cõi cũng không thể thấy. Vì sao? Vì các
hình đều không thể thấy được. Sắc của quá khứ
là do sắc của quá khứ tự tánh của nó rỗng
không, sắc của vị lai do sắc của nó tự tánh sẽ
rỗng không, sắc của hiện tại là do sắc của hiện
tại tự tánh nó rỗng không; thọ, tưởng, hành,
thức cũng vậy. Sắc của quá khứ cũng chẳng thể
thấy, không của quá khứ cũng chẳng thể thấy. Sắc
không của năm ấm hiện tại còn chẳng thể thấy,
huống gì không của năm ấm quá khứ và tương lai
làm sao có thể thấy được. Không cũng không thể
thấy năm ấm, năm ấm cũng không thể thấy không.
Giả sử không có thể thấy năm ấm thì năm ấm
cũng sẽ thấy không.

Tu-bồ-đề!
Sáu pháp Ba-la-mật của quá khứ không thấy, sáu
pháp Ba-la-mật hiện tại không thấy, sáu pháp
Ba-la-mật của tương lai cũng không thấy, sáu pháp
Ba-la-mật của ba đời đều không thể thấy. Tất cả
đều không thấy nhau. Tất cả không thấy tất cả, cho
nên không thấy ba đời quá khứ, hiện tại, tương
lai, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp
Bất cộng cũng không thể thấy. Tất cả ba đời cũng không thấy.

Tu-bồ-đề!
Tất cả không thấy, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và
mười tám pháp, quá khứ, hiện tại, tương lai, tất
cả đều không; ở ba đời không thể thấy, trong ba
đời không thể thấy có ba mươi bảy phẩm và mười
tám pháp, huống là tất cả ba đời mà có thể thấy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Quá khứ, hiện tại, tương lai người
phàm phu cũng không thể thấy. Vì sao? Vì chúng sinh
vốn không thể thấy; cho nên đời quá khứ, hiện
tai, tương lai, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát và Phật
cũng không thể thấy. Ba đời tất cả Thanh văn,
Duyên giác, Bồ-tát, Phật và chúng sinh vốn không thể thấy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật,
hiểu rõ ba đời nên đầy đủ Nhất thiết chủng trí.
Ba đời Đại Bồ-tát đều học Đại thừa. Đại
Bồ-tát an trụ trong đây rồi thì vượt trên Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian, thành tựu Nhất thiết chủng trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Lành thay, lành thay! Đại Bồ-tát học Đại
thừa tự đạt đến đầy đủ trí Nhất thiết. Quáù
khứ mười phương các vị Bồ-tát đều từ Đại
thừa mà được chứng đắc Nhất thiết chủng trí.
Hiện tại, tương lai mười phương các vị Bồ-tát
cũng học từ trong Đại thừa mà được Nhất thiết
chủng trí, nên gọi là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Đúng như vậy! Quá khứ, hiện tại, vị
lai chư Phật đều học từ Đại thừa mà thành tựu.
Đã chứng, chưa chứng, sẽ chứng đều học từ Đại
thừa mà đầy đủ Nhất thiết chủng trí.


<詞 id="81581461">Phẩm 25: HỢP TỤ</詞>

Lúc
đó Bân-nậu Văn-đà-ni Tử thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn dạy ngài Tu-bồ-đề thuyết
Bát-nhã ba-la-mật, chính là giảng dạy giáo lý Đại thừa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi con thuyết giảng Đại thừa có xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật không?

Đức Phật đáp:

–Không, Tu-bồ-đề! Ông giảng Đại thừa tùy thuận không
trái ngược, không mất giáo nghóa Ba-la-mật. Vì sao?
Này Tu-bồ-đề! Vì tất cả các pháp thiện, pháp
Thanh văn, pháp Bích-chi-phật lên đến pháp Phật đều
hòa nhập trong Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao các pháp thiện, pháp Thanh văn, pháp
Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật đều hòa nhập
trong Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần,
bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi,
tám Thánh đạo, ba môn giải thoát, bốn Tuệ vô
ngại, đại Từ, đại Bi, mười Lực của Phật, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng đều không
phải là pháp để mong cầu, luôn hoạt động bình đẳng.

Tu-bồ-đề!
Đó là pháp thiện. Thế nên ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát,
pháp Phật đều hòa nhập trong Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề!
Đại thừa, sáu pháp Ba-la-mật, năm ấm, mười hai
xứ, mười tám tánh, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng, ba môn giải thoát, pháp
thiện, pháp lậu, pháp hữu vi, pháp Khổ, Tập, Diệt,
Đạo, cõi Dục giới, Sắc giới, Vô sắc giới, Nội
không, Ngoại không, Sở hữu không, Vô sở hữu
không, các môn Tam-muội, các môn Đà-la-ni, mười
tám pháp Bất cộng của Phật, Như Lai, những lời
dạy của Như Lai về tánh của pháp và luật và tự
tánh chân tế chẳng thể nghó bàn, Niết-bàn cùng
tất cả các pháp này không hòa hợp, không tan rã,
không có hình, cũng không có thể thấy, không có
đối đãi, có một tướng, một tướng gọi là
không có tướng. Cho nên khi ông giảng về Đại
thừa, cũng như giảng Bát-nhã ba-la-mật, giáo nghóa
của chúng tùy thuận nhau, không có tướng chống trái.

Vì
sao? Vì Đại thừa cùng với Bát-nhã ba-la-mật không
phân biệt, không sai khác. Đại thừa cùng với ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến mười tám pháp
Bất cộng không phân biệt. Đại thừa tức là pháp
Phật, pháp Phật tức là Đại thừa. Điều đó chỉ
là một, không hai, không tướng chống trái. Thế
nên, Tu-bồ-đề, khi ông giảng Đại thừa chính là
giảng Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581462">Phẩm 26: BA GIAI ĐOẠN KHÔNG THỂ THỦ ĐẮC</詞>

Khi
đó Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát không có khởi điểm, không
có giới hạn, không có kết thúc; sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không có khởi điểm, không có
giới hạn, nên biết Bồ-tát cũng như vậy. Chẳng lẽ
sắc là Bồ-tát ư? Hay không phải? Hay là thọ, tưởng,
hành, thức là Bồ-tát ư? Hay không phải?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con hoàn toàn không thấy có Bồ-tát nên
sẽ vì ai mà thuyết Bát-nhã ba-la-mật và sẽ dạy cho
ai? Gọi là Bồ-tát thì nên biết chỉ là danh tự Bồ-tát mà thôi.

Bạch
Thế Tôn! Ví như người tự nói ngã của pháp không
sinh là có hay không? Vì sao sắc, thọ, tưởng, hành,
thức không sinh?

Bạch
Thế Tôn! Không sinh là chẳng phải sắc; chẳng phải
thọ, tưởng, hành, thức; cũng không có chỗ sinh,
vậy nên vì ai mà thuyết Bát-nhã ba-la-mật mà không
xa lìa chỗ sinh, thấy Bồ-tát hành đạo và thực
hành những lời dạy đó. Bồ-tát nghe lời này tâm
không sợ sệt, không thối lui. Đó là Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát ở trước, sau, hai bên, chính giữa đều không thể
thủ đắc được. Vì sao? Vì sắc cùng với Bồ-tát
đều không có giới hạn. Vì sao sắc, thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải là Bồ-tát? Vì sao nói hoàn
toàn không thấy có Bồ-tát? Vì ai thuyết Bát-nhã
ba-la-mật? Vì sao nói Bồ-tát chỉ là danh tự mà
thôi? Vì sao nói các pháp không sinh, có ngã hay
không có ngã? Năm ấm do đâu sinh? Vì sao nói không
sinh là chẳng phải năm ấm? Vì sao nói không sinh thì
thuyết Bát-nhã ba-la-mật cho ai? Vì sao nói không thấy
có ly sinh tử mà hành Bồ-tát đạo? Vì sao nói
Bồ-tát nghe như vậy thì không sợ sệt mà hành
Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề
trả lời Xá-lợi-phất:

–Vì khởi điểm của chặng đầu và kết thúc chúng sinh
đều không thể thủ đắc; Bồ-tát trước, sau, giữa
cũng không thể thủ đắc được.

Xá-lợi-phất!
Vì chúng sinh trống không cho nên không thấy được
khởi điểm của Bồ-tát, vì chúng sinh tịch tónh nên
không thể thấy được khởi điểm của Bồ-tát. Vì
năm ấm không có giới hạn, vì năm ấm trống không,
năm ấm tịch tónh, năm ấm không chân thật, cho nên
không thể thấy được khởi điểm của Bồ-tát. Vì
sáu pháp Ba-la-mật không có kết cuộc, không có giới hạn.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao?

Tu-bồ-đề đáp:

–Xá-lợi-phất!
Vì không, năm ấm và Bồ-tát bình đẳng không sai
khác. Ba pháp này đều là một, không hai. Cho nên,
này Xá-lợi-phất! Không thể thấy được khởi
điểm của Bồ-tát. Vì sáu pháp Ba-la-mật trống
không, tịch tónh, không chân thật, cho nên không thể
thấy được khởi điểm của Bồ-tát. Vì sao?
Xá-lợi-phất! Cái không ấy đầu không thể thấy,
cuối không thể thấy, giữa không thể thấy, cho nên
không cùng với Bồ-tát đều không thể thấy được.

Xá-lợi-phất!
Khởi điểm của không và Bồ-tát là một, không
hai, cho nên khởi điểm của Bồ-tát không thể thấy
được. Nội không, ngoại không và hữu vô không,
giới hạn không thể thấy cho nên khởi điểm của
Bồ-tát không thể thấy.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và
mười tám pháp Bất cộng của Phật đều không có
khởi điểm. Vì pháp của Phật trống không, pháp của
Phật tịch tónh, pháp của Phật không chân thật, cho
nên khởi điểm của Bồ-tát không thể thấy được.
Từ sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất
cộng của Phật đều không có khởi điểm, đều
trống không, đều tịch tónh, đều không chân thật,
cho nên khởi điểm của Bồ-tát không chứng đắc
không thể thấy được.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni
đều không có khởi điểm, đều là trống không,
đều là tịch tónh, đều không chân thật, cho nên
khởi điểm của Bồ-tát đều không thể thấy được.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Pháp tánh và tánh chân
tế chẳng thể nghó bàn, đều không có khởi điểm,
không tịch tónh, không chân thật, cho nên khởi điểm
của Bồ-tát không thể thấy được.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Thanh văn, Bích-chi-phật, Như
Lai đều không có khởi điểm, đều trống không, tịch
tónh, không chân thật, cho nên khởi điểm của
Bồ-tát đều không thể thấy được. đạo Nhất
thiết chủng trí đều không có đầu mối, đều trống
không, tịch tónh, không chân thật, cho nên khởi điểm
của Bồ-tát không thể thấy. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Vì khởi điểm, tận cùng và chặng giữa của không
đều không thể thấy được, cho nên Bồ-tát cũng
không thể thấy được.

Xá-lợi-phất!
Không, năm ấm, Bồ-tát; ba pháp đó đều là một,
không hai, cho nên khởi điểm của Bồ-tát không thể thấy.

Theo
câu hỏi của Xá-lợi-phất thì năm ấm không có
kết thúc cho nên biết Bồ-tát cũng không có kết thúc.

Tu-bồ-đề đáp:

–Năm ấm như không; giới hạn của hư không là không giới
hạn, vô biên, cũng không lường, không có kết
thúc, nên chỉ có danh tự là hư không. Xá-lợi-phất!
Không của sắc không có giới hạn; không của thọ,
tưởng, hành, thức không có giới hạn cũng không
thể thấy. Cho nên, này Xá-lợi-phất! Sự chấm dứt
của hư không, sự chấm dứt của năm ấm, sự chấm
dứt của Bồ-tát cũng không thể thấy. Mười hai
xứ, mười hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng của Phật, khởi
điểm của các pháp này, khởi điểm của Bồ-tát
đều không thể thấy được, đều không có giới hạn.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Xá-lợi-phất! Tôn giả hỏi năm ấm là Bồ-tát ư?
Không thể thấy được cũng không giới hạn, không
lường, không chấm dứt, chỉ có tên gọi là hư không.

Này
Xá-lợi-phất! Không của sắc không có giới hạn;
không của thọ, tưởng, hành, thức cũng không có
giới hạn, cũng không thể thấy được. Cho nên, này
Xá-lợi-phất! Sự chấm dứt của hư không, sự
chấm dứt của năm ấm, sự chấm dứt của Bồ-tát
cũng không thể thấy được. Mười hai xứ, mười
hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng của Phật, khởi điểm của các
pháp này và khởi điểm của Bồ-tát đều không
thể thấy, đều không có giới hạn.

Này
Xá-lợi-phất! Hỏi năm ấm là Bồ-tát không thể
thấy, cho nên năm ấm cùng với Bồ-tát đều không thể thấy.

Này
Xá-lợi-phất! Sáu pháp Ba-la-mật, tự tánh không
của sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại không, tự tánh
không của nội ngoại không, hữu vô không, tự tánh
không của hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, tự tánh không của ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, cho đến mười tám pháp Bất cộng của Phật,
tự tánh không của mười tám pháp Bất cộng của
Phật, tánh chân như, tánh chân tế, tánh chẳng thể
nghó bàn, các môn Tam-muội, Đà-la-ni, trí Nhất thiết,
Thanh văn, Duyên giác, Phật, giáo nghóa của Phật, tự
tánh của tất cả đều không.

Này
Xá-lợi-phất! Không của Như Lai, không của năm ấm
vốn không có, không thấy. Cho nên, này Xá-lợi-phất!
Năm ấm của Bồ-tát không thể thấy được. Đây
là điều Xá-lợi-phất hỏi vì sao Bồ-tát không thể
thấy, không thể đắc, sẽ vì ai mà thuyết Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề đáp Xá-lợi-phất:

–Sắc không thấy sắc; sắc không thấy thọ; thọ không thấy
sắc; thọ không thấy hành; hành không thấy thọ, thọ
không thấy tưởng, tưởng không thấy thọ, tưởng
không thấy thức; thức không thấy tưởng; sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Các nhãn
cũng không có, không thấy, đến cái ý cũng không
có, không thấy; nhãn thức, ý thức không có,
không thấy; từ nhãn đưa đến ý, ý đưa đến pháp
nhân duyên cũng không có, không thể thấy. Ba-la-mật
không có không thấy; nội ngoại không đến sở hữu
không, vô sở hữu không cũng không thể thấy. Ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất
cộng của Phật cũng không có, không thấy; các môn
Tam-muội, môn Đà-la-ni cũng không có, không thấy.
Từ pháp Tu-đà-hoàn đến pháp A-la-hán cũng không
có, không thấy; thập Trụ không có, không thấy;
pháp đạo, pháp trí Nhất thiết không có, không
thấy; từ Tu-đà-hoàn đến A-la-hán, Bích-chi-phật và
Phật cũng không có, không thấy; đến giáo pháp
cũng không có, cũng không thấy.

Này
Xá-lợi-phất! Vì các pháp không có sự có nên
không thể thấy, Bồ-tát cũng không thể thấy, do đó không gì để dạy.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Như Tôn giả đã hỏi vì sao chỉ dùng danh tự để gọi
Bồ-tát, pháp gọi tên thì chỉ dùng tên giả mà gọi
là Bồ-tát, cho nên Bồ-tát chỉ là danh tự mà
thôi. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng là tên
đặt ra. Nếu tất cả những gì có tên thì không
phải là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
không thì không có tên thật. Giả sử không chẳng
phải là Bồ-tát thì nói Bồ-tát chỉ là danh tự mà thôi.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Sáu pháp Ba-la-mật chỉ là
danh tự mà thôi, sáu pháp Ba-la-mật cũng chẳng phải
là danh tự, danh tự cũng chẳng phải là sáu pháp
Ba-la-mật. Vì sao? Vì danh tự của Bồ-tát và các
ba-la-mật đều không thể thấy được. Cho nên Bồ-tát
chỉ là tên đặt ra mà thôi.

Này
Xá-lợi-phất! Nội ngoại không, hữu vô không cũng
chỉ là tên gọi, danh tự chẳng phải là không, không
chẳng phải là danh tự. Vì sao? Vì danh tự của nội
không, ngoại không cho đến hữu vô không đều không
thể thấy. Này Xá-lợi-phất! Cho nên Bồ-tát chỉ là danh tự.

Này
Xá-lợi-phất! Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng chỉ là tên giả mà
thôi. Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni cũng như vậy,
cho đến trí Nhất thiết cũng đều như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Tôn giả hỏi vì sao gọi là tự ngã
vốn không có chỗ sinh?

Từ
xưa đến nay đối với tự ngã không thể thấy được,
từ lúc sinh ra có thân mạng đến khi hiểu biết
thường không thấy chỗ sinh, từ khi có tên đến
lúc năm ấm đầy đủ không thể thấy chỗ sinh. Từ
sáu tình đến mười hai nhân duyên cũng không thể
thấy, huống chi có sinh. Sáu pháp Ba-la-mật cũng không
thể thấy huống chi có sinh. Từ nội ngoại không và
hữu vô không thường không thể thấy huống chi có
sinh. Từ hữu danh cho đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
và mười tám pháp cũng không thể thấy sẽ sinh từ
đâu. Từ hữu danh đến các môn Tam-muội, môn
Đà-la-ni cũng không thể thấy sẽ sinh từ đâu. Từ
hữu danh đến Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật cũng
không thể thấy sẽ sinh ra từ đâu.

Này
Xá-lợi-phất! Do đó gọi là tự ngã các pháp đều không sinh.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Theo lời Tôn giả hỏi, thì
việc có và không của các pháp không có tác giả.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao sự có của các pháp không có tác giả?

Tu-bồ-đề đáp:

–Sự có của năm ấm không có tác giả, sự có của sáu
tình, nội ngoại đến mười hai nhân duyên cũng không
có tác giả. Sự có của sáu pháp Ba-la-mật không
có tác giả. Tất cả đều do nhân duyên. Này
Xá-lợi-phất! Các pháp không có cũng chẳng không.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp đều vô
thường, không biến hoại.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao các pháp không thường, không biến hoại?

Tu-bồ-đề đáp:

–Năm ấm không có thường, không biến hoại. Vì sao? Vì vô
thường không có sự có, diệt tận; cho nên các
pháp đều vô thường, không biến hoại.

Này
Xá-lợi-phất! Do đó các pháp không tụ hội cũng không tan rã.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao các pháp không tụ hội không tan rã?

Tu-bồ-đề nói:

–Năm ấm không tụ hội không tan rã, vì tự tánh như vậy,
cho nên các pháp thiện, pháp ác, pháp hữu vi, pháp
vô vi, pháp hữu lậu, pháp vô lậu đều không tụ
hội, không tan rã. Vì sao? Vì tự tánh như vậy, cho
nên các pháp không có cũng chẳng không.

Xá-lợi-phất!
Tôn giả hỏi về năm ấm không sự sinh. Vì năm ấm,
sáu trần không có tác giả, không thấy có tác
giả, cho nên không chỗ sinh.

Xá-lợi-phất!
Theo lời Tôn giả hỏi thì không sự sinh, chẳng phải
năm ấm, vì tự tánh của năm ấm vốn là không;
cũng không sinh, không diệt, không trụ cho đến tánh
hữu vi là tánh không. Tự tánh của các pháp là
không, cho nên không khởi, không diệt, không trụ; do
đó, không sự sinh chẳng phải là năm ấm.

Xá-lợi-phất!
Theo lời Tôn giả hỏi, nếu các pháp không sự sinh
thì ai thuyết Bát-nhã ba-la-mật? Nếu không sự sinh
chẳng phải là Ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật chẳng
phải là sự sinh; không sự sinh và Bát-nhã
ba-la-mật chỉ là một, không hai, thì nói Bát-nhã
ba-la-mật cho ai.

Xá-lợi-phất!
Theo lời Tôn giả hỏi thì hành Bồ-tát đạo sao
không lìa năm ấm? Vì không chỗ sinh là Bát-nhã
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật là không chỗ sinh. Không
chỗ sinh là năm ấm, năm ấm là không chỗ sinh. Pháp
ấy không phân biệt cũng không có hai. Này
Xá-lợi-phất! Cho nên cũng không rời sinh mà hành Bồ-tát đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Vì sao nghe như vậy mà không sợ sệt,
không thoái lui mà hành Bát-nhã ba-la-mật đa? Đại
Bồ-tát thấy các pháp đều không, như mộng, như
huyễn hóa, như bóng nắng, như tiếng vang, như ảnh, như
biến hóa. Cho nên Bồ-tát nghe dạy như vậy mà không
sợ sệt, không thoái lui.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Khi Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật quán sát như
vậy thì chẳng thấy sắc, không nhập vào sắc, không
sinh sắc, không trụ vào sắc, cũng không nói đây
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cũng không nhập
vào thức, cũng không thấy sinh thức, cũng không
thấy trụ vào thức, cũng không trụ vào thức, cũng
không nói đây là thức, nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý; cũng không thấy, không nhập, không sinh,
không trụ, không nói đây là ngã sở. Nội ngoại
không đến hữu vô không cũng không thấy, không
nhập, không sinh, không trụ; cũng không nói đây là ngã sở.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cho đến ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng
của Phật cũng không thấy nhập, không sinh, không
trụ; không nói đây là ngã sở. Các môn Tam-muội,
môn Đà-la-ni không thấy, không nhập, không sinh,
không trụ; không nói đây là ngã sở. Vì sao? Vì
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không thấy sắc cho
đến Nhất thiết chủng trí cũng không chỗ thấy.

Bạch
Thế Tôn! Sắc không sinh thì chẳng phải sắc; thọ,
tưởng, hành, thức không sinh là chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức; sáu trần không sinh là chẳng
phải sáu trần; sáu pháp Ba-la-mật không sinh là
chẳng phải sáu pháp Ba-la-mật. Sáu pháp Ba-la-mật
đến không sự sinh chỉ là một, không hai. Nội ngoại
không, không sinh là chẳng phải không; hữu vô không
không sinh thì chẳng phải là không. Hữu vô không
và không sự sinh là một, không hai.

Bạch
Thế Tôn! Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo không sinh vì
chẳng phải ba mươi bảy phẩm Trợ đạo. Mười tám
pháp Bất cộng của Phật không sinh vì chẳng phải
mười tám pháp Bất cộng của Phật. Không sự sinh
và mười tám pháp Bất cộng của Phật chỉ là một pháp, không hai.

Bạch
Thế Tôn! Không sự sinh là pháp duy nhất không hai,
không ba, không bốn, không năm cũng không bao nhiêu.
Cho nên, pháp của Phật là pháp không sự sinh, chỉ
là một, không hai.

Bạch
Thế Tôn! Tánh chân như và tánh chẳng thể nghó bàn
không sinh là vì chẳng phải chân như, chẳng phải
tánh chẳng thể nghó bàn, không phát sinh, đạo là
phi đạo. Trí Nhất thiết không sinh là vì chẳng phải
trí Nhất thiết. Không sự sinh và trí Nhất thiết là
một pháp, không hai.

Bạch
Thế Tôn! Không sự sinh cũng là pháp không một
không nhiều, cho nên bất sinh. Trí Nhất thiết là
chẳng phải trí Nhất thiết, Diệt sắc thì chẳng phải
sắc. Diệt và sắc là một pháp, không hai.

Bạch
Thế Tôn! Diệt chỉ là một, không hai. Cho nên diệt
sắc chẳng phải là sắc, diệt thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải là thức. Cho nên sinh thức chẳng
phải là thức. Nội ngoại không đến hữu vô không
và ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng của Phật cũng như vậy.

Bạch
Thế Tôn! Đó là diệt chẳng phải bấy nhiêu thì từ
thức đến trí Nhất thiết cũng như vậy. Đó là
hành Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581463">Phẩm 27: HỎI VỀ QUÁN</詞>

Khi
đó, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thì quán các pháp
gì? Sao gọi là Bồ-tát? Sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật? Sao gọi là quán?

Tôn
giả Tu-bồ-đề đáp:

–Theo lời Tôn giả hỏi thì sao gọi là Bồ-tát. Bồ-tát
là người hành đạo, nên gọi là Bồ-tát. Do dùng
đạo mà biết các pháp là không chỗ vào.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao biết việc của các pháp?
Tu-bồ-đề:

–Biết việc của sắc thì không vào sắc; biết việc của
sắc, thọ, tưởng, hành, thức thì không vào thức.
Biết tận cùng về Phật sự, mười tám pháp Bất
cộng thì không vào mười tám pháp Bất cộng.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao gọi là các pháp sự?
Tu-bồ-đề:

–Đó chỉ là tên gọi tướng mạo của các pháp là sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp; tướng mạo của các pháp
nội, pháp ngoại, pháp hữu vi, pháp vô vi. Những
danh tự đó gọi là sự tướng của các pháp.

Xá-lợi-phất!
Theo lời Tôn giả hỏi thì sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật? Bát-nhã ba-la-mật là tên gọi để xa lìa.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao là tên gọi để xa lìa?

Tu-bồ-đề!
Vì nó xa lìa năm ấm, xa lìa tám giới, xa lìa sáu
trần, xa lìa sáu pháp Ba-la-mật, xa lìa nội ngoại
không cho đến hữu vô không, xa lìa ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo đến mười tám pháp Bất cộng. Đó gọi
là xa lìa. Xa lìa trí Nhất thiết, xa lìa sự tướng
trí Nhất thiết. Tất cả gọi là xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất!
Theo lời Tôn giả hỏi, vì sao là quan sát, hành trì
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát không quán năm ấm có
thường, vô thường; không quán năm ấm có khổ,
vui; không quán năm ấm có ngã, phi ngã, bất không;
chẳng bất không, bất tướng chẳng bất tướng, bất
nguyện chẳng bất nguyện; bất diệt, chẳng bất diệt;
bất tịnh, chẳng bất tịnh; không quán sát như vậy cho
đến sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại không, hữu vô
không đến mười tám pháp Bất cộng của Phật cũng
như vậy. Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni đến trí
Nhất thiết đều quán diệt, bất diệt, bất tác, có
thường, vô thường. Xá-lợi-phất, hành trì
Bát-nhã ba-la-mật nên quán như vậy.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao Hiền giả nói năm ấm không sự sinh là chẳng
phải năm ấm, cho đến trí Nhất thiết không sự sinh
là chẳng phải trí Nhất thiết?

Tu-bồ-đề đáp:

–Năm ấm không ấy chẳng phải là năm ấm, thế nên năm
ấm không sự sinh chẳng phải là năm ấm. Không của
sáu pháp Ba-la-mật, không ấy cũng chẳng phải sáu
pháp Ba-la-mật, cũng chẳng phải sinh ấy là sáu pháp
Ba-la-mật, không sự sinh chẳng phải là sáu pháp
Ba-la-mật. Từ nội ngoại không đến hữu vô không
cũng như vậy. Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng của Phật cũng như vậy. Trí Nhất
thiết cũng như vậy. Do năm ấm không sự sinh là
chẳng phải năm ấm, năm ấm cũng chẳng sinh, nên trí
Nhất thiết cũng không sự sinh.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao nói năm ấm không hai chẳng phải là năm ấm, cho
đến trí Nhất thiết nếu không hai là chẳng phải trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề đáp:

–Năm ấm không hai, không hòa hợp, không tan rã, không có
hình, không thể thấy là một tướng, một tướng là
vô tướng, trí Nhất thiết cũng như vậy. Cho nên,
gọi là năm ấm không hai thì chẳng phải năm ấm, trí
Nhất thiết không hai thì chẳng phải trí Nhất thiết.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao năm ấm không hai chỉ là số, cho đến trí Nhất
thiết không hai cũng chỉ là số phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Không sự sinh và năm ấm không hai. Năm ấm là không sự
sinh, không sự sinh là năm ấm, cho nên năm ấm không
hai chỉ là số, cho đến trí Nhất thiết không hai cũng chỉ là số.

Khi
ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát học tập Bát-nhã ba-la-mật là
quán pháp này, thấy năm ấm không sự sinh thường
tịnh, thấy ngã sở không sự sinh thường tịnh, thấy
Bố thí ba-la-mật đến Bát-nhã ba-la-mật không sự
sinh thường tịnh, thấy nội ngoại không đến hữu vô
không không sự sinh thường tịnh, thấy ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất cộng của
Phật không sự sinh thường tịnh; thấy các môn
Đà-la-ni, Tam-muội không sự sinh thường tịnh; thấy
trí Nhất thiết không sự sinh thường tịnh; thấy phàm
nhân, pháp phàm nhân không sự sinh thường tịnh;
thấy Tu-đà-hoàn, pháp Tu-đà-hoàn; thấy Tư-đà-hàm,
pháp Tư-đà-hàm; thấy A-na-hàm, pháp A-na-hàm; thấy
A-la-hán, pháp A-la-hán; thấy Bích-chi-phật, pháp
Bích-chi-phật; thấy Bồ-tát, pháp Bồ-tát; thấy Phật,
pháp Phật đều không sự sinh thường tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Như con đã được nghe Tôn giả Tu-bồ-đề nói năm ấm
là không sự sinh, cho đến đạo cũng không sự sinh,
pháp Phật không sự sinh, không sự đắc. Tu-đà-hoàn
cho đến A-la-hán Bích-chi-phật cũng không sự đắc,
Bồ-tát không sự đắc, trí Nhất thiết cũng không
sự đắc, Đại Bồ-tát cũng không sự đắc. Trí
Nhất thiết là làm phá hoại năm đường ác, đây
là Bồ-tát không đắc đạo trong năm đường ác.

Xá-lợi-phất nói tiếp:

–Nếu các pháp không sự sinh thì tại sao Tu-đà-hoàn phải
diệt tận ba phần kết sử, chánh niệm mới thành
đạo; Tư-đà-hàm làm mỏng ba cấu nhiễm, chánh niệm
mới thành đạo; A-na-hàm phải diệt tận năm hạ
phần kết sử, chánh niệm mới thành đạo; A-la-hán
phải đoạn diệt năm thượng phần kết sử, chánh
niệm mới thành đạo; Bích-chi-phật phải dùng phép
quán về duyên khởi, chánh niệm mới thành đạo? Vì
sao Bồ-tát phải hành khổ hạnh để thay thế chúng
sinh chịu đựng khổ cực? Vì sao Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác phải chuyển pháp luân?

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Tôi cũng không thể làm cho pháp không sự sinh có thể
chứng đắc. Tôi cũng không thể làm cho pháp không
sự sinh đắc Tu-đà-hoàn đạo, Tư-đà-hàm đạo,
A-na-hàm đạo, A-la-hán đạo và Bích-chi-phật đạo.
Tôi cũng không thể làm cho Bồ-tát siêng năng hành
khổ hạnh. Xá-lợi-phất, Bồ-tát cũng không có ý
tưởng rằng mình sẽ khổ. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Vì không thể vì khổ mà không cứu độ vô số
chúng sinh. Bồ-tát đối với chúng sinh tưởng như
cha, như mẹ, như con, như thân mình nhưng không có sự có.

Bồ-tát
đối với pháp nội ngoại thường khởi lên ý niệm
rằng: “Ta và tất cả chúng sinh đều không có,
không thể thấy.” Khi khởi lên ý niệm này thì
không tưởng mình có siêng năng hành khổ hạnh. Vì
sao? Vì tất cả không có sự có.

Bạch
Thế Tôn! Đối với các pháp không sự sinh chẳng
phải là thuộc về ngã, khi chứng đắc Như Lai Chánh
Đẳng Giác cũng không sự sinh. Như Lai không từ
không sự sinh mà chuyển pháp luân.

Xá-lợi-phất
hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Từ không sự sinh mà chứng đắc hay từ vô sự sinh mà
chứng đắc?

Tu-bồ-đề trả lời:

–Không có pháp nào từ không sự sinh mà chứng đắc,
cũng không có pháp nào từ có sự sinh mà chứng đắc.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Theo lời Tôn giả nói thì không có chỗ chứng và không có chỗ đắc.

Tu-bồ-đề đáp:

–Có chỗ chứng và có chỗ đắc nhưng là hai việc của
thế tục, cho nên không dùng. Khi dùng Thế tục đế,
thì có Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Phật. Nếu nói về Đệ nhất nghóa
đế thì không có, không có chỗ chứng và không có
chỗ đắc, cho nên từ Tu-đà-hoàn lên đến Phật
cũng không có chỗ chứng, không có chỗ đắc.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Nếu dùng Thế tục đế thì có chứng, có đắc. Vậy
người thoát ly được năm đường thì cũng như vậy
sao?

Tu-bồ-đề trả lời:

–Vì Thế tục đế thì có chứng, có đắc. Vì Thế tục
đế nên mới có năm đường. Vì sao? Vì pháp Đệ
nhất nghóa không có sinh tử, không có quả báo
thiện ác, không đoạn diệt không thường.

Xá-lợi-phất!
Như vậy không sự sinh là có không sinh hay có sự
sinh là có sự sinh.
Tu-bồ-đề:

–Tôi không thể làm cho không sự sinh thành có sự sinh
hay có sự sinh thành có sự sinh.
Xá-lợi-phất:

–Làm thế nào pháp không sự sinh thành có sự sinh?
Tu-bồ-đề:

–Tôi không làm năm ấm, hữu vô không có sự sinh, cho
đến đạo hữu vô không cũng không thể biết không sự sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Không sinh là sinh hay sinh là sinh?
Tu-bồ-đề:

–Sinh cũng không sinh, không sinh cũng chẳng phải sinh. Vì
sao? Vì các pháp có sự sinh, không sự sinh đều là
một, không sai khác, vô hình, không thể thấy, không
thể đắc, là một tướng, một tướng là tướng
không có sự có. Cho nên có sự sinh cũng không
sinh, không sự sinh cũng không sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Như vậy sẽ thuyết không sự sinh là pháp không sự
sinh, có sự sinh là pháp không sự sinh. Tôi rất thích nghe.

Tu-bồ-đề nói:

–Hay thay, Xá-lợi-phất! Pháp không sự sinh, có sự sinh,
không sự lạc là các pháp không hòa hợp, không
tan rã, không hình, không thể thấy, không thể đắc
là một tướng. Một tướng là vô tướng.
Xá-lợi-phất:

–Sự sinh là không sự sinh, sự lạc cũng là không sự
sinh, các pháp cũng không sự sinh, quả báo cũng
không sự sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Xá-lợi-phất, các pháp đều không
sự sinh. Vì sao? Vì năm ấm không sự sinh, sáu tình
không sự sinh. Sáu tánh: Địa, thủy, hỏa, phong,
không, thức cũng không sự sinh. Thân, khẩu, ý,
hành cũng không sự sinh, cho đến trí Nhất thiết
cũng không sự sinh. Thế nên, Xá-lợi-phất! Quả
báo cũng là pháp không sự sinh. Nhân, duyên, thích,
nghe đều không sự sinh.

Xá-lợi-phất!
Theo lời Tôn giả nói thì Tôn giả là vị Pháp sư
cao tột. Vì sao? Vì tùy theo câu hỏi mà có thể
chuyển đổi giảng giải, không trùng lập. Vì các
pháp là không có sự lệ thuộc.

Xá-lợi-phất
lại hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì sao các pháp là không bị lệ thuộc?

Tu-bồ-đề nói:

–Xá-lợi-phất!
Tánh không của sắc không dựa vào trong, không dựa
vào ngoài, không dựa vào cả hai bên, không dựa
vào ở giữa. Tánh không của thọ, tưởng, hành,
thức cũng không dựa vào trong, không dựa vào
ngoài, không dựa vào cả hai bên, không dựa vào ở
giữa. Tánh không của sáu căn và mười hai xứ
cũng không dựa vào trong, không dựa vào ngoài,
không dựa vào ở giữa. Tánh của sáu pháp
Ba-la-mật không dựa vào trong, không dựa vào ngoài,
không dựa vào ở giữa. Tánh không của nội ngoại
không và hữu vô không không dựa vào trong, không
dựa vào ngoài, không dựa vào ở giữa. Tánh
không của ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến mười
tám pháp Bất cộng cũng không dựa vào trong, không
dựa vào ngoài, không dựa ở giữa. Tánh không
của các pháp đều không dựa vào trong, không dựa
vào ngoài, không dựa vào cả hai bên.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là không bị lệ thuộc. Thế
nên Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, làm thanh tịnh
năm ấm cho đến Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Tại sao Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật thanh tịnh là hành
Bồ-tát đạo?

Tu-bồ-đề nói:

–Xá-lợi-phất!
Đạo có Bố thí ba-la-mật, tục cũng có Bố thí
ba-la-mật, cho đến Bát-nhã ba-la-mật cũng có đạo, có tục.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao gọi là tục Bố thí ba-la-mật? Sao gọi là đạo Bố
thí ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói:

–Bồ-tát trong lúc Bố thí hoặc có Sa-môn, Bà-la-môn, người
nghèo, người bệnh, người tàn tật; tùy theo yêu
cầu của họ mà Bồ-tát bố thí thành ấp, vàng bạc,
quần áo, cơm nước, vợ con, quyến thuộc, đầu mắt,
da thịt, tủy não, xương máu, cung cấp những gì mình
có, nhưng còn lệ thuộc những gì mình đã cho, với
ý nghó ta cho họ nhận, ta không ganh ghét người khác
cho. Nếu nói ta là thí chủ, ta bố thí tất cả, ta theo
lời Phật dạy, ta hành Bố thí ba-la-mật. Bố thí như
vậy là có lệ thuộc vào hành động. Bậc Vô thượng
Chánh đẳng giác mà bố thí cho chúng sinh chỉ vì muốn
chúng sinh chứng được Vô dư Niết-bàn.

Bố
thí có ba điểm làm trở ngại tâm ý: Một là tưởng
có ta bố thí, hai là tưởng có người nhận thí, ba
là tưởng có vật bố thí. Ba điều này gọi là sự
bố thí của thế gian. Vì sao? Vì không rời thế tục
và không vượt khỏi thế tục.

Sao
gọi là sự bố thí của đạo? Do thanh tịnh ba việc:
Một là Bồ-tát bố thí mà không thấy có mình bố
thí, hai là không thấy có người khác nhận của bố
thí, ba là không mong quả báo.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát bố thí cho chúng sinh, không vì chúng sinh mà
vì Vô sở trước Chánh đẳng giác, cũng không thấy
có Vô sở trước Chánh đẳng giác. Đó là Bố thí
ba-la-mật của đạo.

Sao
gọi là Bố thí ba-la-mật của đạo? Vì Bố thí
ba-la-mật của đạo thù thắng hơn sự bố thí của
thế gian. Từ Bố thí ba-la-mật đến Bát-nhã ba-la-mật
đối với thế tục có sự lệ thuộc, nhưng đối với
đạo thì không có sự lệ thuộc.

Tu-bồ-đề nói:

–Đó là Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật làm thanh tịnh đạo Bồ-tát.

Xá-lợi-phất
hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Những gì là đạo của Đại Bồ-tát?

Tu-bồ-đề đáp:

–Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo là đạo của Đại Bồ-tát;
Không, Vô tướng, Vô nguyện, nội ngoại không đến
hữu vô không, các môn Tam-muội, các môn Đà-la-ni,
mười Lực của Phật, bốn vô úy, mười tám pháp
Bất cộng của Phật, bốn Tuệ vô ngại, đại Từ,
đại Bi… đều là đạo của Đại Bồ-tát.
Xá-lợi-phất:

–Lành thay, lành thay! Thưa ngài Tu-bồ-đề, những gì là oai
lực của Công đức ba-la-mật?

Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật là oai lực công đức. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các công đức, là
pháp hành trì của ba thừa. Chư Phật Thế Tôn ở
đời quá khứ đã hành trì Bát-nhã ba-la-mật, đã
đạt thành Chánh đẳng giác. Chư Phật Thế Tôn ở
đời vị lai cũng hành trì Bát-nhã ba-la-mật nên
thành Chánh đẳng giác. Trong hiện tại, hằng hà sa
cõi nước khắp mười phương, chư Phật Thế Tôn
cũng hành trì Bát-nhã ba-la-mật đạt thành Chánh đẳng giác.

Nếu
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật mà không nghi ngờ,
không sợ hãi, nên biết đã là Bồ-tát hành trì
Bồ-tát đạo, không lìa chúng sinh, vì bảo hộ tất
cả chúng sinh, không chấp trước, luôn luôn không
rời tâm niệm đại Từ, đại Bi.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Giả sử Bồ-tát không bỏ tâm đại Từ, đại Bi, không
rời tâm niệm này thì tất cả chúng sinh đều sẽ
là Bồ-tát. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh không rời
tâm niệm ấy?

Tu-bồ-đề nói:

–Lành thay, lành thay! Xá-lợi-phất, tôi đã biết những gì
Tôn giả hỏi để lợi cho đời sau, tôi sẽ ghi nhận.

Nếu
như chúng sinh không thật có thì ý niệm cũng không
thật có; có hay không cũng không thật có. Nếu
chúng sinh tịch tónh thì ý niệm cũng tịch tónh. Nếu
chúng sinh trống không thì ý niệm cũng trống không.
Nếu chúng sinh không sự giác thì ý niệm cũng không
sự giác. Nếu năm ấm không thật có thí ý niệm
cũng không thật có. Năm ấm không thật có, năm ấm
không, năm ấm tịch tónh, năm ấm không có sự giác
ngộ thì niệm cũng không có sự giác ngộ. Nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp; địa, thủy, hỏa, phong, không, thức cũng vậy.
Sáu pháp Ba-la-mật không, nội ngoại không, hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng của Phật, các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni
và trí Nhất thiết, cho đến thuộc về Nhất thiết trí,
cho đến đạo và niệm, tất cả đều không thật có.

Nếu
như đạo không sự giác ngộ thì niệm cũng không sự
giác ngộ. Xá-lợi-phất! Tôi muốn làm cho Bồ-tát
không rời tâm niệm hành Bồ-tát đạo này.

Khi
ấy, Thế Tôn khen ngợi ngài Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Oâng đã vì các Đại Bồ-tát mà
thuyết Bát-nhã ba-la-mật, nên theo lời Tu-bồ-đề đã
nói vì Tu-bồ-đề đã nương oai lực Phật mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát cũng nên thuyết như Tu-bồ-đề.

Khi
Tu-bồ-đề thuyết phẩm Bát-nhã ba-la-mật, ba ngàn thế
giới chấn động sáu cách, trước chìm sau nổi, khắp
tám phương và trên dưới đều như vậy.

Khi
ấy, Đức Phật thấy việc đó liền mỉm cười.
Tu-bồ-đề chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta thuyết Bát-nhã ba-la-mật, ở phương Đông có vô số
chư Phật cũng vì các vị Bồ-tát mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật giống như vậy.

Tu-bồ-đề!
Khi thuyết Bát-nhã ba-la-mật này có mười hai vô số
ức chư Thiên và A-tu-la đều chứng đắc Vô sinh
pháp nhẫn. Khi mười phương chư Phật thuyết Bát-nhã
ba-la-mật, vô số chúng sinh đều phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581464">Quyển 6</卷>
<詞 id="81581465">Phẩm 28: VÔ TRỤ</詞>

Bấy
giờ, trong tam thiên đại thiên thế giới, có bốn vị
Thiên vương cùng vô số trăm ngàn muôn ức chư vị
Thiên tử đồng đến pháp hội.

Các
vị Thích Đề-hoàn Nhân cùng vô số trăm ngàn muôn
ức Thiên tử cùng đến pháp hội.

Từ
cõi trời Tu-diệm Thiên tử lên đến Thủ đà hội
thiên, công đức và quang minh của chư Thiên rực
rỡ. Tuy vậy vẫn không bằng ánh sáng của Đức
Phật chiếu xuống sáng gấp trăm ngàn vạn ức lần,
che lấp cả ánh sáng của chư Thiên và các vật báu
bằng vàng. Ở gần Đức Phật, ánh sáng của chư
Thiên nhỏ như tim đèn. Vì vậy ánh sáng của chư
Thiên không hiện ra nữa.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Hôm nay, bốn vị Thiên vương, các vị Thủ đà hội thiên
ở trong tam thiên đại thiên thế giới này, đều
muốn nghe Tôn giả Tu-bồ-đề nói Bát-nhã ba-la-mật
để giảng dạy cho các hàng Bồ-tát. Đại Bồ-tát
nên an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Những
gì là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát? Đại
Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế
nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Tôi sẽ nương oai thần của Đức Phật nói
Bát-nhã ba-la-mật cho các hàng Bồ-tát, thuyết giảng
pháp thích ứng cho các vị Bồ-tát được an trụ.

Nay
các Thiên tử nào chưa phát tâm Bồ-đề sẽ phát
tâm, người nào đã an trụ vào đạo mà lệ thuộc
thì năng lực không thể phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì chướng ngại bởi cảnh
giới sinh tử. Nếu những người này phát tâm
Bồ-đề thì tôi cũng tùy hỷ với họ, làm cho đạt
đến chỗ cao tột. Tôi không ngăn trở công đức
của họ ở giữa đường.

Này
Câu-dực! Những gì là Bát-nhã ba-la-mật?

Đại
Bồ-tát nên thọ trì ứng với tâm trí Nhất thiết,
để suy nghó sắc là vô thường, khổ, không, vô
ngã; già bệnh, lo buồn, khổ não, tập hợp, biến
chuyển, tan hoại, lo sợ, đấu tranh, không thể nương
cậy. Bồ-tát nên suy nghó như vậy nên không chấp giữ.

Không
chấp thủ về thọ, tưởng, hành, thức, sáu tình
(sáu căn), sáu cảnh tất cả đều là khổ, được
tịch tónh cũng không chấp thủ, nên nghó đến tịch
tónh của năm ấm; nghó đến tịch tónh của sáu căn,
sáu cảnh; Bồ-tát dùng tâm trí Nhất thiết để biết
từ si mà có tập khởi của ái, mười hai nhân
duyên cũng không có thủ. Đại Bồ-tát nên nghó: “Vì
si ái diệt nên mười hai nhân duyên cũng diệt, các
khổ cũng không chấp giữ.”

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát dùng tâm trí Nhất
thiết nên nghó ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng không chấp giữ.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát dùng tâm trí Nhất
thiết để thực hành Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật và
Thiền định ba-la-mật cũng không chấp giữ.

Này
Câu-dực! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên
quán như vầy: Chỉ có các pháp và các pháp tương
tục làm nhân duyên cho nhau, tương đắc với nhau làm
cho đầy đủ. Đối với các pháp, Bồ-tát không nghó
ngã và ngã sở. Nếu nghó khác đi thì không thích
ứng với đạo niệm.

Này
Câu-dực! Với những ý niệm khác nhau đối với
đạo thì không thể thấy cũng không thể đắc. đạo
không có ý niệm thì ý không thể đắc cũng không thể thấy.

Này
Câu-dực! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên
quán như vầy: Đối với tất cả pháp đều không chấp giữ.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là Niệm ý khác với đạo ý? Đạo ý khác
nhau với Niệm ý như thế nào? Niệm ý và đạo ý
cả hai đều không thể đắc, không thể thấy như thế
nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Niệm ý không thành ý, đạo ý cũng phi
ý, cũng không thành ý, không giữ lấy phi ý, ý
niệm về phi ý thì ý ấy là phi ý, phi ý cũng là
ý. Đây là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lúc
ấy, Đức Phật khen ngợi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông thuyết giảng về ý
của Bát-nhã ba-la-mật để dạy bảo và giúp đỡ các hàng Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con sẽ báo ân chứ không thể không báo
ân. Con sẽ báo ân chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác và chúng đệ tử trong quá khứ, cố
gắng giúp đỡ và làm an ổn tâm của các Bồ-tát.

Bạch
Thế Tôn! Thuở xưa, chư Phật và Đại Bồ-tát cũng
học sáu pháp Ba-la-mật mà chứng Vô thượng Bồ-đề.

Bạch
Thế Tôn! Chúng con sẽ cố gắng giúp đỡ làm an ổn
cho các hàng Bồ-tát, học sáu pháp Ba-la-mật và sẽ
chứng Vô thượng Bồ-đề.

Rồi
Tôn giả Tu-bồ-đề nói với Câu-dực:

–Này Câu-dực! Ông hãy lắng nghe, tôi sẽ nói về Đại
Bồ-tát an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật. Trụ cũng như
không trụ. Năm ấm và không của năm ấm, Bồ-tát
và không của Bồ-tát; năm ấm không và Bồ-tát
không là một không, chẳng phải hai.

Này
Câu-dực! Bồ-tát nên an trụ vào Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Này
Câu-dực! Sáu tình và không của sáu tình, Bồ-tát
và không của Bồ-tát; sáu tình không, Bồ-tát không
đều không khác. Sáu tánh và không của sáu tánh,
Bồ-tát và không của Bồ-tát; sáu tánh không,
Bồ-tát không đều không khác. Đại Bồ-tát nên suy
nghó như vậy và trong Bát-nhã ba-la-mật cũng nên an trụ như vậy.

Lại
nữa, này Câu-dực! Mười hai nhân duyên và không
của mười hai nhân duyên; mười hai nhân duyên diệt
và không của mười hai nhân duyên diệt; Bồ-tát và
không của Bồ-tát, mười hai nhân duyên và không
của mười hai nhân duyên, là một, chẳng phải hai.

Này
Câu-dực! Đại Bồ-tát phải an trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật như vậy.

Sáu
pháp Ba-la-mật và không của sáu pháp Ba-la-mật, nội
ngoại không và hữu pháp, vô pháp không, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng, các
môn Tam-muội, các môn Đà-la-ni, Thanh văn thừa,
Bích-chi-phật thừa cũng như vậy. Bồ-tát, Như Lai, trí
Nhất thiết cũng như vậy. Không của Bồ-tát, không
của trí Nhất thiết là một không, không phải hai.
Bồ-tát phải an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Ý Tôn giả thế nào? Thế nào là Đại Bồ-tát không
dừng lại trong Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Bồ-tát không dừng lại vào sự đắc về
năm ấm, cũng không dừng lại vào sự đắc của
sáu tình, không dừng lại vào sự đắc về sáu
tánh, không dừng lại về sự đắc về ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cho đến trí Nhất thiết. Không dừng
lại vào sự đắc từ quả Tu-đà-hoàn, A-la-hán,
Bích-chi-phật đến Phật. Không dừng lại vào không
chấp giữ sự đắc từ năm ấm cho đến trí Nhất
thiết. Không dừng lại vào sự đắc từ quả
Tu-đà-hoàn đến Phật. Không dừng lại vào sự
chướng đắc về năm ấm vô thường, thường, khổ,
lạc, tịnh hay bất tịnh, ngã, vô ngã, không, bất
không; diệt, bất diệt; tịch, bất tịch…

Không
dừng lại ở quả Tu-đà-hoàn không trọn vẹn đến
quả Phật không trọn vẹn, không dừng lại ở phước
đức của Tu-đà-hoàn lên đến phước đức của Phật.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát không nên dừng
lại vào sự chướng đắc từ bậc Địa thứ nhất
đến bậc Địa thứ mười.

Từ
Địa thứ nhất không nên dừng lại vào sự đắc
và nói: “Ta đang đầy đủ Bố thí ba-la-mật, Nhẫn
nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật
và Trí tuệ ba-la-mật.” Ta phải thành tựu đầy đủ
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo. Không nên dừng lại
trong đó mà cho là có sự đắc, không nên dừng
lại ở Bồ-tát đạo.

Không
nên dừng lại vào Bồ-tát đạo cho đến quả vị
không thoái chuyển. Không nên an trụ vào sự đắc
khi Bồ-tát có đầy đủ năm pháp thần thông.

Bồ-tát
có đầy đủ năm pháp Thần thông mà nói: “Tôi
sẽ đến vô lượng, vô số a-tăng-kỳ kiếp cõi
Phật để chiêm ngưỡng chư Như Lai, để nghe thuyết
pháp, nghe xong, truyền lời dạy ấy đến tất cả
chúng sinh.” Bồ-tát không nên dừng lại vào sự đắc ấy.

Bồ-tát
không nên dừng lại vào sự đắc này mà nói: “Ta
sẽ biến hóa làm như thế giới của chư Phật, Như
Lai.” Bồ-tát không nên dừng lại vào sự đắc
của Bát-nhã ba-la-mật, sẽ giảng dạy và giáo hóa
tất cả chúng sinh để họ đạt đến đạo quả. Không
nên dừng lại vào ý tưởng khi ta sẽ cúng dường
vô lượng, vô số chư Phật với các tràng phan, hoa
hương, lọng báu nhiều vô lượng, vô số trăm ngàn
tấm vải và sẽ làm cho vô lượng, vô số chúng
sinh thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Không dừng lại
vào ý tưởng như thế này: “Tôi sẽ được đầy
đủ năm loại mắt: Nhục nhãn, Thiên nhãn, Pháp
nhãn, Tuệ nhãn và Phật nhãn, sẽ sinh tất cả
Tam-muội.”

Không
nên nguyện rằng: “Khi ta chứng được các môn
Tam-muội, thì sẽ tự tại trong ấy.” Bồ-tát không
nên dừng lại như vậy. Không nên dừng lại vào sự
đắc, khi ta có đầy đủ tất cả Đà-la-ni, bốn trí
vô ngại, bốn Vô sở úy, mười Lực, mười tám
pháp Bất cộng, sẽ đầy đủ bốn Đẳng, tâm đại
Từ, đại Bi, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.

Ở
trong tám quả vị (bốn hướng, tứ quả) được thành
tựu tín yếu và pháp yếu, không nên dừng lại vào
đó. Ta không nên dừng lại ở quả Tu-đà-hoàn còn
bảy lần qua lại sinh tử; Tư-đà-hàm còn một lần
sinh tử. Không nên dừng lại ở các quả ấy, khi
qua đời, dứt sạch các phiền não, không nên dừng
lại trong đó. Đạo Tu-đà-hàm nhập Niết-bàn không
nên dừng lại trong đó; Tư-đà-hàm chưa được
đoạn trừ các gốc khổ không trụ lại trong đó,
đắc được đạo ý A-na-hàm cũng không trụ lại; ở
nơi quả A-na-hàm nửa đường nhập Niết-bàn không
nên trụ lại trong đó; đắc quả A-la-hán chứng được
A-la-hán ở trung gian nhập Vô dư Niết-bàn không trụ
lại ở trong đó; ở bậc Bích-chi-phật không trụ
lại ở trong đó, người này vượt hơn A-la-hán,
Bích-chi-phật cho đến Bồ-tát địa cũng không nên trụ lại.

Không
nên trụ vào sự đắc, khi Đại Bồ-tát làm Phật
sự độ vô lượng chúng sinh, vì tất cả những
việc làm ấy mà đắc Vô thượng Bồ-đề, đến khi
các phiền não dứt sạch sẽ chứng được Như Lai
Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác, sẽ chuyển pháp
luân làm Phật sự độ vô lượng chúng sinh thì
cũng không trụ vào đó.

Được
bốn Thần túc ở trong Tam-muội này sẽ được tuổi
thọ nhiều kiếp như số cát sông Hằng, làm cho tuổi
của ta nhiều vô số kiếp, sẽ được ba mươi hai
tướng tốt của Đại só. Mỗi tướng có một trăm
phước công đức cũng không trụ vào đó; làm cho
thế giới của ta lớn như hằng hà sa cỏi Phật trong
mười phương, tam thiên đại thiên thế giới của ta
toàn là kim cương, cây Bồ-đề của ta sẽ phát ra
mùi thơm làm cho tất cả chúng sinh nghe mùi thơm này
không còn tham, sân, si; cũng không phát tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật. Chúng sinh nghe mùi thơm này tâm
bệnh và thân bệnh đều tiêu trừ, sẽ khiến trong
thế giới của ta nghe danh tự năm ấm: Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; không nghe danh tự sáu pháp
Ba-la-mật; khiến thế giới của ta không nghe ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo và mười tám pháp Bất cộng,
cũng không nghe danh từ Tu-đà-hoàn cho đến Phật.
Tất cả như vậy, Đại Bồ-tát không nên an trụ vào đó.

Vì
sao vậy? Vì Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác
lúc đắc Vô thượng Bồ-đề, không có sự đắc
đối với các pháp.

Này
Câu-dực! Thế nên ở trong Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát nên trụ vào không có sự đắc.

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất nghó: “Đại Bồ-tát
phải trụ lại trong Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?”

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm của Xá-lợi-phất liền hỏi:

–Xá-lợi-phất!
Theo ý Tôn giả thì chư Phật trụ chỗ nào?

Xá-lợi-phất đáp:

–Chư Phật không ở chỗ trụ và ý không dùng ở chỗ
nào cả; không an trụ trong năm ấm, không an trụ trong
thành tựu, cũng không an trụ trong không thành tựu,
không an trụ trong tánh hữu vi và vô vi, cũng không
an trụ trong mười tám pháp Bất cộng và không an
trụ trong trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề nói:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải an trụ như chư
Phật Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác trụ như không
trụ. Đại Bồ-tát phải trụ như vậy, trụ vào chỗ không trụ.

Bấy
giờ trong pháp hội có Thiên tử nghó: “Những lời
nói của Dạ-xoa thì có thể biết được, những lời
nói của Tu-bồ-đề giảng về Bát-nhã ba-la-mật thì
chúng tôi không biết.”

Tôn
giả Tu-bồ-đề biết tâm niệm của các Thiên tử nên hỏi:

–Các ông không hiểu, không biết chăng?

Các Thiên tử thưa:

–Đúng vậy, thưa Tôn giả! Chúng tôi thật chẳng hiểu chẳng biết gì.

Tu-bồ-đề
nói với các Thiên tử:

–Những điều tôi nói ra, không thấy một chữ cũng không
có người nghe. Vì sao vậy? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật
chẳng phải văn tự cũng không có người nghe.

Này
các Thiên tử! Đạo pháp của Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác cũng không có văn tự.

Này
các Thiên tử! Ví như Như Lai biến hóa làm Phật và
làm bốn chúng đệ tử, biến hóa xong rồi vì họ mà
thuyết pháp. Ý các ông nghó thế nào? Trong đó có
người dạy, có người nói và có người nghe
không?

Các Thiên tử thưa:

–Thưa không!

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Tất cả các pháp ví như biến hóa, trong đó không có
người nói, không có người nghe, cũng không có
người biết. Ví như người nằm mộng, thấy Đức
Phật thuyết pháp, các ông nghó sao, có người nói
và có người nghe không?

Các Thiên tử thưa:

–Không có người nói, không có người nghe.

Tu-bồ-đề nói:

–Tất cả các pháp đều như huyễn, không có người nói,
không có người nghe, không thật có.

Ví
như có hai người, mỗi người ở hai đầu hẻm vực
sâu, cả hai đều lên tiếng ca ngợi Phật, Pháp,
Tăng; tiếng vọng của hai người ấy có biết nhau
không?

Các Thiên tử nói:

–Thưa Tôn giả! Không biết.

Tu-bồ-đề nói:

–Ví như có nhà ảo thuật giỏi ở giữa ngã tư đường,
hóa làm Như Lai và bốn chúng đệ tử rồi thuyết
pháp. Ý các ông nghó sao, trong đó có người nói,
người dạy và người nghe không?

Các Thiên tử thưa:

–Bạch Tôn giả! Không.

Các
Thiên tử lại nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề trình bày
Bát-nhã ba-la-mật, pháp ấy rất sâu, chỗ dạy càng
sâu và rất nhiệm mầu.”

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm của các Thiên tử nên nói:

–Sắc không sâu cũng không vi diệu, không phải vì năm ấm
mà vi diệu; sáu tình, nội ngoại không, hữu vi pháp
không, vô vi pháp không cho đến sáu pháp Ba-la-mật,
mười tám pháp Bất cộng đều như vậy. Các môn
Tam-muội và Đà-la-ni đến trí Nhất thiết; tất cả
đều không sâu cũng không nhiệm mầu, không phải vì
trí Nhất thiết mà thâm diệu.

Các
Thiên tử nghó: Trong khi thuyết pháp chẳng nói đến
năm ấm, sáu tình, sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại
không, hữu pháp không, vô pháp không; không nói ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng,
không nói quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán;
không nói Bích-chi-phật đạo, chẳng nói đến văn
tự. Việc ấy như thế nào?

Tu-bồ-đề nói:

–Này các Thiên tử, đúng như vậy! Đạo của Như Lai đều
không sự đắc và không có thể thuyết. Cho nên các
pháp không có người nói, không có người nghe,
không có người nhận và cũng không có người đắc.

Tu-bồ-đề nói:

–Này các Thiên tử! Người muốn an trụ Tu-đà-hoàn quả,
muốn chứng Tu-đà-hoàn quả; hoặc người muốn an
trụ, muốn chứng A-la-hán quả, Bích-chi-phật đạo và
Phật đạo thì người ấy nên an trụ như vậy hoàn
toàn chẳng lìa Trí nhãn.

Bồ-tát
từ bắt đầu phát tâm đến nay, không có gì để
nói cũng không có gì để nghe, nên an trụ như vậy.


<詞 id="81581466">Phẩm 29: NHƯ HUYỄN</詞>

Bấy
giờ, các Thiên tử nghó: “Chúng ta phải làm thế
nào để nghe giáo pháp của Tôn giả Tu-bồ-đề?”

Biết
tâm niệm của các Thiên tử, Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị! Những người trong hội này nghe tôi thuyết
pháp như người huyễn hóa, người này dầu có nghe
cũng không nhận, không có thấy cũng không có chứng.

Các Thiên tử hỏi:

–Thưa Tôn giả! Chúng sinh như huyễn hóa chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng vậy! Tất cả chúng sinh như huyễn, những người trong
hội này cũng như huyễn; chúng ta cũng như huyễn, như
mộng. Năm ấm như huyễn như hóa; sáu căn, thức,
trần như huyễn như hóa. Nội ngoại không và hữu
pháp, vô pháp không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và
mười tám pháp Bất cộng cũng đều như huyễn như
hóa. Tu-đà-hoàn quả cho đến Phật đạo Chánh đẳng
giác cũng như huyễn.

Ngay
lúc đó, các vị Thiên tử hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Tại sao đạt đến quả vị Phật rồi cũng lại như huyễn
như mộng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Ta nói đạt đến quả Phật cũng như huyễn. Nếu còn có
pháp nào hơn Niết-bàn tôi cũng nói như huyễn.

Này
các Thiên tử! Mộng huyễn là một, không hai.

Bấy
giờ các ngài như Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Ma-ha Câu-hy-la, Ma-ha Ca-chiên-diên,
Bân-nậu-văn-đà-ni-tử, Đại Ca-diếp… và vô
lượng, vô số Bồ-tát đồng hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật rất sâu, rất rộng, khó hiểu, khó rõ, khó
thấy, khó biết như vậy, ai sẽ là người có thể
thấu triệt được?

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan thưa với các vị đại đệ tử cùng các Bồ-tát:

–Bát-nhã ba-la-mật này là pháp rất sâu, thâm diệu, rất
rộng, khó thấy, khó hiểu, khó biết, chẳng thể nghó
bàn, chỉ có các bậc không thoái chuyển, các Đại
Bồ-tát, bậc Kiến đế hoàn toàn A-la-hán từ vô
lượng, vô số kiếp trước, ở chỗ chư Phật đã
gieo trồng công đức, thường gần gũi các bậc
Thiện tri thức và các thiện nam, thiện nữ có đại
trí tuệ, những người này nghe Bát-nhã ba-la-mật
sâu rộng và vi diệu liền có thể tin ưa thích, không
bao giờ từ bỏ. Họ không dùng không để phân biệt
năm ấm, không dùng năm ấm để phân biệt không;
không dùng năm ấm để phân biệt Vô tướng, Vô
nguyện; không dùng Vô tướng, Vô nguyện để phân
biệt năm ấm; không dùng không sự sinh, không sự
diệt để phân biệt năm ấm; không dùng năm ấm để
phân biệt không sự sinh, không sự diệt; không dùng
tịch tónh để phân biệt năm ấm, không dùng năm ấm
phân biệt tịch tónh, cho đến sáu tình và các duyên
khởi cũng lại như vậy. Từ Bố thí ba-la-mật đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy; từ nội ngoại không
đến hữu pháp vô pháp không cũng như vậy; từ ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo đến mười tám pháp Bất
cộng đều cũng như vậy; không dùng các môn Tam-muội
và Đà-la-ni để phân biệt năm ấm, không dùng năm
ấm để phân biệt các môn Tam-muội và Đà-la-ni;
không dùng Tu-đà-hoàn, A-la-hán, Bích-chi-phật cho đến
trí Nhất thiết để phân biệt không, không dùng
không để phân biệt trí Nhất thiết. Cũng không dùng
Vô tướng, Vô nguyện để phân biệt trí Nhất thiết,
không dùng trí Nhất thiết để phân biệt Vô tướng,
Vô nguyện; không dùng tánh đầy đủ, không đầy đủ
để phân biệt không; không dùng không để phân
biệt tánh đầy đủ, không đầy đủ, cho đến Vô
tướng, Vô nguyện cũng như vậy; không dùng không
sự sinh, không sự diệt để phân biệt tịch tónh;
không dùng tịch tónh để phân biệt năm ấm.

Tu-bồ-đề
nói với các Thiên tử:

–Bát-nhã ba-la-mật rất thâm diệu nên những người có trí
tuệ luôn luôn thực hành. Vì sao? Vì pháp này không
có gì để lo cũng không có gì để buồn. Nếu không
lo buồn thì chúng sinh cũng không đoạn tuyệt.

Xá-lợi-phất
nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật này rộng nói giáo pháp ba thừa
và giáo pháp bảo hộ Bồ-tát, từ bậc bắt đầu
phát tâm đến bậc trụ Địa thứ mười, sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng và pháp bảo hộ Đại Bồ-tát.

Đây
là Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật để giáo
hóa chúng sinh, đi đến các cõi Phật, chẳng tổn mất
chút thần thông nào, tùy họ ưa thích gì đều do
thiện căn xưa kia cúng dường chư Phật liền đạt như
ý nguyện. Theo chư Phật, Thế Tôn để nghe và lãnh
thọ giáo pháp mãi đến trí Nhất thiết không đoạn
tuyệt, chưa từng rời Tam-muội, thời sẽ được
biện tài vô ngại, biện tài bất tận, biện tài
đúng căn cơ, biện tài lanh lợi, biện tài đúng
nghóa, biện tài hơn tất cả thế gian.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như vậy, như Xá-lợi-phất nói Bát-nhã ba-la-mật
rộng nói đầy đủ giáo pháp ba thừa và giáo pháp
Bồ-tát thừa. Đại thừa Bồ-tát được biện tài
tối thượng, không thủ đắc và cũng không chấp
trước. Không chấp vào ngã sở, tri kiến, thọ mạng,
năm ấm, từ Bố thí ba-la-mật đến Trí tuệ ba-la-mật,
từ nội ngoại không đến hữu pháp, vô pháp không,
từ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng đến Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao trong Bát-nhã ba-la-mật rộng nói giáo pháp ba thừa
mà không sự đắc? Vì sao nói bảo hộ cả Bồ-tát?
Vì sao trong Bát-nhã ba-la-mật được Biện tài tối
thượng mà không sự đắc?

Tu-bồ-đề nói:

–Từ nội không cho đến giáo pháp ba thừa đều xuất phát
từ Bát-nhã ba-la-mật cũng không sự đắc. Từ nội
ngoại không đến hữu pháp, vô pháp không, rộng
nói giáo pháp ba thừa cũng không sự đắc. Từ
nội ngoại không rộng nói giáo pháp bảo hộ Bồ-tát
đạt được biện tài tối thượng vi diệu trong tất
cả thế gian, cũng không sự đắc. Từ hữu pháp,
vô pháp không đến Bồ-tát đạt được Biện tài
tối thượng đều ủng hộ cho tất cả thế gian không sự đắc vậy.


<詞 id="81581467">Phẩm 30: MƯA PHÁP</詞>

Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề
nói pháp như mưa rưới khắp tam thiên đại thiên
thế giới.”

Từ
cõi trời Tứ Thiên vương lên đến cõi trời Sắc
cứu cánh, các cõi trời đều suy nghó: “Nay Tôn
giả Tu-bồ-đề vì chúng ta mà ban mưa pháp. Chúng ta
nên hóa hiện hoa đẹp để rải trên Đức Phật Thế
Tôn, các Đại Bồ-tát, các đại đệ tử và Tôn
giả Tu-bồ-đề.”

Ngay
lúc ấy, các vị Thích Đề-hoàn Nhân và các cõi
trời Tứ Thiên vương trong tam thiên đại thiên thế
giới đều hóa hiện hoa đẹp rải trên Đức Phật,
các Đại Bồ-tát, các Tỳ-kheo Tăng cùng Tôn giả
Tu-bồ-đề và cúng dường Bát-nhã ba-la-mật. Lúc
bấy giờ, khắp tam thiên đại thiên thế giới, chư
Thiên rải hoa đầy trong hư không giống như cái hoa ở
chỗ ngồi. Ngay lúc ấy, những hoa đang lơ lửng trong
hư không hóa thành những đài hoa xinh đẹp đặc biệt.

Khi
ấy, Tu-bồ-đề nghó: “Từ khi ta lên cung trời này
chưa từng trông thấy những hoa như vậy. Những hoa
mà Thiên tử rải là hóa hoa, không phải hoa từ
cây sinh ra.”

Thích
Đề-hoàn Nhân nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Những hoa này chẳng phải hoa tươi cũng không phải hoa của cây ý tưởng.

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực! Những hoa này nếu không do cây sinh ra thì
chẳng gọi là hoa.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Chỉ có hoa này là không sinh hay là năm ấm cũng không
sinh?

Tu-bồ-đề đáp:

–Hoa này và năm ấm cả hai đều không sinh. Nếu không
sinh thì không phải là năm ấm; sáu tình cũng không
sinh, nếu không sinh thì không phải sáu tình; sáu pháp
Ba-la-mật cũng không sinh, nếu sáu pháp Ba-la-mật
không sinh thì không phải sáu pháp Ba-la-mật. Từ nội
ngoại không đến hữu pháp, vô pháp không cũng
không sinh, nếu không sinh thì chẳng phải hữu pháp,
vô pháp không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng; cho đến trí Nhất thiết cũng
không sinh, nếu không sinh thì không phải là trí Nhất thiết.

Thích
Đề-hoàn Nhân nghó: “Biện tài của Tôn giả
Tu-bồ-đề rất sâu và vi diệu, nên mới biết như
vậy. Tùy theo biện tài ấy mà Tôn giả Tu-bồ-đề
thuyết pháp thích hợp căn cơ mà không bị trái
ngược.”

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Tôn giả Tu-bồ-đề thật là
vi diệu tối thượng, thuyết pháp hợp căn cơ không trái ngược.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết pháp hợp với
căn cơ không trái ngược sai lầm như thế nào?

Đức
Phật bảo Câu-dực:

–Năm ấm, sáu tình chỉ là số mà thôi. Vì năm ấm, sáu
tình chỉ là số cho nên những gì Tu-bồ-đề nói là
không nhầm lẫn. Vì sao? Vì theo đúng như pháp thì
không nhầm lẫn cũng không hòa hợp, vì không hòa
hợp nên không nhầm lẫn. Vì thế những điều mà
Tu-bồ-đề nói là không nhầm lẫn. Cho đến sáu pháp
Ba-la-mật, nội ngoại không, hữu pháp Vô pháp không,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng cũng đều như vậy. Từ quả Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi-phật đạo cho đến trí Nhất thiết và sự
thực hành trí Nhất thiết cũng như vậy; từ
Tu-đà-hoàn, A-la-hán, Bích-chi-phật cho đến Chánh
đẳng giác cũng như vậy.

Này
Câu-dực! Những quả vị đó chỉ là những pháp số
thôi, những điều Tôn giả nói cũng là những pháp
số. Cho nên Tôn giả Tu-bồ-đề nói không sai trái.
Vì sao? Như pháp thì không hòa hợp cũng không nhầm
lẫn, vì không hòa hợp không nhầm lẫn cho nên
Tu-bồ-đề nói pháp như vậy, tùy theo căn cơ của họ
nên không nhầm lẫn.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực, như giáo pháp Đức Phật
Thế Tôn đưa ra mà Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thì nên biết những pháp ấy cũng chỉ là
những pháp số thôi.

Này
Câu-dực! Bồ-tát học như vậy là học sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không thấy năm ấm để
học. Bồ-tát học như vậy là không học nội ngoại
không và hữu pháp, vô pháp không. Vì sao? Vì không
thấy có pháp để học. Bồ-tát học như vậy là học
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng, không học quả Tu-đà-hoàn, A-la-hán,
Bích-chi-phật cho đến Nhất thiết chủng trí đạo. Vì
sao? Vì không thấy trí Nhất thiết để học.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì sao không thấy năm ấm cho đến trí Nhất thiết cũng không thấy.

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Năm ấm vàø không của năm ấm, trí Nhất
thiết và không của trí Nhất thiết. Vì sao? Không thể
vì sắc của không mà học không của sắc, không vì
không của trí Nhất thiết mà học trí Nhất thiết của
không, không vì học không là để học không, không
vì cả hai học như vậy để học, không vì cả hai việc
để học không của năm ấm, không vì cả hai việc để
học không của Nhất thiết chủng trí.

Này
Câu-dực! Không dùng hai việc để học năm ấm của
không là học sáu pháp Ba-la-mật, không dùng hai việc
học không của Nhất thiết chủng trí để học sáu
pháp Ba-la-mật, để học nội ngoại không đến Hữu
pháp Vô pháp không, để học ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng; không vì hai việc
học để học Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán,
Bích-chi-phật; không dùng hai việc để học Chánh đẳng
giác; cũng không dùng hai việc để học Nhất thiết
chủng trí, học Phật.

Bồ-tát
này học trí Nhất thiết là học trong vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ pháp Phật.

Bồ-tát
này học Phật pháp, không học năm ấm tăng, không
học năm ấm giảm, cho đến không vì Nhất thiết tăng
mà học, cũng không vì Nhất thiết giảm mà học. Như
vậy Bồ-tát học về không tăng không giảm, cũng
không chấp nhận năm ấm cũng không nửa đường
diệt năm ấm mà học, đến trí Nhất thiết cũng
không thọ học cũng không nửa đường diệt trí Nhất thiết.

Xá-lợi-phất
hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát học như vậy không vì nhận lấy trí Nhất thiết mà
học cũng không vì nửa đường diệt trí Nhất thiết
mà học chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như vậy!

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Tại sao từ năm ấm đến trí Nhất thiết không vì nhận
lấy mà học, cũng không vì nửa đường diệt trí
Nhất thiết mà học?

Tu-bồ-đề đáp:

–Sắc này tự nó không nhận lấy cũng không có người
nhận lấy sắc, cho đến trí Nhất thiết cũng không tự
nhận được cũng không người nhận trí Nhất thiết,
từ nội ngoại không đến hữu pháp, vô pháp không
chẳng tự nhận cũng không người nhận lấy không.
Như vậy, Xá-lợi-phất, đối với các pháp, các
Đại Bồ-tát đã không có sự nhận lấy cho nên ở
trong trí Nhất thiết sinh ra.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật đối với các pháp không
nhận lấy thì sinh ra trí Nhất thiết phải không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như vậy!

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Bồ-tát học như vậy đối với tất cả pháp không nhận lấy
cũng không học nhận lấy, không học diệt thì làm
sao sinh ra được trí Nhất thiết?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không thấy sắc sinh
cũng không thấy sắc diệt, không thấy thọ cũng
không thấy không thọ, không thường, không đoạn,
không tăng, không giảm. Tại sao? Xá-lợi-phất! Không
cho năm ấm là có, không thấy sinh cũng không thấy
diệt, không thấy thọ không thấy không thọ, không
thấy thường không thấy đoạn, không thấy tăng
không thấy giảm. Tại sao? Vì không thấy có năm ấm
đến trí Nhất thiết, không thấy sinh diệt, không thấy
nhận lấy, không thấy thường, không thấy đoạn,
không thấy tăng, không thấy giảm. Vì sao? Vì trí Nhất
thiết là không nên không sự đắc. Vì thế Bồ-tát
đối với tất cả các pháp không sinh, không diệt,
không thọ, không thường, không đoạn, không tăng,
không giảm mà học Bát-nhã ba-la-mật nên sinh trí
Nhất thiết. Nên nghó như vầy: “Không có gì để
học cũng không có gì để sinh.”

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát nên do đâu để cầu Bát-nhã ba-la-mật?

Xá-lợi-phất đáp:

–Này Câu-dực! Đại Bồ-tát nên cầu tuần tự như Tu-bồ-đề.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Có phải do nhân duyên và ân lực của Tu-bồ-đề mà
khiến Xá-lợi-phất nói Đại Bồ-tát Bát-nhã
ba-la-mật nên cầu tuần tự như Tu-bồ-đề chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Chẳng phải nhân duyên và ân lực của tôi.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Đó là ân lực của ai vậy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đó là thần lực của Đức Phật.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Tất cả các pháp đều không nơi chốn, tại sao nói do từ
nơi oai thần của Phật? Như Lai không từ trong pháp
khác với nơi chốn mà thấy, Phật cũng không ở
trong như mà thấy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng như vậy!

Này
Câu-dực! Như Lai không từ trong nơi chốn khác mà
thấy, cũng không từ trong của nơi chốn khác mà
thấy, cũng không lấy Như Lai là Như, cũng không lấy
Như là Như Lai; không cho Như của năm ấm là Như Lai,
cũng không cho Như Lai là Như của năm ấm; không lấy
pháp của năm ấm là Như Lai, cũng không lấy Như Lai
là pháp của năm ấm; không lấy Như của trí Nhất
thiết là Như Lai, cũng không lấy Như Lai làm Như của
trí Nhất thiết; không lấy pháp của trí Nhất thiết
là Như Lai, cũng không lấy Như Lai là pháp trí Nhất thiết.

Này
Câu-dực! Nếu Phật cùng pháp năm ấm không hợp,
cũng chẳng không hợp, không lìa pháp của năm ấm
là có hợp hay không hợp? Cũng không lìa Như của
năm ấm là có hợp hay không hợp? Cho đến trí Nhất
thiết, pháp Như của trí Nhất thiết không hợp cũng
không phải không hợp; không lìa trí Nhất thiết,
pháp Như của trí Nhất thiết không hợp cũng không phải không hợp.

Này
Câu-dực! Vì thế trong tất cả các pháp không hợp,
không tan là xứ sở của thần lực. Đây là hành
động không xứ sở.

Như
lời Câu-dực vừa hỏi: Nên cầu Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào? Không nên ở trong năm ấm mà cầu
cũng không rời năm ấm mà cầu Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Này Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật này là năm
ấm, tất cả pháp này không đồng, không khác, không
hình, không thể thấy, không chướng ngại, một tướng,
một tướng tức là vô tướng.

Lại
nữa, này Câu-dực! Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật
không rời trí Nhất thiết mà cầu cũng không ở
trong trí Nhất thiết mà cầu. Tại sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật và trí Nhất thiết, những điều cầu không
đồng, không khác, không hình, không thấy, không
ngại, một tướng, một tướng tức là vô tướng.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không phải năm ấm cũng
không rời năm ấm. Bát-nhã ba-la-mật không phải trí
Nhất thiết cũng không lìa trí Nhất thiết; Như của
năm ấm không phải Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không lìa Như của năm ấm; Bát-nhã
ba-la-mật không phải pháp của năm ấm cũng không lìa
pháp của năm ấm; Bát-nhã ba-la-mật không phải pháp
của trí Nhất thiết cũng không rời pháp của trí Nhất thiết.

Vì
sao? Này Câu-dực! Vì tất cả pháp này không có
cũng không thể thủ đắc. Vì tất cả pháp không thể
thủ đắc nên Bát-nhã ba-la-mật không phải là năm
ấm cũng không lìa năm ấm. Bát-nhã ba-la-mật không
phải pháp năm ấm cũng không lìa pháp năm ấm;
Bát-nhã ba-la-mật không phải Như của năm ấm cũng
không lìa Như của năm ấm; Bát-nhã ba-la-mật không
phải trí Nhất thiết cũng không lìa trí Nhất thiết;
Bát-nhã ba-la-mật không phải Như của trí Nhất thiết
cũng không lìa Như của trí Nhất thiết, không phải
pháp trí Nhất thiết cũng không lìa pháp trí Nhất thiết.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Ma-ha ba-la-mật này là hạnh lớn của Đại Bồ-tát.
Ba-la-mật là hạnh lớn của vô lượng, vô biên của
hàng Bồ-tát, do học pháp này mà đạt được
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, học các pháp này thì thành tựu
Bồ-tát, thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh,
chứng Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực, đúng như vậy! Đúng như Thích Đề-hoàn
Nhân đã nói, người đã chứng, người đang chứng
đều từ trong Bát-nhã ba-la-mật này mà thành tựu
bậc Chánh đẳng giác. Vì năm ấm rộng lớn nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng rộng lớn.

Này
Câu-dực! Năm ấm không trước, không sau, không ở
giữa cũng không ở bờ mé, cho đến trí Nhất thiết cũng vậy.

Này
Câu-dực! Đây là sự hóa độ lớn lao của Đại
Bồ-tát, vì năm ấm vô lượng cho nên sự hóa độ
của Đại Bồ-tát cũng vô lượng. Tại sao? Vì năm
ấm không thể lường; ví như hư không, không thể
lường; cho nên năm ấm cũng không thể lường. Vì
hư không không thể lường nên năm ấm không thể
lường, vì năm ấm không thể lường nên Bát-nhã
ba-la-mật cũng không thể lường. Cho đến trí Nhất
thiết không thể lường nên Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát cũng không thể lường. Vì sao? Vì trí
Nhất thiết không lường, nên hư không cũng không
thể lường. Vì trí Nhất thiết không lường nên hư
không cũng không thể lường; vì hư không không thể
lường nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không thể lường.

Này
Câu-dực! Do nhân duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật
của Đại Bồ-tát không thể lường, hư không cũng
không thể lường. Vì năm ấm vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật của Bồ-tát cũng vô biên. Vì sao? Vì bờ
mé và đáy của năm ấm không thể thấy được, cho
đến trí Nhất thiết cũng không có đáy nên Bát-nhã
ba-la-mật của Bồ-tát cũng không có đáy.

Vì
sao? Này Câu-dực! Vì trí Nhất thiết không có đáy
cũng không có bờ mé, cho nên Bát-nhã ba-la-mật
của Đại Bồ-tát cũng không có đáy. Từ năm ấm
không có đáy đến trí Nhất thiết cũng không có đáy.

Lại
nữa, này Câu-dực! Vì nhân duyên không có đáy
nên Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát cũng không có đáy.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Tôn giả Tu-bồ-đề, thế nào là nhân duyên không
có đáy nên Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát không
có đáy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Vì nhân duyên của trí Nhất thiết không có đáy nên
Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát không có đáy; vì
nhân duyên của pháp không có đáy nên Bát-nhã
ba-la-mật của Bồ-tát không có đáy.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Thế nào là nhân duyên của pháp không đáy nên Bát-nhã
ba-la-mật của Bồ-tát không đáy?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Pháp tánh không đáy nên nói chúng sinh
có thật chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thưa Tôn giả, không có thật!

–Này Câu-dực! Nếu không nói có chúng sinh thì chúng sinh
ở đâu mà có biên giới?

Này
Câu-dực! Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác
sống lâu đến hằng hà sa số kiếp nói chúng sinh có
sinh, có diệt. Ý ông thế nào? Thật có chúng sinh
có sinh, có diệt không?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thưa không! Vì sao? Vì chúng sinh thanh tịnh nên không có gì thanh tịnh cả.

–Vì vậy, Câu-dực nên biết, vì chúng sinh không có đáy,
nên Bát-nhã ba-la-mật không đáy, cũng không ngằn mé.


<詞 id="81581468">Phẩm 31: TÁN THÁN</詞>

Bấy
giờ các Phạm vương cùng các Phạm thiên đều ở
trong pháp hội. Thích Đề-hoàn Nhân cùng các quyến
thuộc và các Thiên nữ cũng ở trong pháp hội.

Các
Thiên tử Thích, Phạm đồng khen:

–Hay thay, hay thay! Pháp của Tôn giả Tu-bồ-đề tuyên
thuyết thật là hy hữu, do nhân duyên thần lực của
Đức Phật mà diễn thuyết ban bố giáo pháp này.
Nếu có Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật
này mà không xa rời, thời chúng tôi xem các vị
Bồ-tát đó như Đức Phật, không có người nào
thấy được pháp này cũng không có người nào
thấy được sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến
trí Nhất thiết, giáo pháp ba thừa, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Phật cũng không thể nắm bắt được.

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Đúng như vậy, như lời của chư Thiên nói, giáo pháp này
không thể đắc cũng không thể thấy. Từ sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất thiết đều
không thể đắc không thể thấy, chỉ có giáo pháp ba
thừa mà thôi. Giáo pháp ba thừa không thể đắc
cũng không thể thấy.

Nếu
có Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật này
mà không thủ đắc thì nên xem vị ấy như Đức Phật.
Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật rộng nói về giáo
pháp ba thừa, không rời sáu pháp Ba-la-mật để đắc
quả Phật, cũng không rời nội ngoại không và hữu
pháp không, vô pháp không, không rời ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng, cũng
không rời trí Nhất thiết để đắc quả Phật.

Này
các Thiên tử, tất cả các Bồ-tát nên học và
biết các pháp từ Bố thí ba-la-mật đến trí Nhất
thiết. Thế nên xem vị Bồ-tát ấy cũng như Đức Như Lai.

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Thuở xưa ở nước Hoa nghiêm, ta theo Đức Phật Nhiên Đăng
đến nay, chưa từng rời sáu pháp Ba-la-mật, nội
ngoại không đến hữu pháp, vô pháp không, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, bốn Thiền, bốn Tâm bình đẳng,
bốn Định vô sắc, các môn Tam-muội và Đà-la-ni,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, đại
Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng và vô
lượng, vô số các Phật pháp khác, không bao giờ
rời các pháp này cũng không thủ đắc. Bấy giờ
Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký cho ta: “Qua khỏi một
a-tăng-kỳ kiếp vào đời vị lai sẽ thành Phật hiệu
Thích-ca Mâu-ni, Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác, Minh Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô
Thượng Só, Điều Ngự, Trượng Phu, Thiên Nhân Sư,
Phật, Thế Tôn.”

Lúc
đó, các Thiên tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật là hy hữu, Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật nhưng này đối với trí Nhất thiết
không giữ, không bỏ. Đối với pháp năm ấm cũng
không giữ không bỏ.

Bấy
giờ Đức Phật nhìn quanh bốn chúng đệ tử Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các Đại Bồ-tát,
các vị Tứ Thiên vương lên đến chư Thiên cõi trời
Sắc cứu cánh… Thấy đại chúng rồi, Đức Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Nếu có Đại Bồ-tát Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di và các Thiên tử nào mà thọ
trì đọc tụng kinh Bát-nhãba-la-mật, lại bố thí cho
người, khiến họ đọc tụng ghi nhớ không lìa tâm
trí Nhất thiết, thời các loài Ma và Thiên ma không
thể nào phá hoại được. Vì sao? Vì các thiện nam,
thiện nữ đó đã hành Không, Vô tướng, Vô
nguyện của năm ấm nên không tìm được chỗ sơ hở
của Không, Vô tướng, Vô nguyện; cho đến hành
không của trí Nhất thiết, cũng không tìm chỗ sơ hở
về không của trí Nhất thiết, cũng không thấy việc
này có sơ hở gì cả.

Này
Câu-dực! Các phi nhân không tìm được chỗ sơ hở
của các thiện nam, thiện nữ này. Vì sao? Vì các
thiện nam, thiện nữ này có lòng đại Từ, đại Bi,
đem tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả ban bố cho tất cả chúng sinh.

Này
Câu-dực! Các thiện nam, thiện nữ này được tuổi
thọ dài lâu. Vì sao? Vì các thiện nam, thiện nữ này
khi thực hành Bố thí ba-la-mật, bình đẳng với tất
cả chúng sinh. Vì thế cho nên được kéo dài tuổi thọ.

Này
Câu-dực! Các cõi trời Tứ thiên vương, Đao-lợi,
Diễm, Đâu-suất, Hóa lạc, Tha hóa tự tại, Thiền
thứ nhất, Thiền thứ hai, Thiền thứ ba, Thiền thứ
tư ở trong tam thiên đại thiên thế giới có ai phát
tâm Vô thượng Bồ-đề mà chưa từng nghe Bát-nhã
ba-la-mật này và chưa thọ trì đọc tụng, thời các
vị Thiên tử ấy nay phải nghe, thọ trì, đọc tụng và
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, không rời tâm Nhất thiết trí.

Này
Câu-dực! Các thiện nam, thiện nữ này thực hành
Bát-nhã ba-la-mật rồi, hoặc thọ trì, đọc tụng,
giảng thuyết, ghi nhớ, thực hành không rời tâm trí
Nhất thiết. Các thiện nam, thiện nữ này nếu đến
nơi thanh tịnh vắng lặng xa xôi, hoặc ngồi nơi đất
trống, hoặc trong nhà, luôn luôn không bị sợ hãi.
Vì sao? Vì các thiện nam, thiện nữ này biết rõ nội
ngoại không cho đến hữu pháp, vô pháp không cũng
đều không nắm bắt được.

Bấy
giờ, các vị tứ Thiên vương lên đến trời Thủ
đà hội trong tam thiên đại thiên thế giới đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ ủng hộ các thiện nam, thiện
nữ thọ trì đọc tụng giảng thuyết giữ gìn và
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chúng con sẽ ủng hộ
làm cho họ không rời tâm trí Nhất thiết.

Vì
sao vậy? Vì do nhân duyên qua lại của Bồ-tát, nên
dứt được ba đường ác, đoạn được sự nghèo
khó của Trời Người, dứt được các khổ trong
loài người; dứt tất cả những tai họa, bệnh tật, đói khát..

Vì
nhân duyên qua lại của Bồ-tát, nên có việc thiện
xuất hiện trong thế gian, liền biết có bốn Thiền,
bốn Đẳng, bốn Không định, sáu pháp Ba-la-mật; từ
nội ngoại không đến hữu pháp, vô pháp không,
liền biết có ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng đến trí Nhất thiết.

Vì
do nhân duyên qua lại của Bồ-tát, nên biết thế gian
có những dòng Sát-lợi, Trưởng giả; biết những
dòng Bà-la-môn tôn quý, biết có Chuyển luân Thánh
vương, biết có tứ Thiên vương đến cõi trời Sắc cứu cánh.

Vì
do nhân duyên qua lại của Bồ-tát, nên biết có quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đạo, biết giảng dạy chúng sinh, biết
có cõi Phật thanh tịnh.

Vì
do nhân duyên qua lại của Bồ-tát, nên biết chư
Phật, Thế Tôn, Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác; biết có Chuyển luân Thánh vương, biết có Tam bảo.

Vì
thế cho nên chư Thiên, A-tu-la và loài Người trong
thế gian đều ủng hộ Đại Bồ-tát này.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Vì do nhân duyên qua lại của
Bồ-tát mà dứt ba đường ác, làm hưng thịnh Tam
bảo. Vì thế cho nên chư Thiên và loài Người trong
thế gian đều nên cung kính, cúng dường, tôn trọng
và thường ủng hộ các Đại Bồ-tát này.

Này
Câu-dực! Cúng dường tôn trọng Đại Bồ-tát này
cũng như cúng dường cung kính tôn trọng ta, các ông
phải biết như vậy, như cúng dường Như Lai không khác.

Này
Câu-dực! Chư Thiên và loài Người trong thế gian sẽ
cung kính các vị ấy như vậy.

Này
Câu-dực! Trong tam thiên đại thiên thế giới có
các vị Thanh văn, Bích-chi-phật nhiều như lúa, mè,
tre, lau, rừng rậm. Nếu có thiện nam, thiện nữ cung
kính cúng dường tôn trọng và cung cấp những thứ
cần dùng cho các vị ấy, cũng không bằng các thiện
nam, thiện nữ cúng dường tôn trọng các bậc
Bồ-tát mới phát tâm và thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Vì
sao? Vì không thể dựa vào A-la-hán, Bích-chi-phật mà
biết là có Bồ-tát và Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác mà phải dựa vào Bồ-tát làm nhân
duyên nên mới biết có A-la-hán, Bích-chi-phật và Chánh đẳng giác.

Vì
thế nên, này Câu-dực! Tất cả các hàng chư Thiên
và loài người trong thế gian phải thường cung kính
tôn trọng và ủng hộ các Đại Bồ-tát này.


<詞 id="81581469">Phẩm 32: ĐIỀU PHỤC CHÚNG SINH</詞>

Lúc
bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật kỳ lạ và hy hữu thay! Nếu có người
nào nghe, thọ trì, đọc tụng, thủ hộ và thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì được công đức trong hiện
tại, giáo hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật, từ
quốc độ Phật này đến quốc độ Phật khác, chiêm
ngưỡng chư Phật rồi, tâm muốn cúng dường, tùy
theo với ước nguyện gì liền có để cúng dường,
được đầy đủ căn lành là do người ấy theo Phật
nghe pháp đến được Vô thượng Bồ-đề, không
giữa chừng quên sót, liền được gia đình thành
tựu, phụ mẫu thành tựu, sinh ra thành tựu, quyến
thuộc thành tựu, tướng mạo thành tựu, quang minh
thành tựu, mắt thành tựu, tai thành tựu, Tam-muội
thành tựu, Đà-la-ni thành tựu.

Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo biến hóa như Phật, đi
từ quốc độ này đến quốc độ khác, tới chỗ
không có Phật để tán dương công đức sáu pháp
Ba-la-mật, tán dương nội ngoại không và hữu pháp,
vô pháp không, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định
đều tán dương các công đức này. Lại tán dương
công đức ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng, dùng phương tiện quyền xảo mà
thuyết pháp cho các hàng chúng sinh, đem giáo lý Tam
thừa để giáo hóa chúng sinh.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật lạ thay, hy hữu thay! Tại sao thọ trì
một Ba-la-mật là thọ trì bao gồm cả năm Ba-la-mật,
cũng bao gồm cả ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng, cũng là thọ trì pháp của Thanh
văn, Bích-chi-phật và trí Nhất thiết?

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Đúng như vậy! Người thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật là đã bao gồm các Ba-la-mật rồi, đã thọ
trì ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng, Thanh văn, Bích-chi-phật đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, này Câu-dực! Người thọ trì, người thuyết
giảng, người đọc tụng, người ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật này liền được tất cả các công đức.
Các ông hãy lắng nghe cho kỹ, ta sẽ nói các ông
nghe các công đức của các thiện nam, thiện nữ này.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con xin muốn nghe.

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực! Nếu có các hàng ngoại đạo, dị học và
ma vương những bộ phái khác, những kẻ ương ngạnh
có ý muốn phá hoại và chống trái Bồ-tát, những
kẻ ấy vừa sinh lòng ác muốn đến phá hoại thì họ
không thực hiện được, bị tiêu diệt nửa đường.
Vì sao? Này Câu-dực! Vì Bồ-tát này ngày đêm
thường thực hành sáu pháp Ba-la-mật. Vì do các
chúng sinh tham lam, tranh giành của cải, còn Bồ-tát
đều xả bỏ tất cả nội ngoại pháp và thực hành
Bố thí ba-la-mật để làm an ổn cho các chúng sinh. Vì
chúng sinh mãi mãi làm những điều ác, còn Bồ-tát
xả bỏ tất cả pháp bên trong va bên ngoài lấy việc
Trì giới ba-la-mật làm an ổn cho các chúng sinh.

Do
các chúng sinh mãi mãi kiện tụng, oán thù, sân hận
lẫn nhau; Bồ-tát thì xả bỏ tất cả pháp bên trong,
bên ngoài thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật để an ổn
cho các chúng sinh.

Vì
các chúng sinh biếng nhác, Bồ-tát thì xả bỏ tất
cả pháp bên trong, bên ngoài, thực hành Tinh tấn
ba-la-mật để an ổn cho các chúng sinh.

Vì
các chúng sinh thường loạn tâm, Bồ-tát thì xả bỏ
tất cả pháp bên trong, bên ngoài, thực hành Thiền
định ba-la-mật để an ổn cho các chúng sinh.

Vì
các chúng sinh mãi mê chìm đắm trong trí ác, Bồ-tát
thì xả bỏ tất cả pháp bên trong, bên ngoài thực
hành Bát-nhã ba-la-mật để an ổn cho các Bồ-tát.

Vì
các chúng sinh luôn ân ái trong vòng sinh tử, Bồ-tát
thì dùng phương tiện quyền xảo để nhổ tận gốc ái
trong sinh tử để an ổn cho các chúng sinh và thực
hành bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, Không, Vô tướng, Vô nguyện,
khuyến hóa và giúp đỡ để an ổn các chúng sinh
đắc quả Tu-đà-hoàn đến quả A-la-hán, khuyến hóa
chúng sinh đắc quả Bích-chi-phật, khuyến hóa và an
ổn chúng sinh thực hành Bồ-tát hạnh để chứng quả Phật.

Này
Câu-dực! Hành Bồ-tát hạnh là công đức hiếm có
trong đời hiện tại, qua đời sau liền chứng Vô
thượng Bồ-đề, chuyển pháp luân ứng với căn cơ
của tất cả chúng sinh để độ thoát họ. Đó là
đức thù thắng đời sau của Bồ-tát.

Lại
nữa, Câu-dực! Có thiện nam, thiện nữ nào mà thọ
trì, đọc tụng, ủng hộ và thực hành Bát-nhã
ba-la-mật này mà chỗ ở có ma, thiên ma, các hàng
dị học ngoại đạo và những kẻ ương ngạnh muốn
phá hoại quấy nhiễu hoặc muốn đoạn nửa đường
hoặc kiện tụng, đem những điều xấu ác đến thì
chúng không bao giờ thực hiện được những điều
đó. Đó là Bồ-tát thực hành công đức của
mình, càng làm sáng tỏ và thù thắng không ai sánh kịp.

Nhờ
nghe Bát-nhã ba-la-mật này liền phát sinh ba thừa để được độ thoát.

Này
Câu-dực! Ví như có vị thuốc tên là Ma-kỳ. Có con
rắn đói đi kiếm trùng để ăn, trùng trông thấy
rắn liền chạy đến chỗ vị thuốc ấy, rắn muốn qua
bắt nhưng do hơi thuốc nên không thể tiến đến được.
Vì sao? Vì do oai lực của cây thuốc đó nên làm cho
rắn nửa đường vội lui về. Này Câu-dực! Cây
thuốc Ma-kỳ này có oai lực như vậy đó.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào thực hành đọc tụng,
giảng thuyết thực hành Bát-nhã ba-la-mật này, hoặc
có ai muốn phá rối hoặc muốn đoạn diệt đấu tranh
hướng đến người đó nhưng nhờ sức oai đức
của Bát-nhã ba-la-mật này, thì họ không bao giờ
đến nơi đó được. Tại sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật
này là định của các pháp, chẳng phải là việc
tranh cãi của các pháp.

Các
pháp là những gì? Chính là tham, sân, si, mười hai
nhân duyên, ý có chấp trước, các kiến chấp về
ngã, người, chúng sinh, đoạn, thường, vô cấu, vô
hữu, các tà, tật đố, ác giới, sân hận, biếng
nhác, loạn ý, ác trí thường tưởng, lạc tưởng,
tịnh tưởng, ngã tưởng, nghiệp ân ái; chấp thọ
sắc, thọ, tưởng, hành, thức; chấp thọ sáu pháp
Ba-la-mật, chấp thọ nội ngoại không và hữu pháp,
vô pháp không, chấp thọ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng, chấp thọ trí Nhất thiết,
chấp thọ Niết-bàn làm tăng trưởng năm căn. Đó
là không của các pháp.

Các
vị Tứ Thiên vương, các vị Thích Đề-hoàn Nhân và
các vị Phạm vương đến cõi trời Sắc cứu cánh
trong tam thiên đại thiên thế giới và các hàng
trời người đều đồng ủng hộ các thiện nam, thiện
nữ nào mà có thực hành đọc tụng giảng thuyết
và thọ trì Bát-nhã ba-la-mật này, thời đời hiện
tại được chư Phật trong mười phương đồng ủng hộ họ.

Các
thiện nam, thiện nữ nào mà thực hành đọc tụng
thuyết giảng và thọ trì Bát-nhã ba-la-mật thì tất
cả các việc ác đều tiêu diệt, các việc lành
luôn luôn tăng trưởng, đối với sáu pháp
Ba-la-mật cũng được tăng trưởng không thủ đắc.

Nếu
có nói ra điều gì mọi người đều tin nhận, với
tất cả chúng sinh cùng kết làm thân hữu, lời nói
không lỗi lầm, không sân hận, không tự ý buông
lung, không tật đố, tự mình không sát sinh, dạy
người làm việc lành.

Vì
tất cả chúng sinh mà khen ngợi đức không sát sinh,
thường khen ngợi những người không sát sinh. Tự
mình xa lìa trộm cắp, dạy người không trộm cắp,
thường khen ngợi đức không trộm cắp. Tự mình
làm việc thanh tịnh, dạy người không dâm dục, lại
khen ngợi đức không dâm dục. Tự mình xa lìa nói
dối lời nói thô ác, nói ác khẩu, nói thêu dệt,
xa lìa tật đố, sân hận, tà kiến, dạy người thấy
những điều chân chánh, thường khen ngợi công đức
của chánh kiến. Tự mình thực hành sáu pháp
Ba-la-mật thường khuyên bảo và giúp đỡ mọi người
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, khen ngợi công đức
rộng lớn khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật. Tự mình
thực hành nội ngoại không và khuyên người làm
việc không, cũng lại khen ngợi công đức thực
hành việc không. Đối với hữu pháp, vô pháp
không cũng như vậy.

Tự
mình thực hành các môn Đà-la-ni và các môn
Tam-muội, của các điều trên. Tự mình thực hành ba
Tam-muội, tám Bối xả, chín Thứ đệ thiền, mười
Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí,
đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng, Nhất
thiết chủng trí, dạy người thực hành Nhất thiết
chủng trí, khen ngợi tán thán công đức của Nhất
thiết chủng trí. Thường thực hành sáu pháp
Ba-la-mật mà bố thí cho tất cả chúng sinh, hồi hướng
Vô thượng Bồ-đề cũng không thủ đắc.

Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định và
Trí tuệ, chỉ vì tất cả chúng sinh, làm cho họ được
giải thoát và chứng Vô thượng Bồ-đề cũng không thủ đắc.

Các
thiện nam, thiện nữ thực hành sáu pháp Ba-la-mật
nên suy nghó: Nếu ta không thực hành Bố thí thì sẽ
sinh vào nhà bần cùng, hạ tiện, không thể giáo hóa
chúng sinh cũng không thể được cõi Phật thanh tịnh
và chẳng chứng được trí Nhất thiết.

Nếu
ta không thọ trì Giới luật sẽ sinh trong ba đường
ác, không được làm thân người, không thể giáo
hóa chúng sinh, không được cõi Phật thanh tịnh cũng
không được Nhất thiết chủng trí.

Nếu
ta không thực hành nhẫn nhục liền hủy hoại các
căn, không thể thực hiện được tướng lưỡi che
trùm cả mặt, hình thể không đầy đủ, không thể
được sắc thân trọn vẹn của Đại Bồ-tát, không
thể giáo hóa chúng sinh, không thanh tịnh cõi Phật
cũng không chứng được Nhất thiết chủng trí.

Ta
không tinh tấn mà biếng nhác thì thân sẽ sinh nơi
đường ác, ngu muội, không thể giáo hóa chúng sinh,
không thanh tịnh cõi Phật cũng không chứng được trí Nhất thiết.

Nếu
ta không thực hành thiền định thì tâm ý rối loạn,
không có khả năng đạt được các tuệ Tam-muội,
không thể giáo hóa chúng sinh, không được cõi
Phật thanh tịnh cũng không chứng được Nhất thiết chủng trí.

Nếu
ta làm ác trí thì không thể được phương tiện
quyền xảo để vượt hơn bậc A-la-hán, Bích-chi-phật,
không thể giáo hóa chúng sinh, không được cõi
Phật thanh tịnh cũng không đạt được Nhất thiết chủng trí.

Các
thiện nam, thiện nữ nên suy nghó: Nếu ta không thể vì
tâm tham lam, tật đố mà không thực hành đầy đủ
Bố thí ba-la-mật; nếu ta không thể vì giới ác mà
không thực hành đầy đủ Giới ba-la-mật; nếu ta
không thể vì sân hận mà không thực hành đầy đủ
Nhẫn nhục ba-la-mật; nếu ta không thể vì giải đãi
mà không thực hành đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật; nếu
ta không thể vì tâm rối loạn mà không thực hành
đầy đủ Thiền định ba-la-mật; nếu ta không thể vì
trí ác mà không thực hành đầy đủ Trí tuệ
ba-la-mật; nếu ta không thực hành đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật thì không bao giờ thành tựu trí Nhất thiết.

Các
thiện nam, thiện nữ này mà thọ trì, đọc tụng, thủ
hộ và thực hành Bát-nhã ba-la-mật này thời sẽ
được các công đức đời này và đời sau không
bao giờ xa lìa tâm trí Nhất thiết.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật hy hữu thay, kỳ diệu thay! Những điều
Bố thí mà Đại Bồ-tát làm ra là nhờ Bát-nhã
ba-la-mật hướng dẫn nên mới được như vậy.

Phật hỏi:

–Này Câu-dực! Đại Bồ-tát làm việc Bố thí nhờ
Bát-nhã ba-la-mật làm người dẫn đường như thế
nào?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Những điều mà thế gian bố thí thì không dùng phương tiện
quyền xảo. Nếu cúng dường cho chư Phật, Thanh văn,
Bích-chi-phật và bố thí những người bần cùng khốn
khổ, không dùng phương tiện quyền xảo nên sinh tâm
cống cao. Họ nghó rằng: Ta thực hành đầy đủ Bố
thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật. Ta thực hành
đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật, đối với thế tục,
Ba-la-mật liền sinh tâm cống cao. Ta thực hành đầy
đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba Tam-muội; ta thực
hành đầy đủ các môn Đà-la-ni.

Họ
nghó rằng: Ta thực hành đầy đủ mười Lực, mười
tám pháp Bất cộng, ta sẽ giáo hóa chúng sinh, thanh
tịnh cõi Phật và chứng được trí Nhất thiết với
những người có tâm ngã mạn cống cao, đó là
Bát-nhã ba-la-mật của thế gian. Nếu Bồ-tát thực
hành pháp thế gian này thì sinh tâm ngã mạn tự cao.

Bồ-tát
thực hành Bố thí ba-la-mật, không thấy có tự ngã,
không thấy có người cho, không thấy có vật để
cho, cũng không thấy có người nhận. Đó là Đại
Bồ-tát bố thí và được Bát-nhã ba-la-mật làm
người dẫn đường. Bồ-tát thực hành trì giới
mà chẳng có Giới ba-la-mật để trì. Bồ-tát thực
hành nhẫn nhục cũng không có Nhẫn nhục ba-la-mật.
Bồ-tát thực hành tinh tấn, chẳng có Tinh tấn
ba-la-mật. Bồ-tát thực hành Đại trí cũng không có
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát thực hành ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cho đến mười tám pháp Bất cộng
không có sự có và không thủ đắc. Bồ-tát thực
hành đại Từ, đại Bi; thực hành trí Nhất thiết
cũng không có sự có và không thủ đắc.

Bạch
Thế Tôn! Đây là sự thực hành của Đại Bồ-tát
có Bát-nhã ba-la-mật dẫn đường.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581470">Quyển 7</卷>
<詞 id="81581471">Phẩm 33: THỦ HẠNH</詞>

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng, tu tập sâu xa
Bát-nhã ba-la-mật thì khi thiện nam, thiện nữ đó
vào trong quân trận nhất định không bị tổn hại;
hoặc đao, thương, cung, tên; không trúng vào thân. Vì
thiện nam, thiện nữ đó ngày đêm hành trì sáu
pháp Ba-la-mật đã thu phục lưỡi kiếm dâm dục và
mũi nhọn sân nhuế, ngu si cho mình và thu phục phẫn
nộ ngu si cho kẻ khác, đã bẻ gãy thanh kiếm tà kiến
cho mình lại bẻ gãy thanh kiếm tà kiến cho người;
đã cắt đứt sợi dây phiền não ân ái cho mình,
lại có khả năng cắt đứt phiền não ân ái cho người.

Này
Câu-dực! Công dụng của pháp ấy như vậy nên thiện
nam, thiện nữ đó không bị trúng thương, kiếm, cung, tên.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ đó thọ
trì, đọc tụng, thực hành Bát-nhã ba-la-mật; không
xa lìa trí Nhất thiết, quyết chắc không trúng độc,
không bị mê hoặc, không bị trúng đao binh; thân không
bị nước, lửa làm hại. Các việc ác như vậy chắc
chắn không đến với người đó.

Này
Câu-dực! Vì Bát-nhã ba-la-mật là pháp thuật trên hết.

Thiện
nam, thiện nữ nào học tập theo pháp thuật ấy thì
tự không nghó việc xấu ác, cũng không nghó việc
xấu ác về người, cũng không có ý niệm ác về
hai bên. Vì không thấy có mình cũng không thấy có
người, cũng không có sự thấy biết, cũng không
có năm ấm, cho đến trí Nhất thiết cũng không; cũng
không có sự có, cũng không có sự chứng đắc.
Vì không có sự có nên không có ý niệm xấu ác,
không có ý niệm xấu ác về mình cũng không có ý
niệm xấu ác về người, đến lúc chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng giác, biết tất cả ý niệm của chúng sinh.

Vì
học pháp môn này, nên biết quá khứ, hiện tại,
tương lai chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác
đều từ trong đây mà thành Chánh đẳng giác.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào học
Bát-nhã ba-la-mật rồi biên chép, thọ trì, thì người
hoặc phi nhân nhất định không tìm được chỗ sơ hở
của họ. Vì sao? Vì tam thiên đại thiên thế giới và
vô số thế giới ở mười phương từ cõi trời
Tứ thiên vương cho đến cõi trời Sắc cứu cánh,
chư Thiên đều hết lòng cung kính, tôn trọng và ủng
hộ, làm lễ những thiện nam, thiện nữ thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật. Người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật
được phước như vậy. Nếu chỉ biên chép giữ gìn
Bát-nhã ba-la-mật, không đọc tụng hành trì thì
người đó cũng giống như ở Bồ-đề đạo tràng;
chung quanh hay bốn bên nếu có súc sinh, bên ngoài có
người hoặc phi nhân muốn đến hại cũng không tìm
được chỗ để hại họ. Vì quá khứ chư Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác đều từ nơi đây mà
thành Phật. Đương lai và hiện tại chư Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác đều từ nơi đây mà thành
Phật. Sau khi thành Phật lại cứu giúp tất cả chúng
sinh thoát khỏi sợ hãi, đã không còn sợ hãi còn
được phước đức ở cõi Người, cõi Trời, an
lập trong ba thừa mà giải thoát họ. Vì sao? Này
Câu-dực! Vì Bát-nhã ba-la-mật như mặt đất ở
Bồ-đề đạo tràng bảo hộ tất cả chúng sinh, cần
phải làm lễ cúng dường các thứ hoa thơm, hương
bột, tràng phan, bảo cái, âm nhạc.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật rồi thọ trì, cúng dường các thứ
hoa thơm, hương bột, tràng phan, bảo cái, âm nhạc…
hoặc sau khi Phật nhập diệt cúng dường xá-lợi
bằng các thứ hoa thơm, tràng phan, bảo cái, âm nhạc…
Cúng dường như vậy thì phước đức nào nhiều hơn?

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Ta hỏi ông, tùy theo lời ta hỏi mà nói
ý ông nghó sao? Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác thành trí Nhất thiết, các tướng tốt như vậy
là do học gì mà đạt được?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nghe Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác thành trí Nhất thiết, các tướng tốt đẹp đều
do học Bát-nhã ba-la-mật mà đạt được.

Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Không do thân này mà gọi
là Như Lai. Vì trí Nhất thiết từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Này
Câu-dực! Thân Như Lai là nhà trí Nhất thiết. Như
Lai nhờ từ nhà trí tuệ này mà được trí Nhất
thiết, cho nên gọi là nhà trí Nhất thiết.

Sau
khi ta nhập diệt nên cúng dường xá-lợi như thế
này: Nếu có thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ
trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật rồi cúng
dường kinh quyển bằng các thứ hoa thơm, tràng phan,
bảo cái, âm nhạc, cúng dường như vậy là đã
cúng dường trí Nhất thiết.

Cho
nên, thiện nam, thiện nữ nào tu tập Bát-nhã
ba-la-mật rồi cúng dường kinh quyển bằng các thứ
hoa thơm, tràng phan, bảo cái, âm nhạc nên cung kính
làm lễ họ. Sau khi ta Niết-bàn, xây tháp kiên cố
rồi dùng các thứ hoa thơm, tràng phan, bảo cái âm
nhạc cúng dường xá-lợi. Hoặc có thiện nam, thiện
nữ biên chép, thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật rồi dùng các thứ hoa thơm, tràng phan, bảo
cái, âm nhạc cúng dường thì phước đức nhiều
hơn cúng dường xá-lợi. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra xá-lợi, nội ngoại không, hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng đều từ trong đây sinh ra; các môn
Tam-muội, Đà-la-ni giáo hóa chúng sinh làm thanh tịnh
cõi Phật. Các vị Bồ-tát, cư só thành tựu, sắc
tướng thành tựu, tài sản thành tựu, quyến thuộc
thành tựu, đại Từ, đại Bi…; dòng Sát-lợi,
Bà-la-môn, Trưởng giả, Tứ Thiên vương cho đến
cõi trời Sắc cứu cánh… từ quả vị Tu-đà-hoàn
cho đến A-la-hán, Bích-chi-phật, Chánh đẳng giác, trí
Nhất thiết đều từ trong đây mà ra.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Người Diêm-phù-đề không hiểu biết Bát-nhã ba-la-mật nên
họ không cung kính lễ bái phụng sự, cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Ý ông nghó sao? Ông biết trong cõi
Diêm-phù-đề có bao nhiêu người tin Tam bảo? Có bao
nhiêu người phỉ báng Tam bảo? Có bao nhiêu người
cung kính Tam bảo?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Số người tin theo Tam bảo rất ít!

Phật bảo:

–Này Câu-dực! Ý ông thế nào? Trong cõi Diêm-phù-đề
có bao nhiêu người thành tựu ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, ba môn Giải thoát, tám Bối xả, chín Thứ đệ
thiền, sáu pháp Thần thông, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định, bốn Vô ngại tuệ? Trong cõi
Diêm-phù-đề có bao nhiêu chúng sinh diệt ba nghi đắc
quả Tu-đà-hoàn? Có bao nhiêu chúng sinh giảm dần ba
cấu đắc quả Tư-đà-hàm? Có bao nhiêu chúng sinh
đoạn năm nghi đắc quả A-na-hàm? Có bao nhiêu chúng
sinh sạch hết năm thượng phần kết sử chứng
A-la-hán? Có bao nhiêu chúng sinh hướng đến đạo
Bích-chi-phật? Có bao nhiêu chúng sinh thành Chánh đẳng
giác?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có rất ít chúng sinh thành tựu ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo… Cho đến thành Chánh đẳng giác.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy Câu-dực! Chúng sinh rất nhiều mà người
phát tâm Bồ-đề thì rất ít. Vì sao? Vì kiếp trước
không thấy Phật, không nghe Pháp, không gặp Tỳ-kheo
Tăng, không Bố thí, không Nhẫn nhục, không Tinh tấn,
không nghe về Thiền, không nghe Bát-nhã ba-la-mật,
không nghe nội ngoại không, hữu vô không, cũng
không nghe ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng, cũng không nghe, cũng không nhớ nghó,
cũng không nghe có Tam-muội, trí Nhất thiết, cũng
không nhớ nghó sự việc ấy. Vì vậy cho nên, này
Câu-dực! phải biết là rất ít chúng sinh tin Tam bảo.
Ở trong đó rất ít chúng sinh phát tâm hướng đến
Bích-chi-phật. Ở trong đó lại có rất ít chúng sinh
hành đạo Bồ-tát, rất ít chúng sinh hành đạo
Bồ-tát hướng đến Chánh đẳng giác.

Này
Câu-dực! Ta ở trong thế gian này dùng Phật nhãn
thấy vô số chúng sinh khắp mười phương không thể
tính kể hành Vô thượng Chánh đẳng giác, không xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật và phương tiện quyền xảo;
hoặc một, hoặc hai vị trụ ở bậc không thoái, phần
đông ở địa vị A-la-hán và Bích-chi-phật không xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật và phương tiện quyền xảo. Do
vậy, thiện nam, thiện nữ phát tâm hướng đến
Chánh đẳng giác nên thọ trì, đọc tụng, tu tập,
biên chép, hành trì Bát-nhã ba-la-mật rồi dùng các
thứ hoa thơm, tràng phan, lọng báu, âm nhạc để cúng
dường chư Phật. Ngoài ra các công đức đều ở
trong Bát-nhã ba-la-mật; cần phải thọ trì, đọc tụng, tu tập.

Những
công đức nào đi vào Bát-nhã ba-la-mật? Đó là
Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định,
nội ngoại không, sở hữu không, vô sở hữu
không, các Tam-muội Đà-la-ni, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi.
Ngoài ra vô lượng Phật pháp khác đều ở trong
Bát-nhã ba-la-mật cũng nên thọ trì, đọc tụng, tu
tập. Vì sao? Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nên
biết cung kính như vậy. Chư Như Lai khi mới hành
Bồ-tát đạo cũng học Bát-nhã ba-la-mật, cũng hành
Thiền ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật; từ
nội ngoại không cho đến hữu vô không, các môn
Tam-muội Đà-la-ni cho đến mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi. Ngoài ra vô số Phật pháp, chúng
ta cần phải học tập, tôn kính. Bát-nhã ba-la-mật
cùng với Phật pháp đều là giáo pháp của Như Lai,
Bích-chi-phật, A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm,
Tu-đà-hoàn cho đến trí Nhất thiết đều ở trong
Bát-nhã ba-la-mật mà thành tựu, đưa người sang bờ giải thoát.

Này
Câu-dực! Khi Như Lai còn tại thế hoặc sau khi
Niết-bàn, thiện nam, thiện nữ đều phải cung kính
đảnh lễ sáu pháp Ba-la-mật, cũng nên cung kính đảnh
lễ bậc trí Nhất thiết. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật
ở thế gian ủng hộ các vị Bồ-tát Thanh văn,
Bích-chi-phật, người, trời đều nương Bát-nhã
ba-la-mật mà được an ổn.

Này
Câu-dực! Sau khi Phật diệt độ, nếu có thiện nam,
thiện nữ xây tháp bảy báu, cao bốn mươi dặm cúng
dường xá-lợi, trọn đời cung kính cúng dường
các thứ hoa trời, hương bột, lọng lụa, lọng báu
thì phước đức đó có nhiều không?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Không phải vậy, nếu có thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc
tụng, biên chép, giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật, không
lìa trí Nhất thiết và cúng dường hương hoa, tràng
phan, lọng báu thì phước đức tăng gấp bội không thể kể được.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào xây
tháp bảy báu, cao bốn mươi dặm khắp cõi
Diêm-phù-đề và cúng dường xá-lợi bằng các
thứ hương hoa trời, y phục, tràng phan, lọng báu thì
phước đức có nhiều không?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Không phải như vậy! Nếu thiện nam, thiện nữ cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật thì phước đức tăng gấp bội.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ xây
tháp bảy báu, khắp bốn châu thiên hạ và cúng
dường như trước thì không bằng thiện nam, thiện nữ
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, phước đó tăng gấp bội.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào xây tháp bảy
báu khắp tiểu thiên quốc độ, cúng dường xá-lợi
và làm việc cúng dường như trước; hoặc xây tháp
bảy báu khắp trung thiên quốc độ cúng dường
xá-lợi và làm việc cúng dường như trước; hoặc
xây tháp bảy báu khắp tam thiên đại thiên quốc độ
cúng dường xá-lợi và làm việc cúng dường như
trên thì không bằng thiện nam, thiện nữ cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật, phước đức tăng gấp bội; hoặc
số người trong tam thiên đại thiên quốc độ, mỗi
người đều xây tháp bảy báu cúng dường như trên
cũng không bằng thiện nam, thiện nữ cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật, phước đức đó tăng gấp bội.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đúng như vậy! Cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật là đã cúng dường chư Như Lai ba đời.

Phật dạy:

–Sau khi Phật Niết-bàn, ở phương Đông hằng hà sa số
quốc độ, mỗi mỗi chúng sinh ở đó đều xây tháp
bảy báu, cúng dường như trên, từ đời này sinh
đến đời khác cho đến lúc qua đời, thì người
đó phước đức có nhiều không?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Phước đức đó không bằng phước đức thiện nam, thiện
nữ biên chép, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật
rồi dùng các thứ hương hoa, tràng phan, lọng báu,
âm nhạc cúng dường. Vì sao? Vì tất cả pháp lành
đều ở trong Bát-nhã ba-la-mật.

Những
gì là pháp lành?

Đó
là năm giới, mười pháp thiện, bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Không định, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo. Ba Giải thoát môn, bốn Đế, tám Bối xả,
chín Thứ đệ thiền, sáu pháp Ba-la-mật, từ nội
ngoại không cho đến hữu vô không, các môn
Tam-muội, Đà-la-ni, mười Lực, mười tám pháp Bất
cộng, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại tuệ, đại Từ,
đại Bi, Đạo sư, trí Nhất thiết là giáo pháp của
các Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.
Các vị A-la-hán, Bích-chi-phật, các Đức Như Lai trong
ba đời đều học trong Bát-nhã ba-la-mật mà thành
tựu sang bờ giải thoát.


<詞 id="81581472">Phẩm 34: CÚNG DƯỜNG</詞>

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào biên chép, đọc
tụng, tu tập, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật hoặc là
hết lòng đem các thứ hoa hương tràng phan, lọng báu
để cúng dường thì công đức ấy không thể tính
kể, không thể so lường, không có giới hạn. Vì sao
thiện nam, thiện nữ được công đức như vậy?

Vì
các Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra trí Nhất thiết, năm
Ba-la-mật, từ nội ngoại không cho đến hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng của Phật, năm loại mắt dẫn dắt chúng
sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, Nhất thiết chủng trí,
Thanh văn, Bích-chi-phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Như
vậy, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào biên
chép, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật và cúng
dường kinh quyển bằng các thứ hoa hương, tràng phan,
lọng báu thì phước đức ấy gấp trăm ngàn vạn
ức lần so với phước đức xây tháp bảy báu
cúng dường xá-lợi không thể tính kể, không thể
thí dụ. Vì Bát-nhã ba-la-mật còn ở đời thì Tam
bảo luôn còn tồn tại. Bát-nhã ba-la-mật không còn
ở đời thì Tam bảo bị mai một. Bát-nhã ba-la-mật
còn ở đời mới biết có công đức mười giới,
bốn Vô lượng tâm, bốn bậc Thiền, bốn Không định,
sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng, trí Nhất thiết, dòng Sát-đế-lợi,
Bà-la-môn, Trưởng giả, Tứ Thiên vương, trời Sắc
cứu cánh, Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, Bích-chi-phật;
mới biết con đường của Đại Bồ-tát, Vô thượng
Chánh đẳng giác, chuyển pháp luân, giáo hóa chúng
sinh làm thanh tịnh cõi Phật.


<詞 id="81581473">Phẩm 35: GIỮ GÌN</詞>

Bấy
giờ, tam thiên đại thiên thế giới, các Thiên tử
ở cõi Tứ Thiên vương và cõi Sắc cứu cánh hỏi
Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Nhân giả! Người thọ trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật thì tất cả việc ác đều tiêu sạch; tất
cả việc lành phước đức được phát sinh đầy
đủ. Nếu người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật thì chư
Thiên hưng thịnh, A-tu-la suy giảm, Tam bảo được tồn
tại, cho nên Phật pháp không đoạn diệt, sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng, người hành đạo Bồ-tát, giáo nghóa
ba thừa đều hiển hiện trong thế gian.

Phật bảo:

–Này Câu-dực! Ông nên thọ trì, khéo đọc tụng, nhớ
nghó, tu tập Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Nếu A-tu-la tụ
họp khởi lên ác ý, muốn đánh nhau với chư Thiên
ở cõi Đao-lợi thì ông nên tụng Bát-nhã
ba-la-mật, A-tu-la liền phát sinh niệm tốt lành, niệm
xấu ác tiêu mất, không còn nhớ nghó.

Này
Câu-dực! Nếu các Thiên tử, Thiên nữ ở cõi
trời Đao-lợi, khi phước đức hết, sắp qua đời
hoặc sẽ đọa lạc, ông nên vì họ tụng Bát-nhã
ba-la-mật thì các Thiên nữ, Thiên tử này không
sinh vào cõi nào khác mà liền được sinh vào cõi
trời Đao-lợi, vì nhờ vào công đức âm thanh của
Bát-nhã ba-la-mật. Người ở cõi trời lại sinh về
cõi cũ, không bị đọa lạc. Vì sao? Vì nhờ vào công
đức âm thanh của Bát-nhã ba-la-mật, phước đức rất lớn.

Này
Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ hoặc các Thiên
tử, Thiên nữ một khi nghe qua Bát-nhã ba-la-mật thì
được công đức của một lần nghe qua. Sau một thời
gian nghe như vậy, người đó sẽ chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng giác, quyết chắc không có sự
nghi ngờ. Vì sao?

Này
Câu-dực! Ở thời quá khứ, mười phương chư Phật
và chúng đệ tử đều từ Bát-nhã ba-la-mật vào
Vô-dư Niết-bàn, nhập diệt; đương lai, hiện tại,
mười phương chư Phật đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng giác, vì ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà
ra. Vì pháp của Thanh văn, Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát,
pháp Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là pháp thuật rất lớn,
là pháp thuật vô thượng, là pháp thuật cao hơn
hết. Vì Bát-nhã ba-la-mật phá bỏ tất cả các pháp
xấu ác, giữ gìn căn bản các pháp lành.

Phật dạy:

–Này Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật là pháp thuật rất lớn,
là pháp thuật vô thượng, là pháp thuật cao hơn hết.

Chư
Phật ba đời đều do pháp thuật này mà chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng giác. Trong thế gian, nhờ nơi
pháp thuật này biết có phước đức mười nghiệp
thiện, bốn Tâm vô lượng, bốn Không định, sáu
pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám pháp Bất cộng, pháp tánh, pháp vị, cứu cánh,
chân như, năm loại mắt, Tu-đà-hoàn, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật đạo, trí Nhất thiết.

Công
đức thập thiện…, Như Lai, trí Nhất thiết hiển hiện
trong thế gian đều do Bồ-tát thị hiện qua lại làm nhân duyên.

Này
Câu-dực! Ví như nhờ vào sự xoay vần nên mặt
trăng diệt trừ tối tăm trong thế gian và chiếu sáng các vì sao.

Như
vậy, này Câu-dực! Bồ-tát từ việc làm lành phát
sinh muôn hạnh, từ mười nghiệp thiện phát sinh công
đức, từ trí Nhất thiết phát sinh Bát-nhã
ba-la-mật, từ không phát sinh pháp.

Này
Câu-dực! Nên biết, các vị Đại Bồ-tát từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Các vị Bồ-tát thực hành
năm ba-la-mật, nội ngoại không, hữu vô không, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng,
chẳng ở địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật mà vẫn giáo
hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
Phật, thành tựu Bồ-tát, trí Nhất thiết đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật hoặc đọc tụng, tu tập, thực
hành thì được phước đức ở hiện tại, cũng
được phước đức cứu giúp cho người.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Sao gọi là thiện nam, thiện nữ được phước đức ở
hiện tại?

Phật dạy:

–Người vâng giữ theo Bát-nhã ba-la-mật, quyết chắc không
chết vì trúng độc, không chết oan trong nước, không
chết cháy vì lửa, khi mạng sống hết mới qua đời.
Nếu bị quan tra hỏi, nhất định không tìm được chỗ
lỗi lầm của họ vì nhờ năng lực oai thần đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật. Nếu thiện nam, thiện nữ đến
chỗ vua, quan, thái tử nói chuyện đều được vua,
quan, thái tử hoan hỷ vì nhờ thiện nam, thiện nữ
thực hành đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả;
thương xót chúng sinh nên được phước ở hiện tại.

Sao
gọi là đầy đủ công đức cứu giúp mọi người?

Phật dạy:

–Vì chưa từng xa lìa công đức mười nghiệp thiện, cũng
chưa từng xa lìa bốn Thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn
Không định, sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng. Bồ-tát không bao
giờ xa lìa các pháp ấy, nhất định không bị sinh về
ba đường ác, được làm thân người các căn đầy
đủ; nhất định không bị sinh vào nhà bần cùng, nhà
làm thợ, dòng họ thấp kém; thường đầy đủ ba
mươi hai tướng Đại trượng phu, sinh chỗ có chư
Phật giáo hóa, không xa lìa hạnh nguyện Bồ-tát,
được qua lại các cõi Phật, cung kính đảnh lễ các
Đức Phật, Thế Tôn; thường thích lắng nghe nhận
lãnh giáo pháp cao siêu của Phật; thích giáo hóa
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật.

Cho
nên, thiện nam, thiện nữ đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật, không xa lìa trí Nhất thiết, mãi đến lúc
thành Vô thượng Chánh đẳng giác, không bao giờ xa
lìa nên được công đức đời này và đời sau.


<詞 id="81581474">Phẩm 36: KHIỂN DỊ ĐẠO SÓ</詞>

Bấy
giờ có người ngoại đạo đến chỗ Đức Phật,
muốn cật vấn, Thích Đề-hoàn Nhân liền nghó: “Hôm
nay bọn ngoại đạo muốn đến phỉ báng Phật, muốn
phá hủy Bát-nhã ba-la-mật, ta hãy tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật đã được nghe từ Phật.” Thích Đề-hoàn
Nhân liền đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật. Bọn đạo só
ngoại đạo muốn hủy hoại Bát-nhã ba-la-mật đang ở
xa liền nhiễu Phật một vòng rồi quay đi.

Khi
ấy Xá-lợi-phất suy nghó: “Tại sao bọn đạo só
ngoại đạo ở đằng xa nhiễu Phật một vòng rồi quay
đi?”

Biết
tâm niệm của Xá-lợi-phất, Đức Phật bảo:

–Thích Đề-hoàn Nhân tụng Bát-nhã ba-la-mật có công dụng
như vậy nên bọn ngoại đạo kia ở xa nhiễu Phật một
vòng rồi quay về.

Phật dạy:

–Vì bọn ngoại đạo kia đến gặp Phật mà không có một
chút thiện ý nào chỉ đem tâm nhỏ mọn để tìm chỗ
hay dở của Phật mà thôi.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi người đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật; nếu trời,
người, Sa-môn, Bà-la-môn, ngoại đạo trong thế gian
đem tâm nhỏ mọn để tìm chỗ hay dở của người ấy
thì họ không thể tìm được.

Vì
trong tam thiên đại thiên thế giới này, các vị
Thiên tử, Tứ Thiên vương cho đến Thiên tử ở
cõi Sắc cứu cánh; các đệ tử, các Bồ-tát đều
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì họ đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Hằng hà sa số thế giới ở
phương Đông, chúng đệ tử, chư Như Lai, Bích-chi-phật,
Bồ-tát, Trời, Rồng, Quỷ, Thần đều thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật. Vì họ đều ở trong Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra.

Khi
ấy, ma Ba-tuần suy nghó: “Bấy giờ, Phật đang cùng
bốn chúng đệ tử và các Thiên tử ở cõi Dục
giới, Sắc giới hội họp; trong hội chúng ấy đều
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, chắc sẽ thành Chánh đẳng
giác. Vậy ta nên đến đó cắt ngang đạo lý của
họ.”

Nghó
vậy rồi, Ma vương liền hóa bốn loại binh đi đến chỗ Phật.

Thích
Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Ngày nay ma dẫn bốn loại
binh muốn đến chỗ Phật. Bốn loại binh oai hùng do ma
hóa ra tinh thông sắc sảo, binh lính của vua Bình-sa
không có được nhu vậy; binh lính vua nước Xá-vệ,
dòng họ Thích, các trưởng giả Tỳ-da-lợi cũng
không có được. Như vậy ma đã hóa hiện bốn loại
binh ấy là ma Ba-tuần, ngày đêm thường tìm chỗ dở
của Phật, làm rối loạn tâm chúng sinh. Bây giờ ta
nên im lặng đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.”

Thích
Đề-hoàn Nhân định tâm rồi chậm rãi đọc Bát-nhã
ba-la-mật. Ma Ba-tuần cũng dần dần bỏ đi. Khi ấy, các
Thiên tử Tứ Thiên vương và Thiên tử cõi Sắc
cứu cánh tung hoa trời ở giữa hư không để cúng
dường Phật và cùng nhau khen ngợi. Cầu mong cho
Bát-nhã ba-la-mật tồn tại lâu dài ở Diêm-phù-đề
để người Diêm-phù-đề thường được tụng
Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật tồn tại lâu
dài cũng như Phật còn tại thế chưa nhập diệt. Phật
còn tại thế giáo pháp được tồn tại. Giáo pháp
tồn tại, Tỳ-kheo Tăng có mặt trong thế gian. Khi ấy
Tam bảo nhất định không bị diệt. Bát-nhã ba-la-mật
cũng sẽ tồn tại trong tam thiên đại thiên thế giới;
mười phương hằng hà sa thế giới cũng sẽ như vậy.
Bát-nhã ba-la-mật là muôn hạnh tối thượng của Đại Bồ-tát.

Thiện
nam, thiện nữ thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, biên chép
kinh ấy tùy theo phương diện, nơi chốn đáng tôn quý
nhất mà soi sáng, nên biết chỗ đó không còn tối
tăm. Trong tất cả mọi nơi, chỗ đó là hơn hết.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Nên biết đó là nơi đáng tôn quý nhất trong mọi nơi.

Lại
nữa, này Câu-dực! Không chỉ ở trong cõi người,
Bát-nhã ba-la-mật là chỗ tôn quý, mà ở trên cõi
trời cũng lại là chỗ tôn quý.

Khi
ấy, các Thiên tử rải hoa trời cúng dường Phật
rồi cùng nhau khen ngợi.

–Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật thì Ma và Thiên ma nhất dịnh không tìm được
chỗ sơ hở của họ. Đức Thế Tôn của chúng ta
cũng sẽ ủng hộ người ấy. Vì sao? Vì chúng ta thấy
thiện nam, thiện nữ ấy như chiêm ngưỡng Đức Thế Tôn vậy.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ vốn đã làm vô lượng
việc lành, đọc tụng, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật là
do đối với đời quá khứ, các Đức Phật, người
ấy đã làm vô lượng công đức, gần gũi Thiện
tri thức mà đạt được như vậy. Cho nên muốn đạt
trí Nhất thiết cần phải học Bát-nhã ba-la-mật, muốn
đạt Bát-nhã ba-la-mật cũng cần phải học trí Nhất
thiết. Vì Bát-nhã ba-la-mật tức là trí Nhất thiết,
trí Nhất thiết tức là Bát-nhã ba-la-mật, giống nhau
không sai không khác.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Trí Nhất thiết, chư Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.
Vì sao? Này Câu-dực! Trí Nhất thiết, Bát-nhã
ba-la-mật là một pháp chứ không phải hai.


<詞 id="81581475">Phẩm 37: KHÔNG HAI</詞>

Bấy
giờ, Hiền giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ban đầu Thế Tôn đã nói, chẳng khen ngợi
năm pháp Ba-la-mật, cũng chẳng khen ngợi mười tám
pháp Bất cộng, chỉ khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao vậy?

Phật bảo A-nan:

–Đối với năm pháp Ba-la-mật, mười tám pháp Bất cộng
thì Bát-nhã ba-la-mật là hơn hết. Vì sao vậy? Này
A-nan, chẳng làm việc Bố thí bằng trí Nhất thiết mà
gọi là Bố thí ba-la-mật chăng?

A-nan thưa:

–Thưa Thế Tôn! Chẳng phải như vậy.

Phật hỏi:

–Chẳng làm việc Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định
bằng trí Nhất thiết mà có thể khen ngợi là Trì
giới… Thiền định ba-la-mật chăng?

A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chẳng phải như vậy.

A-nan bạch Phật:

–Sao gọi Bố thí bằng trí Nhất thiết là Bố thí
ba-la-mật… Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo A-nan:

–Bố thí không hai, vì Bố thí bằng trí Nhất thiết là Bố
thí ba-la-mật, không chỗ sinh khởi, không chỗ ỷ lại.
Bố thí trí Nhất thiết là Bố thí ba-la-mật, không
niệm sinh khởi, không niệm ỷ lại. Trí Nhất thiết
không hai nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

A-nan bạch Phật:

–Tại sao ý niệm Bố thí bằng trí Nhất thiết là không hai?

Phật dạy:

–Đối với năm ấm không hai, chí đạo không hai.

Phật dạy:

–Tại sao gọi năm ấm không hai, chí đạo không hai? Vì năm
ấm tự nó là không. Cho nên năm ấm cùng các
Ba-la-mật là một pháp, không hai; chí đạo cũng là
một pháp, không hai.

Này
A-nan! Đối với năm pháp Ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật
là hơn hết; cho đến trí Nhất thiết cũng như vậy. Ví
như trên mặt đất được gieo năm giống lúa, tùy
thuận phát sinh: Bát-nhã ba-la-mật là đất; các
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo… Trí Nhất
thiết đều do Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Trí Nhất thiết
do Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, năm pháp Ba-la-mật do trí
Nhất thiết sinh ra.

Này
A-nan! Bát-nhã ba-la-mật là nền móng của năm pháp
Ba-la-mật, cho đến mười tám pháp Bất cộng đều
tùy tùng theo đó.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn đã từng thuyết pháp, khen ngợi
công đức Bát-nhã ba-la-mật không cùng tận. Thiện
nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng, biên chép, tu
tập, cung kính cúng dường Bát-nhã ba-la-mật thì công
đức của người đó không cùng tận. Vì phụng trì
Bát-nhã ba-la-mật nên mười nghiệp thiện hiển hiện
trong thế gian, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Không định, mười tám pháp Bất cộng đều hiển
hiện trong thế gian. Vì phụng trì Bát-nhã ba-la-mật
nên biết có dòng Sát-lợi, Phạm chí, Trưởng giả,
Tứ Thiên vương… Cõi trời Sắc cứu cánh, mới
biết có đạo quả Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật.

Phật bảo Câu-dực:

–Ta đã nói thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng,
biên chép, tu tập, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật,
công đức người ấy không cùng tận, không thể
tính kể, không thể hạn lượng. Cho nên thiện nam,
thiện nữ phụng hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ đạt
được vô lượng giới tánh, vô lượng Tam-muội
tánh, trí tuệ tánh, giải thoát tánh, kiến giải
thoát tánh, quyết chắc không xa lìa trí Nhất thiết.
Thiện nam, thiện nữ ấy được các công đức không thể tính kể.

Này
Câu-dực! Ông nên biết, thiện nam, thiện nữ phụng
hành Bát-nhã ba-la-mật, thuận theo Phật, không lìa trí
Nhất thiết thì công đức thiện nam, thiện nữ này
gấp trăm ngàn vạn ức lần công đức của hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật giữ gìn giới tánh, Tam-muội,
trí tuệ, giải thoát, kiến giải thoát tánh; công đúc
của người ấy hơn hết, không thể thí dụ được.
Vì tâm người ấy đã lìa đạo quả A-la-hán,
Bích-chi-phật. Ban đầu không có tâm niệm về đạo
quả A-la-hán, Bích-chi-phật, vì người ấy thường
thọ trì đọc tụng tu tập và dùng hương hoa cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật. Ta thường khen ngợi người
ấy đời nay, đời sau được công đức vô cùng tận.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Con cũng thường ủng hộ thiện nam, thiện nữ phụng hành
Bát-nhã ba-la-mật khiến cho người đó không xa lìa trí Nhất thiết.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Khi thiện nam, thiện nữ đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật có
vô số trăm ngàn chư Thiên đến chỗ đó cung kính
chắp tay lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật. Các Thiên tử
lại dùng oai thần ủng hộ thiện nam, thiện nữ, làm
cho tâm ý khai thông và hiểu biết trọn vẹn. Đó là
thiện nam, thiện nữ được phước đức trong hiện tại.

Lại
nữa, này Câu-dực! Ở trong bốn chúng đệ tử
Phật, khi thiện nam, thiện nữ ấy nói về Bát-nhã
ba-la-mật không biết mệt mỏi thì nhất định mọi
người không thể nghe suông, huống chi là có sự
khinh chê. Vì sao vậy?

Vì
nhờ sự ủng hộ của Bát-nhã ba-la-mật, vì Bát-nhã
ba-la-mật phân biệt các pháp, phân biệt giữa xuất
thế và thế gian, giữa thiện và bất thiện, giữa
hữu lậu và vô lậu, phân biệt Tỳ-kheo và không
phải Tỳ-kheo, phân biệt Thanh văn, Bích-chi-phật và
Phật. Đó gọi là phân biệt. Vì sao?

Vì
thiện nam, thiện nữ ở trong nội ngoại không và hữu
vô không, thường thuận Bát-nhã ba-la-mật, nên
không thể bị chê bai được, cũng không ai có thể
thấy được lỗi lầm của họ. Cho nên người thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật thì không ai có thể tìm được
chỗ sơ hở của họ.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ giữ gìn
phụng hành Bát-nhã ba-la-mật thì tâm không bao giờ
biếng nhác sợ hãi. Vì vậy, thiện nam, thiện nữ ấy
nhất định không thấy điều sợ hãi, mệt mỏi. Đây
là được phước trong hiện tại.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu có thiện nam, thiện nữ
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật và dùng hương hoa, tràng
phan, lọng báu để cúng dường thì thiện nam, thiện
nữ ấy được cha mẹ thương yêu; anh em, bà con, bạn
bè đều cung kính; khắp mười phương các vị A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, đều thương tưởng. Thiện nam,
thiện nữ ấy được người trong nhân gian và chư
Thiên, A-tu-la kính mến.

Khi
người ấy thực hành sáu pháp Ba-la-mật, không ngưng
nghỉ, không xa lìa nội ngoại không, hữu vô không, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng,
các môn Tam-muội, Đà-la-ni, không xa lìa thần thông
Bồ-tát giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật,
quyết chắc không bị gián đoạn. Vì oai lực Bát-nhã
có khả năng thu phục sự phỉ báng của ngoại đạo.

Này
Câu-dực! Đây gọi là thiện nam, thiện nữ thực
hành Bát-nhã ba-la-mật được phước đức đời này, đời sau.

Này
Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ biên chép thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì tam thiên đại
thiên thế giới, Tứ Thiên vương đều lắng nghe
Bát-nhã ba-la-mật, sau đó cung kính làm lễ rồi mới
từ giã. Từ cõi trời Đao-lợi cho đến cõi trời
Sắc cứu cánh, chư Thiên, loài người thực hành
Bồ-tát đạo đều đến lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật,
sau đó cung kính làm lễ rồi mới từ giả. Trong mười
phương, Tứ Thiên vương cho đến cõi trời Sắc cứu
cánh và loài Rồng, Quỷ, Thần, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-na, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già đều đến
nghe Bát-nhã ba-la-mật, cung kính làm lễ, cúng dường.
Thiện nam, thiện nữ ấy nên biết đó là Bố thí pháp.

Trong
ba ngàn thế giới cho đến mười phương thế giới,
các Thiên tử ở cõi Tứ Thiên vương và cõi Sắc
cứu cánh đều hành Bồ-tát đạo cũng ủng hộ
thiện nam, thiện nữ hành Bát-nhã ba-la-mật. Các
việc tà vạy xấu ác, nguy hiểm không thể xâm phạm
và họ trừ được nghiệp đời trước không còn
phải trả nữa. Như vậy, này Câu-dực! Đây là
thiện nam, thiện nữ được phước ở đời hiện
tại. Đến chỗ thiện nam, thiện nữ vì chư Thiên muốn
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác, muốn cứu hộ
chúng sinh, làm cho chúng sinh được an ổn, vui sướng.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ làm sao để biết khắp
mười phương chư Thiên ở cõi Tứ Thiên vương và
cõi Sắc cứu cánh đến cung kính thọ trì, làm lễ
Bát-nhã ba-la-mật? Thiện nam, thiện nữ làm sao biết
được điều đó?

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thiện nam, thiện nữ nếu thấy màu sắc khác thường sáng
rực là biết lúc ấy có chư Thiên, loài người
đến lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật và làm lễ cúng dường.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ ở chỗ đó chưa từng
nghe mùi hương ấy, nếu nghe mùi hương vi diệu khác
thường thì biết lúc ấy chư Thiên, dòng dõi quý
phái đến lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật và cung kính
làm lễ cúng dường.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ vui sống thanh bạch, vì
vui sống thanh bạch nên được chư Thiên hoan hỷ đến
chỗ thiện nam, thiện nữ lắng nghe Bát-nhã ba-la-mật
rồi phụng hành làm lễ cúng dường.

Khi
các vị trời tôn quý đến, thì trong đó những vị
trời, quỷ thần có chút ít oai thần đều phải tránh
đi vì chẳng chịu nỗi oai thần của các vị trời tôn
quý này. Thiện nam, thiện nữ ấy đều xa lìa các hoạn nạn.

Chỗ
ở của các thiện nam, thiện nữ ấy thường sạch
sẽ thanh khiết, thường được cúng dường đèn
hương, các thứ hoa rất trang nghiêm. Thiện nam, thiện
nữ ấy không bao giờ chán nản mệt mỏi, thân thể
nhẹ nhàng thường được an ổn; đi, đứng, nằm,
ngồi đều như vậy. Vị ấy không mộng thấy những
điều ác, chỉ mộng thấy Phật nghe pháp, gặp Tỳ-kheo
Tăng; chỉ mộng thấy ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp; chỉ mộng thấy các đệ tử và quyến thuộc
vây quanh nghe thuyết pháp; chỉ nghe sáu pháp Ba-la-mật,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng; chỉ nghe giảng đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật; chỉ
thấy Phật ở dưới gốc cây; chỉ thấy các vị
Bồ-tát đi đến dưới gốc cây Bồ-đề khi thành
Chánh đẳng giác; chỉ thấy sau khi thành đạo, Phật
chuyển pháp luân; chỉ thấy vô số Bồ-tát sẽ thành
trí Nhất thiết dạy bảo chúng sinh làm thanh tịnh cõi
Phật, chỉ nghe vô số âm thanh chư Phật khắp mười
phương; chỉ nghe phương kia, Phật kia, ở nước kia và
đệ tử của Phật có trăm ngàn Bồ-tát và quyến
thuộc vây quanh nghe pháp; chỉ thấy mười phương chư
Phật nhập Niết-bàn; chỉ thấy sau khi Phật nhập
Niết-bàn xá-lợi được thu nhặt, xây tháp và
dùng hương hoa để cúng dường.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ chỉ mộng thấy sắc
tướng thù thắng vi diệu như vậy, cho nên thiện nam,
thiện nữ khi thức, khi ngủ đều yên vui. Thân thể
an ổn trong sạch, nhẹ nhàng; không tham ăn uống, y
phục, không mong cầu sự cúng dường.

Này
Câu-dực! Ví như vị Tỳ-kheo tu hành, tâm ý tại
thiền định, không tham vật thực, chỉ dùng thiền định
biết đủ. Vì sao vậy? Vì chư Thiên, Quỷ, Thần đều
dùng không khí trong sạch để làm thức ăn. Chư Phật
ở mười phương, chư Thiên, Quỷ, Thần đều dùng
không khí trong sạch để làm thức ăn.

Phật bảo Câu-dực:

–Thiện nam, thiện nữ nào muốn được công đức ở hiện
tại phải nên thọ học, biên chép, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật, không xa lìa trí Nhất thiết.

Thiện
nam, thiện nữ không thọ trì Bát-nhã ba-la-mật mà
chỉ biên chép, dùng hương hoa, tràng phan, lọng báu
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật thì công đức không
thể tính kể. Nếu họ còn học tập, đọc tụng, giữ
gìn Bát-nhã ba-la-mật, không xa lìa trí Nhất thiết thì
công đức nhiều hơn công đức cúng dường mười
phương hằng hà sa chư Phật. Có người cúng dường
mười phương chư Phật hiện tại, suốt đời dùng
hương hoa, tràng phan, lọng báu cúng dường; hoặc là
sau khi Phật Niết-bàn, thu nhặt xá-lợi, xây tháp
bảy báu, cúng dường nhưng hư trước thì không bằng
thiện nam, thiện nữ thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật sẽ được công đức nhiều gấp
trăm vạn lần so với người đã làm việc cúng dường trước đây.


<詞 id="81581476">Phẩm 38: XÁ-LỢI</詞>

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Trong cõi Diêm-phù-đề, một phần cúng
dường kim thân xá-lợi Phật, một phần ghi chép giữ
gìn Bát-nhã ba-la-mật. Hai phần ấy ông muốn lấy
phần nào?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con chọn lấy Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
đối với xá-lợi con chẳng có tâm kiêu mạn, chẳng
phải chẳng cung kính, chẳng cúng dường, nhưng vì thân
chư Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, xá-lợi
chư Như Lai đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật làm nhân
duyên mà được cúng dường.

Xá-lợi-phất
hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật là pháp Vô tướng đệ
nhất, không cần hộ trì, không thể thấy được,
không ngăn ngại nhất tướng. Nhất tướng tức Vô
tướng. Tại sao ông muốn giữ gìn? Giữ gìn Bát-nhã
ba-la-mật cũng chẳng trú vào nơi sinh, cũng chẳng trú
vào nơi tăng giảm, chẳng trú vào nơi hy vọng, chẳng
trú vào nơi không hy vọng, cũng chẳng xả bỏ pháp
phàm phu, chẳng giữ gìn pháp Thanh văn Bích-chi-phật,
cũng chẳng bỏ pháp thế tục, cũng chẳng giữ gìn
pháp vô vi, cũng chẳng bỏ pháp hữu vi, chẳng giữ
gìn nội ngoại không và hữu vô không, cũng chẳng
giữ gìn ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng, trí Nhất thiết mà có sự giúp đỡ
vậy. Tại sao ông muốn giữ gìn?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Đúng như vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Phải biết
Bát-nhã ba-la-mật đối với Phật pháp không có sự
giúp đỡ. Ở trong pháp phàm phu cũng không xả bỏ.
Người biết như vậy gọi là hành trì Bát-nhã
ba-la-mật, gọi là ở trong sáu pháp Ba-la-mật, như nhau không khác.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn khen ngợi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói. Bát-nhã
ba-la-mật đối với sáu pháp Ba-la-mật không có hai
chỗ vào. Vì Bát-nhã ba-la-mật và sáu pháp Ba-la-mật
không phải hai sự việc.

Này
Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật và pháp tánh cũng
không hai, sáu pháp Ba-la-mật và cứu cánh cũng
không hai, không thể nghó bàn.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Thiên và loài người nên làm lễ
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát từ trong
Bát-nhã ba-la-mật mà thành Phật.

Bạch
Thế Tôn! Ví như con dùng các Thiên tử hội họp an
vui ở cung điện chính, các Thiên tử đến đó đều
làm lễ con; nếu con không ở tại đó thì các Thiên
tử cũng làm lễ tại chỗ ngồi của con, rồi đi quanh
một vòng, xong tự ra khỏi chỗ cũ. Vì ở đó là
nơi nhận lãnh lời dạy bảo. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào biên chép, họ trì Bát-nhã ba-la-mật, giảng giải
nghóa lý cho người nghe thì khắp mười phương chư
Thiên, loài Rồng, Quỷ, Thần, A-tu-la, Càn-thát-bà,
Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già đều làm lễ
Bát-nhã ba-la-mật, nhiễu quanh rồi từ giã. Vì sao? Vì
chư Như Lai đều từ đây sinh ra. Trong thế gian loài
người được hạnh phúc an lạc đều từ đây sinh
ra; xá-lợi chư Phật, hạnh nguyện các Bồ-tát đều
ở trong trí Nhất thiết, nhờ đây được gần gũi
nhận lãnh giáo lý.

Vì
công dụng như vậy nên trong hai phần con chọn lấy
Bát-nhã ba-la-mật để thọ trì, đọc tụng. Con thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật, nếu khi Phật pháp muốn đoạn
diệt thì con cũng chẳng lo sợ. Vì sao? Vì không bao
giờ chẳng tưởng niệm, vì Bát-nhã ba-la-mật vô
tướng, vô hình, không thể chứng đắc. Sáu pháp
Ba-la-mật cho đến trí Nhất thiết đều vô tướng, vô
hành, vô hình, không thể thấy. Nên gọi Bát-nhã
ba-la-mật là pháp Vô tướng, chư Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác ở trong vô hành, vô đắc,
vô tướng thành Chánh đẳng giác.

Bạch
Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật vô tướng nên chúng
đệ tử thuyết pháp cũng vô tướng, vô đắc, vô
hành, thành Chánh đẳng giác. Cho nên chư Thiên, loài
Người, Rồng, Quỷ, Thần đều cung kính phụng hành,
dùng các thứ hương hoa, tràng phan, lọng báu cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có người thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật hoặc là dùng hương hoa để cúng
dường, những người ấy quyết chắc không đọa vào
ba đường ác, không đi vào A-la-hán, Bích-chi-phật
đạo mà chỉ thành Chánh đẳng giác, sinh vào các
chỗ không gặp tai nạn, thường thấy Phật, không xa
lìa cõi Phật, ở các cõi Phật, đem hương hoa báu
vật cúng dường chư Phật. Dầu cho xá-lợi thân
Phật đầy khắp tam thiên đại thiên thế giới đi
nữa, trong hai vật báu con chọn Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì xá-lợi từ trong Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra nên được cúng dường như vậy.

Thiện
nam, thiện nữ do việc cúng dường thoát khỏi ba
đường ác, được phước sinh vào cõi trời, loài
người; đối với ba thừa giáo tùy theo ước nguyện
đều được độ thoát.

Bạch
Thế Tôn! Người biên chép Bát-nhã ba-la-mật rồi
trông thấy kinh ấy giống như thấy Phật, không có sai
khác. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì Như Lai cùng với
Bát-nhã ba-la-mật giống nhau không sai khác. Giống như
Đức Thế Tôn dùng ba đức giáo hóa bằng mười
hai bộ kinh so với thiện nam, thiện nữ biên chép thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật rồi dạy bảo người, giống
nhau không sai khác.

Bạch
Thế Tôn! Đức Phật dùng ba pháp giáo hóa bằng
mười hai bộ kinh đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại
nữa, Thế Tôn và chư Phật ở mười phương dùng ba
pháp giáo hóa bằng mười hai bộ kinh, so với thiện
nam, thiện nữ dùng Bát-nhã ba-la-mật dạy người
khác thì phước đức đó giống nhau không sai khác.
Vì sao? Vì ba pháp giáo hóa bằng mười hai bộ kinh ở
chư Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ cúng dường
hằng hà sa chư Phật ở mười phương các thứ y
phục, hương hoa, so với người cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật thì phước dức hai người giống nhau không
sai khác. Vì sao? Vì chư Phật ở mười phương đều
từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào thọ
học, đọc tụng, tu tập và hành trì Bát-nhã
ba-la-mật thì người ấy nhất định không đọa vào ba
đường ác, không đi vào địa vị A-la-hán đạo,
Bích-chi-phật đạo, chỉ trụ vào sự không thoái
chuyển. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì người thọ học
Bát-nhã ba-la-mật sẽ xa lìa tất cả các bệnh tật.

Lại
nữa, bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào biên
chép, giữ gìn, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật và dùng
các thứ hương hoa, tràng phan, lọng báu để cúng
dường thì phải biết người ấy được xa lìa mọi sợ hãi.

Bạch
Thế Tôn! Giống như người thiếu nợ, thường ôm
lòng sợ hãi, nếu được quen biết với nhà vua thì
không còn sợ hãi, vì nương vào chỗ tôn quý. Như
xá-lợi Đức Thế Tôn đều từ Bát-nhã ba-la-mật
sinh ra mà được cúng dường. Nên biết, Bát-nhã
ba-la-mật là vua, xá-lợi Như Lai là người thiếu
nợ, nhờ nương vào Bát-nhã ba-la-mật mà được an ổn.

Bạch
Thế Tôn! Nên biết Nhất thiết chủng trí đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, cho nên trong hai vật báu, con
chọn Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì thân Như Lai từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, ba mươi hai tướng tốt của
bậc Đại só, mười Lực, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Năm ba-la-mật kia cũng đều
từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, đạt được danh tự
trí Nhất thiết của Như Lai đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra.

Bạch
Thế Tôn! Trong tam thiên đại thiên thế giới, có
người đọc tụng, thọ trì, tu tập, cung kính lễ bái,
dùng hương hoa cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, nếu
có người hoặc phi nhân, nhất định không tìm được
chỗ sơ hở của họ. Tất cả chúng sinh đó đều
được pháp giải thoát.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có oai thần lớn làm cho
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đều làm Phật sự.

Bạch
Thế Tôn! Chỗ nào có Bát-nhã ba-la-mật, nên biết,
chỗ đó đã có Phật. Giống như trong thế gian chỗ
nào có vật báu ma-ni vô giá, người và phi nhân
không tìm được chỗ để hại. Thiện nam, thiện nữ
nào bị bắt, nếu cầm ngọc ma-ni; người, phi nhân
thấy ngọc ma-ni, không chịu đựng được oai lực đó
liền bỏ đi. Thiện nam, thiện nữ bị bệnh nóng lạnh,
cầm ngọc ma-ni đến, bệnh liền thuyên giảm. Ở trong
chỗ tối, cầm ngọc ma-ni thì được sáng rỡ. Lúc
nóng cầm ngọc ma-ni liền được mát mẻ. Lúc lạnh
cầm ngọc ma-ni liền được ấm áp. Ở chỗ nào có
ngọc ma-ni thì các sự độc hại đều được tiêu
trừ. Thiện nam, thiện nữ nào bị độc rắn, tiếp
xúc ngọc ma-ni, độc liền tan biến, người ấy được
lành mạnh. Bạch Thế Tôn, ngọc ma-ni có năng lực như vậy.

Thiện
nam, thiện nữ nào hoặc mắt bị mù, các căn đau
đớn, thân thể sưng phù có mụt nhọt, thấy ngọc
ma-ni, các bệnh đều được khỏi hẳn.

Bạch
Thế Tôn! Ngọc ma-ni này có năng lực như vậy. Nếu
bỏ vào nước, nước liền trong vắt theo màu ngọc ma-ni.

Bạch
Thế Tôn! Nếu đem nhiều thứ lụa nhiều màu sắc để
vào trong nước, lại đặt ngọc ma-ni vào nước vẫn
trong sáng như màu ngọc.

Bấy
giờ, Tôn giả A-nan hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Theo ông đã nói, ngọc ma-ni là bảo vật
ở cõi trời hay cõi thế gian?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Tôi đã nói về ngọc ma-ni là báu vật ở cõi trời. Ở
thế gian cũng có ngọc ma-ni chẳng phải chỉ là báu
vật ở cõi trời, nhưng năng lực ấy không bằng
cõi trời, năng lực ấy chẳng thể dùng thí dụ để
so sánh. Tôi đã nói báu vật ấy, nếu để vào
trong cái hộp hoặc cái hòm thì ánh sáng ấy chiếu
xuyên ra bên ngoài. Chính vì vậy mà ánh sáng ngọc
ma-ni sáng rỡ khắp nơi.

Nếu
có người biên chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật thì
chỗ ở của người đó không bị các hoạn nạn. Chỗ
người đó ở giống như chỗ có ngọc ma-ni, có vô
lượng công đức so với công đức của năm pháp
Ba-la-mật, trí Nhất thiết, nội ngoại không, hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng, pháp tánh, chân tế, Như, trí Nhất thiết
không thể nghó bàn.

Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, xá-lợi được cúng dường,
Nhất thiết chủng trí đoạn tận các tập khí phiền
não, thường phải giữ gìn, bảo hộ chẳng quên các
pháp. Trí Nhất thiết là khí cụ của các pháp, cho
nên xá-lợi chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác được tôn kính cúng dường. Xá-lợi là báu
vật của Bát-nhã ba-la-mật, Ba-la-mật không đoạn
diệt, không đắm trước; Ba-la-mật không đoạn diệt,
không đắm trước; Ba-la-mật không sinh, không diệt;
Ba-la-mật cũng chẳng đắm trước, cũng chẳng phải
chẳng đắm trước; Ba-la-mật không sinh không diệt;
Ba-la-mật chẳng thích hợp, cũng chẳng phải chẳng
thích hợp; Ba-la-mật chẳng nâng lên cũng chẳng hạ
xuống; Ba-la-mật chẳng đến chẳng đi chẳng dừng lại,
cho nên xá-lợi chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác được cúng dường. Xá-lợi là khí cụ
của các pháp ba-la-mật, nhờ nơi các pháp ba-la-mật
mà hợp thành, nên xá-lợi được cúng dường.

Bạch
Thế Tôn! Không những xá-lợi Như Lai có khắp tam
thiên đại thiên thế giới mà dầu cho đầy cả hằng
hà sa thế giới đi nữa con cũng chọn Bát-nhã
ba-la-mật. Vì xá-lợi Như Lai đều từ trong đây sinh
ra, nên được cúng dường.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ cung kính cúng dường xá-lợi
thì được sinh vào cõi trời, được phước ở
loài người, được sinh vào dòng họ cao quý, dòng
Sát-lợi, Phạm chí, Trưởng giả, được sinh vào
tầng trời thứ nhất, được công đức và phước
báu ở tầng trời thứ sáu; được phước đức
như vậy nhờ nơi việc làm lành, thoát khỏi các khổ
nạn. Nếu lại thọ trì cúng dường Bát-nhã ba-la-mật
thì được đầy đủ năm pháp ba-la-mật, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng, được
năng lực vượt qua địa vị A-la-hán, Bích-chi-phật,
trụ ở địa vị Bồ-tát. Được thần thông tự tại
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, tùy theo cảm
ứng đều được giáo hóa; hoặc sinh vào dòng họ
cao quý, dòng Sát-lợi, Phạm chí, trưởng giả, tùy
theo phong tục tập quán mà được giáo hóa.

Bạch
Thế Tôn! Con chẳng vì kiêu mạn, chẳng cung kính thừa
sự, chẳng phải chẳng muốn giữ gìn xá-lợi.

Bạch
Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào cung kính thừa sự
Bát-nhã ba-la-mật tức là đã cúng dường xá-lợi
chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.

Bạch
Thế Tôn! Người nào muốn thấy vô số chư Phật
hiện tại ở mười phương cần phải thọ trì đọc
tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật, rồi dạy bảo cho
người làm theo như vậy. Thiện nam, thiện nữ ấy
được thấy vô số chư Phật hiện tại ở mười
phương. Vì thiện nam, thiện nữ cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật nên được pháp của chư Phật.

Bạch
Thế Tôn! Nếu muốn gặp chư Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác thì thiện nam, thiện nữ cần phải
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Lại có hai pháp. Đó là pháp hữu vi và pháp vô vi.

Sao
gọi là pháp hữu vi? Đó là trí hiểu rõ về nội
ngoại không, hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, bốn Vô ngại tuệ, bốn Vô sở úy, mười
Lực, mười tám pháp Bất cộng; trí hiểu rõ về
pháp ác, pháp thiện; trí hiểu rõ về hữu lậu, vô
lậu; trí hiểu rõ về pháp chân đế, tục đế.

Sao
gọi là pháp vô vi? Đó là pháp chẳng sinh, chẳng
diệt, pháp trụ, pháp bất trụ, cũng không sai khác;
chẳng đắm trước, chẳng đoạn diệt, chẳng tăng,
chẳng giảm. Đó là các Chân pháp.

Sao
gọi là Chân pháp? Không thật có là Chân pháp,
cũng gọi là vô vi pháp.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy! Quá khứ chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà thành
Phật. Chúng đệ tử cũng do đây được thành tựu,
quả vị Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, Bích-chi-phật.
Hiện tại và trong tương lai, chư Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác cũng nhờ nơi Bát-nhã ba-la-mật mà
thành Phật. Chúng đệ tử cũng do đây thành tựu
quả vị Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, Bích-chi-phật. Vì
ba thừa đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Tuy sinh ra
Ba thừa, cũng không sinh, không tưởng niệm, không
đắm trước, không đoạn diệt, cũng không có; cũng
chẳng thích ứng, cũng chẳng phải chẳng thích ứng;
chẳng phải chuyển động cũng chẳng phải chẳng chuyển
động; chẳng giữ lấy cũng chẳng xả bỏ; chỉ theo
tục pháp, không lấy chánh yếu. Vì Bát-nhã ba-la-mật
chẳng ở chỗ này, chẳng ở chỗ kia; chẳng ở giữa
dòng nước, chẳng ở ven bờ sông; chẳng thành đôi,
chẳng đơn chiếc; chẳng phải tướng, chẳng phải vô
tướng; chẳng phải chân đế, chẳng phải tục đế;
chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi; chẳng phải
thiện chẳng phải ác; chẳng phải quá khứ, hiện
tại, đương lai. Vì sao? Này Câu-dực! Bát-nhã
ba-la-mật chẳng giữ pháp Phật, chẳng giữ pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật, cũng chẳng xả bỏ pháp phàm phu.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật là pháp cứu độ rộng lớn nhất. Vì Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, biết rõ tất cả
tâm ý chúng sinh, cũng không có chúng sinh, cũng
không có chỗ thấy biết, cũng chẳng thấy năm ấm,
sáu căn; không có sáu trần, cũng chẳng có duyên
khởi; cũng chẳng có ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng; cũng chẳng thấy đạo,
cũng chẳng có đạo pháp; cũng chẳng thấy Phật,
cũng chẳng thấy Phật pháp… vì Bát-nhã ba-la-mật
chẳng lệ thuộc chỗ nào cả. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không hình, không thể thấy, huống nữa là có chỗ lệ thuộc.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Như ông đã nói, vị Đại Bồ-tát ngày đêm hành trì
Bát-nhã ba-la-mật còn chẳng thấy đạo huống chi đạt
đến sự hành của Bồ-tát.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì vị Đại Bồ-tát chỉ hành trì Bát-nhã
ba-la-mật chẳng hành trì những gì ngoài Ba-la-mật.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Bồ-tát hành trì rốt ráo sáu pháp Ba-la-mật, cũng chẳng ỷ
lại cũng chẳng có vật bố thí, chẳng có người
nhận, chẳng có người trao; chẳng có trì giới,
chẳng có phạm giới; chẳng có nhẫn nhục, chẳng có
sân hận, chẳng có tinh tấn, chẳng có biếng nhác;
chẳng có thiền định, chẳng có tán loạn; chẳng có
trí tuệ, chẳng có ngu si. Bát-nhã ba-la-mật là hạnh
đệ nhất của Bồ-tát. Trong Bát-nhã ba-la-mật có Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định. Vì
muốn đầy đủ năm pháp Ba-la-mật, nên Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật, thấy các pháp đều không có chỗ
dựa vào. Từ năm ấm cho đến trí Nhất thiết đều
là các pháp không có chỗ dựa vào.

Thí
như cõi Diêm-phù-đề có các giống cây tốt, nhiều
màu sắc, nhiều cành lá, nhiều loại hoa quả màu sắc
khác nhau nhưng bóng mát của thân cây, đốt cây,
cành, lá, hoa quả đều không có sự sai khác.

Này
Câu-dực! Năm pháp ba-la-mật cho đến trí Nhất thiết
đều ở trong Bát-nhã ba-la-mật, nhưng chẳng phải
không có sự sai biệt, không có sự tùy thuộc phần nào.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đầy đủ các công đức.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đầy đủ vô lượng, vô số các công đức.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đầy đủ tất cả công đức các pháp.

Bạch
Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật, rồi biên chép kinh quyển, rồi dùng hương
hoa, tràng phan, lọng báu cúng dường hoặc có người
biên chép Bát-nhã ba-la-mật làm thành quyển kinh rồi
truyền trao cho người khác thì phước đức có nhiều
không?

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Nay ta hỏi ông, theo đó tùy ý trả lời! Nếu có thiện
nam, thiện nữ cúng dường toàn thân xá-lợi, hoặc
là đem một phần xá-lợi nhỏ như hạt cải trao cho
người khác bảo họ cúng dường thì phước đức
nhiều bao nhiêu?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như con đã từng nghe Thế Tôn dạy: Thiện
nam, thiện nữ nào cúng dường toàn thân xá-lợi,
hoặc là đem một phần thân xá-lợi nhỏ như hạt
cải trao cho người khác bảo họ cúng dường thì
phước đức rất nhiều.

Bạch
Thế Tôn! Như con đã nhiều lần thấy rõ sự thật
này, Như Lai trụ ở Kim cang Tam-muội tự hại thân
mình thành xá-lợi nhỏ như hạt cải, nếu ai cúng
dường, nhất định người ấy nhận được vô lượng
phước đức, chấm dứt hết khổ.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Người nào cúng dường Bát-nhã ba-la-mật
bằng cách biên chép thọ trì kinh quyển rồi truyền
trao cho người thì phước đức rất nhiều.

Này
Câu-dực! Nếu thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, lại dạy
bảo cho người hiểu rõ nghóa lý phân biệt rõ ràng
từng phần một thì thiện nam, thiện nữ ấy được
phước đức nhiều hơn so với người làm việc cúng
dường như trên đã nói. Nên biết ở trong Hiền
thánh, Bát-nhã ba-la-mật là tôn quý nhất nên xem
người ấy như Phật Thế Tôn. Vì sao? Vì thấy Bát-nhã
ba-la-mật là thấy Đức Thế Tôn. Thế Tôn tức là
Bát-nhã ba-la-mật; Bát-nhã ba-la-mật tức là Thế
Tôn. Cho nên, trong ba đời chư Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra
mà đạt thành Phật. Trí các bậc Hiền thánh và
Bồ-tát không thoái chuyển đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra mà được thành Phật. Các bậc Thanh
văn cũng từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra mà được
thành A-la-hán, Bích-chi-phật. Các vị phát tâm Bồ-đề
cũng từ trong Bát-nhã ba-la-mật mà được phước đức Bồ-tát.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào muốn thừa sự
cúng dường chư Phật hiện tại, nên cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:

–Ta đã phụng trì, thừa sự cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật và làm các việc như trên cho đến thành
Phật, ở địa vị tôn quý nhất. Ai là tôn quý để
có thể thừa sự cúng dường? Từ trên cõi trời
cho đến nhân gian, vượt ra ngoài Tam giới, không còn
ai có địa vị tôn quý hơn nữa ư?

Ta
lại suy nghó: “Ta vốn từ Bát-nhã ba-la-mật mà đạt
đến quả vị Phật. Bát-nhã ba-la-mật là sự tôn
quý của ta, cho nên ta phải cung kính cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật.”

Này
Câu-dực! Ta cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, không
bao giờ xa lìa. Việc làm của ta đều thực hành từ
Bát-nhã ba-la-mật. Thiện nam, thiện nữ nào muốn
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác nên cúng
dường, thọ trì, phụng hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì
các vị Đại Bồ-tát đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào hành trì giáo
pháp ba thừa đều nên thọ trì, đọc tụng, biên
chép Bát-nhã ba-la-mật.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581477">Quyển 8</卷>
<詞 id="81581478">Phẩm 39: CÔNG ĐỨC BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</詞>

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ giáo hóa cả Diêm-phù-đề,
làm cho chúng sinh trong cõi này thực hành mười
pháp thiện, này Câu-dực, ý ông nghó sao? Phước
đức của họ có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Này Câu-dực! Không bằng người thiện nam, thiện nữ kia
đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật này truyền trao cho
người khác, khiến cho họ thọ trì, đọc tụng, hiểu
sự nghóa trong kinh, thì công đức đó còn nhiều hơn
gấp bội. Vì sao? Vì trong kinh Bát-nhã ba-la-mật này
giảng rộng về pháp Vô lậu có thể làm cho họ đều
học được, người sẽ đến với đạo cũng được
học như nhau để đạt được đạo quả.

Người
mong cầu La-hán, Bích-chi-phật đạo, đều từ Bát-nhã
Ba- la-mật mà đắc. Người sẽ mong cầu cũng được
như vậy. Người mong cầu Bồ-tát đạo đều từ trong
Bát-nhã ba-la-mật mà đắc. Người sẽ mong cầu cũng
từ nơi đây mà đắc. Người thành tựu trí Nhất
thiết đều từ trong Bát-nhã ba-la-mật mà đắc.
Người sẽ mong cầu trí Nhất thiết cũng từ nơi đây mà đắc.

Này
Câu-dực! Những gì là pháp Vô lậu? Đó là ba mươi
bảy phẩm, không, ba môn giải thoát và bốn Đế. Nội
ngoại không, hữu vô không, mười Lực của Phật
và vô lượng pháp Phật. Những pháp này làm cho
thiện nam, thiện nữ này đạt thành Vô thượng
giác. Người đang mong cầu cũng sẽ thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Câu-dực! Giáo hóa chúng sinh cả Diêm-phù-đề đều
thực hành mười pháp thiện, không bằng làm cho một
người đạt đạo Tu-đà-hoàn. Vì sao? Vì tuy giáo hóa
các chúng sinh nơi Diêm-phù-đề thực hành mười
pháp thiện vẫn chưa thoát khỏi ba đường ác, còn
giáo hóa một người đắc quả Tu-đà-hoàn tức đã
xa lìa ba đường ác.

Này
Câu-dực! Nếu giáo hóa chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đều thực hành mười pháp thiện,
hoàn toàn chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, không bằng
giáo hóa một người đạt quả Bích-chi-phật vì được
vô lượng phước đức.

Này
Câu-dực! Giáo hóa tất cả chúng sinh nơi
Diêm-phù-đề thực hành mười pháp thiện được
đắc quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật không bằng giáo hóa một người làm
cho họ phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Công đức ấy rất nhiều. Vì sao? Vì giáo hóa cho một
người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
là tiếp nối dòng Thánh và hạt giống Phật không bị gián đoạn.

Này
Câu-dực! Quả vị Tu-đà-hoàn đến Bích-chi-phật và
Phật đều sinh ra từ Bồ-tát. Thế nên biết rằng
người thiện nam, thiện nữ nào cầm quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật truyền trao cho người khác sẽ đạt
công đức nhiều vô lượng. Vì sao? Vì các pháp
rộng lớn đều bao hàm trong kinh Bát-nhã ba-la-mật.
Nhờ đó mới biết các dòng họ lớn của các dòng
họ Sát-lợi, Phạm chí, Trưởng giả. Nhờ đó mới
biết có Tứ Thiên vương lên đến trời Vô tư
tưởng, Vô tư tưởng tuệ. Biết đến ba mươi bảy
phẩm, đến trí Nhất thiết. Biết có Tu-đà-hoàn lên
đến trí Nhất thiết.

Này
Câu-dực! Để sự việc giáo hóa chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề lại, dù có khiến cho các chúng sinh
trong cả bốn thiên hạ, đến tiểu thiên hạ, trung
thiên hạ, cõi nước trong tam thiên đại thiên cho
đến chúng sinh trong khắp các cõi nước nhiều như
số cát sông Hằng đều giáo hóa cho họ thực hành
mười pháp thiện, không bằng những thiện nam, thiện
nữ đó thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật và giáo hóa
cho người khác để họ thọ trì, đọc tụng, giải
nói. Công đức đó thật nhiều vô lượng.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào giáo hóa cho các
chúng sinh trong khắp cả Diêm-phù-đề, làm cho họ tu
tập nơi bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn Không định,
đạt năm Thần thông. Người đó đạt phước đức
có nhiều không?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Vẫn không bằng thiện nam, thiện nữ này thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật và truyền trao cho người khác,
khiến họ cũng thọ trì, đọc tụng, giải nói quyển
kinh, đạt phước đức nhiều vô lượng. Vì sao? Này
Câu-dực! kinh Bát-nhã ba-la-mật là chỗ giảng nói
cực kỳ sâu rộng. Cho nên, này Câu-dực, chúng sinh
trong khắp cả Diêm-phù-đề, bốn thiên hạ, tiểu
thiên quốc độ, trung thiên quốc độ, tam thiên đại
thiên quốc độ, cho đến mười phương hằng hà sa
quốc độ đều được giáo hóa để đạt bốn Thiền,
bốn Đẳng, bốn Không định, đạt năm Thần thông.
Người thiện nam, thiện nữ đó đạt được công
đức có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Vẫn không bằng thiện nam, thiện nữ đó thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật rồi đem truyền trao cho người khác,
khiến họ thọ trì, đọc tụng, giải nói nghóa kinh,
người đó được công đức rất nhiều.

Này
Câu-dực! Người thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật
không dùng hai việc, cũng chẳng không hai; thực hành
Ba-la-mật cũng không dùng hai đạo, cũng chẳng không
hai; cũng không dùng hai việc để nhớ nghó nội ngoại
không và hữu vô không; cũng không dùng hai việc
mà thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo; cũng
không dùng hai việc đạo mà thực hành trí Nhất thiết.

Này
Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ nào dùng vô số
phương tiện, đem Bát-nhã ba-la-mật giáo hóa chúng
sinh, khiến cho họ học hỏi, thọ trì, đọc tụng, giải
nói nghóa kinh sâu rộng. Không dùng hai việc để quán
Bát-nhã ba-la-mật; không dùng tướng cũng không
dùng vô tướng; không hợp cũng không tan; không
thích ứng cũng chẳng không thích ứng; không nâng
cao không hạ thấp; không thường không đoạn. Cũng
không sinh không diệt; không nắm giữ cũng chẳng
không nắm giữ; không xứ chẳng phải không xứ;
không thật không hư; không dơ không sạch; không tin
cũng chẳng không tin; không pháp cũng chẳng phi pháp;
không như cũng chẳng phải không như; không chân tế
cũng chẳng phải không chân tế.

Như
thế, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật và truyền trao cho người khác,
khiến họ đọc tụng, học hỏi từng sự việc, phân
tích, giảng nói ý nghóa, chương cú của kinh rõ ràng
từng phần, rồi đem những điều học hỏi này dạy
dỗ cho người khác thì công đức thành tựu được
còn hơn cả chính mình đọc tụng, bảo vệ thực hành
những sự như trên. Nếu người thiện nam, thiện nữ
tự học Bát-nhã ba-la-mật rồi đọc tụng, giảng
nói, tự thân cúng dường, lại đem giáo hóa người
khác cũng đọc tụng, học hỏi để hiểu rõ nghóa
phân biệt, người dó có trí tuệ sáng suốt và đầy
đủ. Người thiện nam, thiện nữ đó đạt được
công đức nhiều gấp bội, vô lượng, vô biên.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người thiện nam, thiện nữ này nhờ thọ
học Bát-nhã ba-la-mật nên được hiểu rõ câu nghóa trọn vẹn.

Phật bảo:

–Đúng thế, đúng thế! Này Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện
nữ nào thọ học Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì hiểu
rõ nghóa câu một cách trọn vẹn, thọ học như vậy
thì thiện nam, thiện nữ ấy đạt được vố số công
đức của thiện căn không thể tính hết.

Nếu
có người thiện nam, thiện nữ trọn đời cúng
dường thực phẩm cho mười phương chư Phật Như Lai,
tùy theo sự hoan hỷ của các ngài, người này gieo
trồng cội phước có nhiều chăng?

Câu-dực thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Công đức ấy vẫn không bằng những thiện nam, thiện nữ
dùng vô số phương tiện đem kinh Bát-nhã truyền trao
cho người khác, khiến họ học tập, thọ trì trọn
vẹn trí tuệ, hiểu rõ nghóa câu trong kinh đạt được
công đức, phước nhiều vô lượng. Vì sao? Vì chư
Phật thời quá khứ, vị lai và hiện tại vốn hành
đạo Bồ-tát đều học từ Bát-nhã ba-la-mật mà
thành tựu Chánh đẳng giác. Có những người đang
học cũng sẽ thành tựu Chánh đẳng giác.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào suốt a-tăng-kỳ
kiếp thực hành Bố thí ba-la-mật, không bằng người
thiện nam, thiện nữ thọ trì Bát-nhã ba-la-mật và
giáo hóa cùng khắp chúng sinh mà không có sự chấp trước.

Này
Câu-dực! Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật nếu
có sự chấp trước sẽ sinh ý niệm: “Ta bố thí cho
người kia.” Nói như vậy tức là trụ nơi bố thí
và không thành tựu Bố thí ba-la-mật.
Nói:
“Tôi giữ giới”, tức có tôi nơi giới, liền
trụ nơi giới, như vậy không thành tựu Trì giới ba-la-mật.
Nói:
“Tôi nhẫn nhục”, do nghó vậy nên cố tâm nhẫn và
trụ nơi nhẫn là không thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật.
Nói:
“Tôi tinh tấn”, là có chỗ thực hành tinh tấn,
liền trụ vào tinh tấn là không thành tựu Tinh tấn ba-la-mật.
Nói:
“Tôi hành thiền”, là có chỗ hành thiền và trụ
vào thiền nên không thành tựu Thiền định ba-la-mật.
Nói:
“Tôi hành trí tuệ”, liền nhưng nghó nhớ nơi trí
tuệ, trụ vào trí tuệ nên không thành tựu Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào thực hành như
vậy thì không thành tựu sáu pháp Ba-la-mật.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đại Bồ-tát phải thực hành thế nào để thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật?

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Bồ-tát bố thí mà không thấy có mình bố thí, cũng không
có vật bố thí và không có người nhận bố thí.
Đây là thực hành Bố thí ba-la-mật… Cho đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy có người thực
hành và không có sự đắc. Đây là Bồ-tát thực
hành trọn vẹn sáu pháp Ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ nào thực hành
sáu pháp Ba-la-mật và hiểu rõ nghóa sáu hạnh, hãy
nên thực hành sự hiểu biết này. Vì sao? Vì đời
tương lai sau sẽ có những thiện nam, thiện nữ phát
tâm mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thế
nên, hãy vì những hạng người này giải nói đầy
đủ về Bát-nhã ba-la-mật.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì những người nào để thuyết Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ đã được nói Bát-nhã
ba-la-mật, được nói rồi nên nói lại.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao thiện nam, thiện nữ được nói
Bát-nhã ba-la-mật rồi nên nói lại?

Phật bảo:

–Nếu những thiện nam, thiện nữ mới vào Bát-nhã
ba-la-mật nên vì họ mà nói Bát-nhã ba-la-mật, đã
nói rồi nên nói lại. Vì người mới học nói sắc
là vô thường, hãy nên vì họ mà nói như vậy.
Người thực hành như vậy là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Người nói như vậy là nghĩ đến năm ấm vô thường.

Những
thiện nam, thiện nữ nói về năm ấm vô thường này
là muốn cho người mới phát tâm hướng đến thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Nói mười hai xứ là vô
thường, khổ, không để thực hành sáu pháp
Ba-la-mật. Nói mười tám giới là vô thường, khổ,
không để thực hành sáu pháp Ba-la-mật. Nói năm
ấm là vô thường, khổ, không để thực hành sáu
pháp Ba-la-mật. Nói bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không
định luận vô thường, khổ, không để thực hành
sáu pháp Ba-la-mật. Nói ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng cho đến trí Nhất thiết.
Nói vô thường, dạy phi thường, khổ, không. Nói
những pháp như vậy, giải thích những pháp như vậy,
đó là giáo hóa cho nhưng những người mới phát
tâm thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Những người mới học, mới phát tâm
hãy nên thực hành như vậy.

Này
Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ nào học đã
thâm nhập, khi nói về Bát-nhã ba-la-mật nên nói
với người mới học, mới phát tâm rằng: “Ngươi
hãy thọ trì nhớ nghó sáu pháp Ba-la-mật, thọ trì
rồi nên trụ nơi Bồ-tát Địa thứ nhất; từ Địa
thứ nhất, thứ hai…, cho đến trụ Địa thứ mười.
Nghó như vậy nên có tư tưởng đắm nhiễm, có tư
tưởng chấp trước và nhớ đến Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Đây là người mới phát tâm thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ đó lại dạy rằng:
“Ngươi nên nghó nhớ đến Bát-nhã ba-la-mật, đã
có tâm nghó nhớ rồi sẽ vượt qua cả A-la-hán,
Bích-chi-phật.” Đây là người mới phát tâm thực hành.

Này
Câu-dực! Có người hành đạo Bồ-tát nên nói
với người mới học rằng: “Nên thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật sẽ đạt quả Vô sinh pháp nhẫn. Đắc pháp
nhẫn rồi trụ vào thần thông, từ nơi cõi Phật này
đến cõi Phật kia cung kính đảnh lễ cúng dường chư
Phật Thế Tôn.”

Này
Câu-dực! Người đã học hiểu sâu xa nên dạy
người mới học mới phát tâm rằng: “Thiện nam,
thiện nử, ngươi nên học Bát-nhã ba-la-mật và thọ
trì nhớ nghó. Sau khi nhớ nghó ngươi sẽ được công
đức pháp lành nhiều vô lượng, không thể tính
kể.” Đây là dạy cho người mới phát tâm thực hành.

Này
Câu-dực! Người đã học sâu xa rồi nên dạy cho
người mới học rằng: “Thiện nam, thiện nữ! Ngươi
nên học sự thực hành căn bản thiện, sự thực
hành các công đức của chư Phật thời quá khứ,
tương lai và hiện tại. nên nhất tâm nhớ nghó để
đạt Chánh đẳng giác.” Đây là dạy cho người
mới phát tâm thực hành.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Sau khi đã nói những lời như vậy
rồi, nên dạy cho người mới học thế nào?

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân rằng:

–Người đã học sâu xa nên dạy cho người mới học rằng:
“Thiện nam, thiện nữ! Nên thọ trì nghó nhớ
Bát-nhã ba-la-mật, chớ quán năm ấm vô thường. Vì
sao? Vì năm ấm không có sự có. Sự có của năm
ấm là không có sự có vậy. Vì không có sự có
nên chẳng phải là năm ấm. Trong Bát-nhã ba-la-mật,
năm ấm không có thường và vô thường. Trong
Bát-nhã ba-la-mật còn không thấy năm ấm huống gì
thấy có Thường hay vô thường ư?”

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nói những lời như
thế là không dạy cho người mới học sự chấp
trước, hãy nên dạy cho người mới học để tâm
rằng: “Ngươi nên thọ trì nhớ nghó Bát-nhã
ba-la-mật. Đã nhớ nghó Bát-nhã ba-la-mật thì đối
với các pháp không có chỗ vượt qua, cũng không
có chỗ trụ lại. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật cũng
không có pháp có thể vượt qua hay có thể trụ
lại. Vì sao? Vì pháp tự nó vốn không. Vì vốn không
nên không chỗ có. Không chỗ có là Bát-nhã
ba-la-mật. Trong Bát-nhã ba-la-mật không có pháp có
thể thích ứng hay không thích ứng, không có pháp
sinh cùng pháp không sinh.” Thiện nam, thiện nữ nói
những lời như vậy là không dạy cho người mới
học có sự chấp trước.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào nói ý nghóa trong
Bát-nhã ba-la-mật hãy nói như vậy. Thiện nam, thiện
nữ nào dạy bảo những lời này, chỗ đạt công
đức nhiều như trước đã nói.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa chúng sinh
trong Diêm-phù-đề, khiến họ chứng đắc đạo quả
Tu-đà-hoàn, phước ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Vẫn không bằng những thiện nam, thiện nữ đem Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác để họ học tập,
thọ trì. Vì người giải nói nghóa kinh, công đức
ấy rất nhiều, nhiều vô cùng. Dạy cho thiện nam,
thiện nữ về Bát-nhã ba-la-mật tùy theo lời dạy
trên mà học tập, gìn giữ và thực hành. Vì sao? Vì
các đạo quả Tu-đà-hoàn đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra.

Phật bảo:

–Này Câu-dực! Hãy gác việc giáo hóa chúng sinh trong
Diêm-phù-đề, khắp bốn châu thiên hạ, tam thiên
đại thiên thế giới lại, mà giáo hóa vô số
chúng sinh ở các cõi nước phương Đông nhiều như
cát sông Hằng đều được đạt đạo Tu-đà-hoàn,
phước ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Không bằng những thiện nam, thiện nữ đem Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác, khiến họ học
tập thọ trì đọc tụng giải nói nghóa kinh. Công đức
ấy thật vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì đạo quả
Tu-đà-hoàn đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Câu-dực! Nếu tất cả chúng sinh trong tất cả
Diêm-phù-đề đều được giáo hóa đắc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán thì phước
ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Nhưng không bằng những thiện nam, thiện nữ đem Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác, khiến họ học
tập đọc tụng và thực hành, theo như trong kinh dạy
giải nói tuệ nghóa. Công đức ấy thật vô lượng,
vô biên. Vì sao? Vì đạo quả Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán đều từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Câu-dực! Gác lại sự giáo hóa chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề và cõi nước nơi tam thiên đại thiên
thế giới lại mà giáo hóa chúng sinh nhiều như số
cát sông Hằng đều được giáo hóa đắc quả
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, phước ấy có nhiều
chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Không bằng những thiện nam, thiện nữ này đem Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác, khiến cho họ học
tập thọ trì đọc tụng và thực hành. Tùy theo những
điều trong kinh dạy mà giải nói tuệ nghóa. Công đức
ấy thật vô lượng, vô biên.

Này
Câu-dực! Chúng sinh trong khắp cõi Diêm-phù-đề đều
được giáo hóa để được Bích-chi-phật đạo,
phước ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Không bằng những thiện nam, thiện nữ đem Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác để họ thọ trì
đọc tụng và thực hành. Tùy theo những lời dạy
trong kinh mà giải nói tuệ nghóa. Vì sao? Vì các
Bích-chi-phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Câu-dực! Để việc giáo hóa chúng sinh trong khắp
cõi Diêm-phù-đề và các cõi nước nơi tam thiên
đại thiên thế giới lại, mà giáo hóa chúng sinh
nhiều như số cát sông Hằng, khiến cho đạt được
Bích-chi-phật đạo, phước ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Không bằng những thiện nam, thiện nữ đem Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác, khiến cho họ học
tập thọ trì đọc tụng và thực hành, tùy theo lời
dạy trong kinh mà giải rõ tuệ nghóa. Công đức ấy
thật nhiều vô lượng, vô biên. Vì sao? Vì các
Bích-chi-phật đều từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Câu-dực! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào giáo hóa
cho chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề và hằng hà sa
số chúng sinh, khuyến khích họ phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, không bằng những thiện nam,
thiện nữ đem Bát-nhã ba-la-mật này truyền trao cho
người khác, giáo hóa họ thọ trì đọc tụng thực
hành. Vì hiểu rõ tuệ nghóa nên công đức ấy rất
nhiều. Nói cho người kia biết rằng: “Thọ trì tùy
theo lời dạy trong Bát-nhã ba-la-mật, tùy theo lời
dạy này rồi sẽ được lợi trí Nhất thiết. Được
lợi ích này rồi sẽ đạt Bát-nhã ba-la-mật đầy
đủ. Ngay lúc ấy ngươi sẽ thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì Bồ-tát mới phát
tâm đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra.”

Này
Câu-dực! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào giáo hóa
chúng sinh nhiều như số cát sông Hằng trong cõi
Diêm-phù-đề, giáo hóa cho họ đạt đến trí Nhất
thiết, phước đó có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Không bằng những thiện nam, thiện nữ đó đem kinh Bát-nhã
ba-la-mật truyền trao cho người khác, giải nói sự
lý và tuệ nghóa trong kinh để cho họ đọc tụng và
thực hành. Bảo người đó rằng: “Thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật này, như trước đã dạy, mà học
tập và thực hành, ngươi sẽ được lợi ích của
các pháp, cho đến đắc quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì địa vị không thoái chuyển của
Đại Bồ-tát đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra.”

Này
Câu-dực! Tất cả chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
muốn được chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không còn tái sinh. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào vì những người này mà nói Bát-nhã ba-la-mật,
giải thích nghóa kinh nên nói với họ: “Nếu có một
người nói rằng: Tôi muốn mau chóng thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.” Nếu có thiện nam, thiện
nữ nào vì một người này nói Bát-nhã ba-la-mật,
phân tích, giải nói nghóa lý đầy đủ, phước ấy rất nhiều.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát luôn mong được thành tựu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mong sẽ giáo hóa
thực hành sáu pháp Ba-la-mật. Dạy cho họ nội ngoại
không và hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
tuệ Phật, mười tám pháp Bất cộng. Đúng pháp này
giáo hóa chúng sinh cung cấp cho họ những y phục cần
dùng còn vượt xa hơn cả những sự cúng dường.
Đại Bồ-tát dùng cả hai việc là pháp thí và cung cấp thực phẩm.

Bạch
Thế Tôn! Đây là phước đức cao tột mà thiện
nam, thiện nữ đó đạt được. Nó siêu việt hơn
cả những phước đã tạo. Vì sao? Bạch Thế Tôn, vì
Đại Bồ-tát giáo hóa cho mọi người thực hành
sáu pháp Ba-la-mật sẽ như vậy mà giáo hóa cho mọi
người thực hành nội ngoại không và hữu vô
không. Thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng sẽ như vậy.

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Hay thay, hay thay! Này Câu-dực! Chính ông đã khuyến khích
những thiện nam, thiện nữ cầu đạo Bồ-tát. Chính
ông mới là người vì Phật làm Pháp của đệ tử
hiền thiện, làm lợi ích cho các vị Đại Bồ-tát.
Dùng pháp thí và cúng dường thí mà hộ dường
Bồ-tát, khuyến giúp Bồ-tát thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì chư Phật và chúng
đệ tử đều phát xuất từ hai sự bố thí này.
Nếu vị Bồ-tát nào không phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì vị Bồ-tát ấy không bao
giờ có thể học sáu pháp Ba-la-mật và mười tám
pháp của Phật. Nếu Bồ-tát không học sáu pháp
Ba-la-mật và mười tám pháp của Phật thì không bao
giờ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cũng không biết có La-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát
nhờ học sáu pháp Ba-la-mật và mười tám pháp của
Phật nên được thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chấm dứt ba đường ác. Thế gian mới
biết có Sát-lợi, Phạm chí, Trưởng giả, những
dòng họ lớn; chúng sinh mới biết có Tứ Thiên
vương và trời Vô tư tưởng, Vô tướng tuệ. Ngay
lúc ấy Bồ-tát biết có sáu pháp Ba-la-mật, nội
ngoại không và hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng của Phật. Thế gian
liền biết có Thanh văn, Bích-chi-phật thừa.


<詞 id="81581479">Phẩm 40: KHUYẾN TRỢ</詞>

Bấy
giờ Đại Bồ-tát nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát đã thể hiện sự hỗ trợ, giống như Đức
Thế Tôn, cho chúng sinh cũng đạt Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác mà không có mong cầu vượt qua
khỏi chúng sinh. Các vị Thanh văn, Bích-chi-phật đã
thể hiện sự hỗ trợ giống như Đức Thế Tôn,
vượt trên tất cả chúng sinh mà phát tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật thừa. Họ đã thực hành bố thí giống
như Đức Thế Tôn; giữ giới, phòng hộ, nhất tâm
giống như Đức Thế Tôn, mhưng không bằng phước
của vị Đại Bồ-tát hỗ trợ chúng sinh cùng thực
hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, phước ấy
siêu việt, là cao cả bậc nhất, đầy đủ trọn vẹn
không có phước nào vượt hơn, đã hỗ trợ cho
chúng sinh đều thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì La-hán, Bích-chi-phật đã thực hành
phước bố thí, giữ giới, phòng hộ, chỉ muốn tự
điều phục, chỉ muốn tự thanh tịnh, chỉ muốn tự độ.
Họ nhớ nghó ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, nhớ nghó
ba cửa giải thoát chỉ để tự điều phục và muốn
tự độ. Còn Bồ-tát chỉ muốn điều phục chúng
sinh, muốn tịnh hóa chúng sinh, muốn độ chúng sinh, hỗ
trợ chúng sinh thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề bạch với Bồ-tát Di-lặc:

–Các vị Bồ-tát này ở phương Đông, nơi vô số cõi
nước chư Phật, vô số kiếp Phật nhập Niết-bàn.
Từ đó phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, từ khi nhập Niết-bàn cho đến Pháp chấm dứt.
Trong thời gian ấy, Bồ-tát đã tạo cội lành khế
hợp với sáu pháp Ba-la-mật. Các Thanh văn, Duyên
giác đã hành bố thí, công đức giữ giới, phòng
hộ và các giới vô lậu. Từ hành giới cho đến
thiện căn không còn Giới cho đến phước Tịnh giới
chư Phật, phước Tam-muội, phước Trí tuệ, phước
Giải thoát, phước Giải thoát tri kiến và đại Từ,
đại Bi, vô lượng a-tăng-kỳ pháp Phật đã dạy.
Từ nơi pháp đã nghe, đã thọ, có người đắc quả
Tu-đà-hoàn cho đến A-la-hán, Bích-chi-phật, trên đến
Bồ-tát và các công đức chư Phật Bát-nê-hoàn
đã tạo đều tính tất cả hợp lại thì công đức
hỗ trợ rất là tôn quý, là tôn quý không gì
trên, là hoàn toàn. Tôi cũng gìn giữ công đức
này. Phước công đức hỗ trợ như vậy, đó là
thực hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác trong
hỗ trợ. Đó là thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Những thiện nam, thiện nữ đó thực
hành đạo Bồ-tát hoặc suy nghó: “Như chư Phật Thế
Tôn đời quá khứ đã làm những công đức khiến
cho ta được ý này, khiến cho ta phát ý hạnh này,
khiến cho ta được niệm tưởng này.”

Bồ-tát
Di-lặc bảo Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Người thiện nam, thiện nữ phát tâm Bồ-tát, không dùng
nhân duyên này, không dùng hình thức này, không suy
nghó như vậy đối với Chánh đẳng giác.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa với Bồ-tát Di-lặc:

–Nếu không vì sự đắc này, không vì nhân duyên này thì
chư Phật, Thế Tôn làm sao nghó nơi mười phương thế
giới, đến mười phương Phật? Từ khi mới phát
tâm cho đến khi Pháp chấm dứt, các căn bản thiện
và phát tâm Thanh văn thừa?

Tôi
từ nơi giới đến không còn giới, gom hết các
công đức lại mà mong cầu đạo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác nên không có ý nghó, sẽ không có
ý nghó, sẽ không có ý nghó điên đão, cho vô
thường là thường. Vì tưởng điên đảo, vì ý
điên đảo, vì kiến thức điên đảo nên cho bất
tịnh là tịnh, khổ là vui, vô ngã là ngã. Vì tưởng
điên đảo, ý điên đảo, kiến thức điên đảo,
sự kiện ấy như hư không, như nhân duyên hòa hợp,
ý cũng như vậy, sáu pháp Ba-la-mật cũng như vậy,
cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng như vậy. Nếu
sự việc trên là Như, thì đạo ý sáu pháp
Ba-la-mật cũng là Như, năm ấm, sáu tình cũng là
Như. Nội ngoại không và hữu vô không, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo và mười Lực của Phật, mười tám
pháp Bất cộng. Những gì là sự? Những gì là nhân
duyên? Những gì là đạo? Những gì là các gốc
thiện? Những gì là tâm hỗ trợ? Và tâm hỗ trợ
những gì để có thể mong cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Bồ-tát
Di-lặc nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Nếu có Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, đã được gặp
Đức Phật thời quá khứ, cúng dường thừa sự
chư Phật cùng gặp gỡ Thiện tri thức. Nếu Bồ-tát
đã tự học về pháp không của thân thì họ không
dùng sự việc như trên, không dùng những nhân
duyên, không dùng tướng bản thiện của Phật, không
dùng công đức hỗ trợ, không dùng các phước có
ý nghó mong cầu Tuệ giác vô thượng, rồi lại có
ý mong cầu làm cho không rơi vào hai pháp, cũng không
hai, cũng không dùng tưởng, cũng không có chỗ nương
tựa, cũng chẳng không nương tựa, cũng không thường
cũng không đoạn, cũng không sinh cũng không diệt.

Nếu
Bồ-tát không học sáu pháp Ba-la-mật, nếu không
cúng dường thừa sự chư Phật, hoặc không có các
căn lành, hoặc không gặp gỡ các Thiện tri thức,
hoặc không tự học pháp không, mà lại dùng sự
này, dùng nhân duyên này, dùng công đức hỗ trợ
này. Do các sự này mà phát sinh tư tưởng mong cầu
Tuệ giác vô thượng.

Thế
nên Tu-bồ-đề! Không nên vì Bồ-tát mới phát tâm
mà nói trước sáu pháp Ba-la-mật, nói về nội
ngoại không, hữu vô không và các pháp không.
Không nên vì người mới học Bồ-tát mà nói những
pháp như vậy. Vì sao? Vì người mới học, hoặc mất
niềm tin, hoặc mất sự ưa thích, nên bao nhiêu sự
cung kính đều đánh mất, các căn lành tiêu tan. Hãy
nên vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển mà nói các
pháp trên. Hoặc các Thiện tri thức theo học đã lâu
cũng có thể nói cho họ. Những người từ quá khứ
lâu xa, ở nơi các Đức Phật đã tạo các công
đức, hãy nên vì họ mà nói Pháp tướng không.
Người này nghe pháp không sợ, không hãi, không sợ
sệt. Đại Bồ-tát nên hỗ trợ như vậy. Ý này có
thể hỗ trợ vì có thể mong cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ý này đã diệt tận thì không
còn phát sinh, ngươi có thể tạo tác và các nhân
duyên tạo ra công đức cũng bị diệt tận.

Thề
nào là ý hỗ trợ? Thế nào là các việc? Thế nào
là nhân duyên? Thế nào là công đức căn bản
thiện để mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Giữ ý mà có sự mong cầu hay sao? Ý không
có đối đãi, như tánh của ý mà không có sự mong cầu.

Nếu
có Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cho đến
sáu pháp Ba-la-mật cũng không có sự có, cho đến
năm ấm cũng không có sự có, cho đến đạo cũng không có sự có.

Nếu
có Bồ-tát cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nên biết như vậy, nên cầu như vậy, nên hỗ trợ
như vậy, nên hành thiện căn này. Cầu như vậy là
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Di-lặc nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát mới học nghe những điều này hoàn toàn không sợ
hãi. Phải làm thế nào để các căn lành công đức
có chỗ mong cầu? Thế nào là hỗ trợ, giữ gìn các
công đức thực hành Chánh đẳng giác.

Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Di-lặc:

–Bồ-tát mới học thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì sáu
pháp Ba-la-mật không chấp trước và không có sự
vọng tưởng. Nên hiểu rõ nội ngoại không và hữu
vô không, hiểu ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và mười
tám pháp Phật. Thường cùng với Thiện tri thức tu
học đạt sáu pháp Ba-la-mật và hiểu nghóa sâu xa
sáu pháp ấy. Dạy bảo làm cho họ không bỏ sáu
pháp Ba-la-mật, cho đến đạt đạo Bồ-tát. Không rời
pháp Phật để dạy bảo việc ma, dù có nghe việc mà
xong cũng không tăng không giảm. Vì sao? Vì đã đạt
đến đạo quả Bồ-tát, thường nhớ nghó các pháp
mà không xa lìa chư Phật. Ở trong Phật pháp mà tạo
lập công đức thọ trì tôn chỉ các vị Bồ-tát, cho
đến khi đạt đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác vẫn không rời bỏ công đức này. Bồ-tát
mới học ở nơi mười phương vô số chư Phật Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác và các đệ tử
Phật tạo lập công đức. Bồ-tát đối với các
Sát-lợi, Phạm chí, dòng dõi lớn cho đến Tứ
Thiên vương, Thủ đà hội, chư Thiên tạo lập công
đức đều nên hỗ trợ họ. Đem công đức hỗ trợ
này cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Công đức ấy thật tối thượng không pháp nào hơn.

Bấy
giờ, Bồ-tát Di-lặc nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Nếu có Bồ-tát mới học nghó đến công đức hộ trì
của chư Phật và chúng đệ tử, đem sự hỗ trợ
vô thượng không thể sánh và vô số công đức
hỗ trợ để mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Tưởng với chánh niệm, tri kiến mà không điên đảo.

Trưởng
giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát tuy nhớ nghó chư Phật và chúng đệ tử nhưng trong
đó không có tưởng Phật, cũng không tưởng chúng
đệ tử, cũng không có tưởng các căn lành. Ý
có chỗ mong cầu cũng không tưởng ý. Bồ-tát thể
hiện sự mong cầu này nên đối với tưởng không
điên đảo, đối với niệm không điên đảo, đối
với tri kiến không điên đảo. Nếu Bồ-tát nghó đến
công đức chư Phật và chúng Tăng, nghó đến chỗ
thực hành căn lành, giữ ý tưởng ấy để mong
cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó
là Bồ-tát tưởng điên đảo, nhớ điên đảo,
thấy điên đảo. Bồ-tát tuy có ý niệm nhớ Phật
và chúng đệ tử, nhớ đến căn lành, tuy có niệm
này, nên biết là niệm diệt tận không chỗ có. Chỗ
có thể tận cùng thì không có chỗ mong cầu. Ý có
chỗ mong cầu là Pháp ý. Tuy mong cầu như vậy nhưng
đó là cầu chánh chứ không phải cầu tà.

Đại
Bồ-tát nên cầu như vậy. Đó là công đức của
chư Phật và chúng đệ tử đã tạo từ đời quá
khứ, tương lai, hiện tại, cho đến công đức của
hàng phàm phu đã tạo. Công đức lãnh hội giáo
pháp của chư Thiên, A-tu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc
đã tạo. Và công đức của Sát-đế-lợi, Phạm
chí, dòng dõi lớn, Trưởng giả đã tạo. Công đức
của Tứ Thiên vương lên đến trời Thủ đà hội đã tạo.

Nơi
lãnh hội giáo pháp là chỗ có thể phát tâm cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đều kết hợp
tích tụ tính toán và ca ngợi. Đối với sự thực
hành công đức đều hỗ trợ, đem công đức hỗ
trợ này cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Hoặc nên biết rằng, pháp này đã diệt, đã tận,
không còn có lại, hoặc pháp có thể cầu cũng hoàn
toàn không. Nếu mong cầu như vậy là cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nên biết rằng, pháp không
thể cầu pháp. Vì sao? Vì các pháp đều từ không.
Người mong cầu như vậy là cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật này đối với tưởng không điên đảo,
đối với nghó, thấy cũng không điên đảo. Vì sao?
Vì không có mong cầu. Đối với các căn lành và ý
đạo pháp không thấy có chỗ thâm nhập. Đó là sự
cầu vô thượng của Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát đối với các công đức hoàn toàn vắng
lặng và không có chỗ phát sinh. Đối với năm ấm,
mười tám giới và sáu trần cho đến sáu pháp
Ba-la-mật cũng vắng lặng, không có chỗ phát sinh.
Đối với nội ngoại không và hữu vô không, mười
tám pháp Phật cũng vắng lặng mà không sự biết.
Bồ-tát biết sự vắng lặng này nhưng không sự
đắc. Đó là cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
Đại Bồ-tát biết công đức hỗ trợ và công đức
hỗ trợ thì vắng lặng, không có chỗ phát sinh, Đức
Phật vắng lặng và Phật sự vắng lặng, các thiện
sự và sự vắng lặng của các thiện sự, các đạo
ý sự và sự vắng lặng của đạo ý, các mong cầu
và sự vắng lặng của mong cầu, các Bồ-tát và sự
vắng lặng của các Bồ-tát, sáu pháp Ba-la-mật và
sự vắng lặng của sáu pháp Ba-la-mật, cho đến mười
tám pháp Phật và sự vắng lặng của mười tám
pháp Phật. Đó là Bồ-tát đang hành Bát-nhã
ba-la-mật vắng lặng. Đó là Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật. Chư Phật quá khứ đã tạo căn lành có
chỗ tìm cầu trọn vẹn nơi Bát-nê-hoàn. Đại Bồ-tát
cũng sẽ tìm cầu như vậy. Họ tạo căn lành và đối
với chỗ mong cầu sẽ như Niết-bàn. Ý có sự mong
muốn cùng với chỗ tìm cầu thích ứng không khác.
Hãy cầu như vậy và biết như vậy, đó là cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người cầu như vậy
là tư tưởng không điên đảo, kiến thức không điên đảo.

Nếu
Bồ-tát dùng tưởng hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng
tưởng nghó nhớ công đức chư Phật. Đó là cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chư Phật đời
quá khứ cũng không có tưởng, cũng không không
tưởng. Nếu có niệm hoặc có tưởng, như vậy chẳng
phải cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mà đó
là tưởng điên đảo, niệm điên đảo, kiến chấp
điên đảo. Nếu không nghó đến căn lành chư Phật,
các sự phát tâm, cũng không biết đến, cũng không
tưởng đến. Đó chính là cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Đó là Bồ-tát tưởng không điên
đảo; ý niệm, tri kiến không điên đảo.

Bồ-tát
Di-lặc nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Thế nào là Bồ-tát có chỗ cầu mà không có tưởng?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát muốn đạt phương tiện thắng trí nên học trong
Bát-nhã ba-la-mật. Không cầu Bát-nhã ba-la-mật thì
không bao giờ được các công đức căn lành. Vì
sao? Vì chư Phật Thế Tôn cũng không hiện ở Bát-nhã
ba-la-mật và các căn lành, cũng không thấy mọi sự,
cũng không thấy tâm, có thể hành Chánh đẳng Chánh
giác. Hành rồi lại hết, các việc cũng không còn.
Tôi chỉ tự mình khởi lên các tưởng, các công
đức lành và các phát tâm. Chư Phật Thế Tôn cũng
không tưởng cầu, cũng không hỗ trợ, cũng không
biết. Vì sao? Vì dùng tưởng cầu sẽ không có sự
đắc. Nếu tưởng mà có sự đắc thì tôi và chư
Phật đã tạo ra tưởng phân biệt nên có sự đắc.
Thế nên đối với công đức của Bồ-tát, sự cầu
của Bồ-tát cũng không nên có tưởng, cũng không
nên có chỗ chấp trước. Chư Phật Thế Tôn không
khen ngợi người có ý tưởng mong cầu hay chấp
trước. Vì sao? Vì người có ý tưởng mong cầu là có xen chất độc.

Ví
như thức ăn ngon sạch trộn lẫn với chất độc. Hình
thức tuy thơm ngon nhưng là xen lẫn với chất độc.
Nếu có người ngu si muốn được ăn thức ăn ngon
đó, tuy đang ăn hương vị thơm ngon nhưng mãi về sau
vẫn không ích lợi cho thân. Thọ nhận như vậy là
không thấy như thật, không biết đúng, không biết
đọc tụng, hiểu nghóa trong điên đảo và tự mình
không thể hiểu mà lại nói với người khác rằng:
“Thiện nam, thiện nữ, đây là lời dạy của chư
Phật đời quá khứ, tương lai và hiện tại. Từ khi
mới phát tâm cho đến lúc thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, ở trong Hữu dư Niết-bàn, Vô-dư
Niết-bàn cho đến Pháp tận. Trong suốt thời gian lâu
xa đó hành Bát-nhã ba-la-mật, tạo các công đức
và sáu pháp Ba-la-mật, có thể hành ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không
định, tạo các căn lành mười Lực của Phật, mười
tám pháp Bất cộng, làm sạch cõi Phật, giáo hóa
chúng sinh về Giới, Định, Tuệ, Giải thoát, Giải
thoát tri kiến bằng trí Nhất thiết. Không hề quên
Pháp, thường hành bình đẳng, tạo tác công đức
trong chúng Thanh văn, chư Phật Thế Tôn đã thọ ký
Bích-chi-phật. Làm nơi cho chư Thiên, Tôn thần, A-tu-la,
Ca-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc… tạo công đức.
Gom tụ tất cả công đức này dùng để cầu đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đem ý tưởng
đặc biệt nhất cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác.”

Tất
cả những sự kiện trên ví như thức ăn có lẫn
chất độc. Người có ý tưởng chấp trước những
việc như vậy thì không bao giờ thành tựu. Vì sao? Vì
người có tư tưởng chấp trước là người có
hình tướng có lẫn chất độc. Mong cầu là phỉ báng
Như Lai, cũng không lãnh hội lời dạy của Như Lai,
cũng không thọ pháp.

Này
thiện nam, thiện nữ, người hành đạo Bồ-tát nên
nghó thế này: “Chư Phật Thế Tôn thời quá khứ,
tương lai và hiện tại, từ khi phát tâm cho đến lúc
thành Phật có sự mong cầu như thế nào? Và các đệ
tử Phật cho đến trí Nhất thiết trong các việc đã
làm trên cũng như vậy, phải có hành động thế nào
để cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Này
thiện nam, thiện nữ, cầu đạo Bồ-tát không muốn so
sánh Như Lai nên cầu như vậy. Như chỗ hiểu biết của
chư Phật Thế Tôn, dùng trí tuệ biện tài, các tướng
căn lành cùng pháp tương ưng. Ta đem sự hỗ trợ
này với sự mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đều chỉ là sự hiểu biết của chư Phật.

Các
thiện nam, thiện nữ, người cầu đạo Bồ-tát không
dựa vào các công đức căn lành mà cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Người cầu đạo như
vậy là không so sánh Như Lai. Đó là tin Phật, tin
Pháp Bồ-tát. Hành giả này không bị xen độc, chỗ
mong cầu không có độc.

Nếu
người thiện nam, thiện nữ cầu đạo Bồ-tát, hành
Bát-nhã ba-la-mật, bao nhiêu công đức nên cầu này
cũng không đắm trước năm ấm, không đắm trước
cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc. Không đắm trước
sáu pháp Ba-la-mật nơi quá khứ, tương lai và hiện
tại, cũng không đắm trước ba cõi quá khứ, tương
lai và hiện tại, nội ngoại không và hữu vô không.
Không đắm trước ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
Lực của Phật và mười tám pháp Bất cộng, không
đắm trước ba cõi. Không quên các pháp: Xưa nay
cũng như vậy, chân tế của pháp sinh Pháp diệt, tánh
chẳng thể nghó bàn, Giới, Nhẫn, Định, Trí, Giải
thoát, Giải thoát tri kiến, trí Nhất thiết, pháp.
Không quên mất thường hành bình đẳng, cũng không
đắm trước ba cõi, không chấp trước ba cõi, ba cõi
cũng không có quá khứ,ù tương lai và hiện tại. Vì
sao? Vì nó không có sự vào. Có sự mong cầu cũng
không có sự vào, pháp có thể mong cầu cũng không
có sự chấp trước. Người này cũng không có sự
chấp trước, chư Phật Thế Tôn cũng không chấp
trước, các căn lành khác cũng không chấp trước.
Những không chấp trước cũng chẳng có quá khứ,
tương lai và hiện tại.

Nếu
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật biết năm ấm nên
không đắm trước. Ba cõi cũng chẳng có quá khứ,
tương lai và hiện tại, cũng không dựa vào ý tưởng
chấp trước để có chỗ mong cầu. Vì sao? Vì không
thấy có chỗ sinh. Những gì không chỗ sinh thì không
có sự có. Không sự có thì không có sự tạo
tác, không đắm trước sáu pháp Ba-la-mật, cho đến
không quên các pháp và thường hành bình đẳng. Ba
cõi cũng chẳng có quá khứ, tương lai, hiện tại.
Chẳng có quá khứ, tương lai và hiện tại cũng
không thể có ý tưởng chấp trước để có sự
hành động. Vì sao? Vì sự sinh này không thể thủ
đắc, các sự sinh là không có. Không có cũng
không thể có sự hành động. Đó là Bồ-tát không
mong cầu xen lẫn với độc.

Nếu
những thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo Bồ-tát mà
có tư tưởng chấp trước thì đó là cầu tà. Có
thực hành căn lành mà người cầu sinh ý tưởng
chấp trước đó là cầu không chân chánh. Chư Phật
Thế Tôn không khen ngợi những sự cầu không chân
chánh. Bởi vì chúng không đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật. Không đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật thì
không đầy đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, không
đầy đủ nội ngoại không, hữu vô không và mười
Lực của Phật cùng mười tám pháp Bất cộng không
đầy đủ. Không đầy đủ mười tám pháp thì không
thể tịnh cõi nước Phật, không thể giáo hóa chúng
sinh, không bao giờ thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì mong cầu có độc xen vào. Thế
nên, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên
nghó nhớ điều này. Như chư Phật đã biết pháp cầu
công đức căn lành và sự mong cầu là cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tôi cũng đang hành
pháp cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác này.

Bấy
giờ Đức Phật tán thán Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Tu-bồ-đề, chính ông đã làm theo hạnh
Đức Thế Tôn. Ông có thể vì các Bồ-tát nói về
việc nên làm và pháp mong cầu, không có niệm
tưởng, không có chỗ chấp trước và không có chỗ
xuất phát, không đoạn diệt, không đắm trước,
cũng không có, không không. Nó hợp với tướng
không, tánh pháp, như hạnh.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử làm cho chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều được lợi ích trong mười pháp thiện,
đều được bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định,
năm Thần thông, hoàn toàn được lợi ích nơi những
Pháp này. Tu-bồ-đề, ý ông nghó sao? Phước đức
mà chúng sinh này đạt được có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Phước ấy không bằng những thiện nam, thiện nữ này đối
với các căn lành không sự sinh và không có sự
đắm trước để tu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Công đức này thật vô cùng tối thượng, là
giáo hóa chân chánh, sự giáo hóa trọn vẹn.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, lên
đến quả A-la-hán, Bích-chi-phật; và có thiện nam,
thiện nữ suốt đời luôn cúng dường những vị
đắc quả này, cần theo chỗ cần dùng về ăn uống, y
phục, giường ghế, bệnh tật, thuốc thang… tất cả
mọi nhu cầu cho các vị A-la-hán, Bích-chi-phật, họ đều
cung kính cúng dường đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Phước ấy có nhiều
chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo:

–Phước ấy không bằng những thiện nam, thiện nữ này trụ
nơi không sự sinh và không sự đắm trước. Đối
với đức lành không sự cầu, phước ấy mới
thật là cao tột vô thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử làm cho chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Khắp mười phương hằng hà
sa chúng sinh trong các cõi nước từng mỗi chúng sinh
đều cúng dường các vị Bồ-tát này trọn hằng hà
sa kiếp, tùy theo chỗ cần dùng để ăn uống, y phục,
giường ghế, bệnh tật, thuốc thang… đều cung kính
cúng dường. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Phước ấy
có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều. Phước ấy nhiều đến nỗi
không thể tính, không thể đếm, không thể so sánh
thí dụ được. Nếu như phước ấy có hình tướng
thì mười phương hư không cũng không thể chứa hết.

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Tuy tạo phước đức như vậy vẫn không
bằng những thiện nam, thiện nữ đã tạo căn lành
không sự sinh, không chấp trước. Đối với đức
lành không sự cầu. Công đức của những thiện
nam, thiện nữ này tối tôn tối thượng, siêu tuyệt
không thể sánh. Công đức không sự sinh, không
chấp trước này sánh với công đức trước thì
công đức trước không bằng một phần trăm, ngàn,
vạn, ức lần. Vì sao? Vì những thiện nam, thiện
nữ này có ý tưởng chấp trước, đối với mười
pháp thiện, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định,
năm Thần thông… hoàn toàn đầy đủ. Vì sao? Vì
những thiện nam, thiện nữ này
đem ý tưởng có chấp trước cúng dường các Thanh
văn, Bích-chi-phật lên đến Bồ-tát.

Bấy
giờ, trên hai vạn Thiên tử ở cõi Tứ Thiên vương
đều chắp tay đảnh lễ dưới chân Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát đã bố thí bằng phương tiện thắng
trí thật tốt đẹp thay! Sự thực hành đúng với
không lệ thuộc, không đắm trước, đúng với
không, vô tướng. Sự bố thí căn lành vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì không hai mà bố thí.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân cùng vô số chư Thiên trời
Đao-lợi và các Thiên tử đem các loại hoa thơm cõi
trời… đến chỗ Đức Phật cúng dường và cùng ca ngợi:

–Bồ-tát đã bố thí bằng phương tiện thắng trí thật tốt đẹp
thay! Sự thực hành đúng với không lệ thuộc,
không đắm trước hợp với không, Vô tướng. Bố
thí căn lành vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bố thí vì không hai.

Trên
đến trời Phạm-ca-di vô số trăm ngàn Thiên chúng
cũng ca ngợi Bồ-tát với phương tiện thắng trí
cũng như vậy. Trời A-ca-nị-trá cùng vô số ức chư
Thiên đều đến chỗ Phật, đảnh lễ dưới chân
Ngài và đồng thanh thưa rằng:

–Bạch Thế Tôn! Thật kỳ diệu thay! Ở nơi Bát-nhã
ba-la-mật thực hành phương tiện thắng trí, thực
hành căn lành, đức ấy vượt hơn cả những thiện
nam, thiện nữ thời quá khứ trước đã thực hiện.

Đức
Phật bảo các Thiên tử ở cõi Tứ Thiên vương và
cõi trời A-ca-nị-trá:

–Giả sử làm cho chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đối với chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác trong thời quá khứ, tương lai và hiện tại thì
tùy hỷ với chư Phật. Đối với chúng đệ tử thì
bắt đầu phát tâm đến Niết-bàn, cho đến pháp
diệt, trong suốt thời gian ấy thực hành các căn
lành thì tùy hỷ với họ. Đối với Thanh văn,
Bích-chi-phật đã tạo các căn lành thì đều tùy hỷ
với họ. Đối với chúng sinh đã tạo những căn
lành, hành Bố thí ba-la-mật đến Bát-nhã ba-la-mật
thì tùy hỷ với họ. Đối với các bậc Hiền thánh
đã có giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến thì đều tùy hỷ với họ. Ngoài ra còn có vô
lượng pháp Phật không thể tính toán hết, đối với
các công đức này thì đều tùy hỷ với họ. Nương
vào sự tùy hỷ công đức này là vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ nào muốn phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thay thế cho chư Phật
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác và La-hán,
Bích-chi-phật đời quá khứ, tương lai và hiện tại,
từ lúc mới phát tâm cho đến lúc thành tựu
Chánh đẳng Chánh giác, trong suốt thời gian ấy thực
hành sáu pháp Ba-la-mật và vô số công đức của
pháp Phật khác cũng đều tùy hỷ với các vị ấy,
nhưng không có mong cầu và thể nhập vào không hai.
Đã ứng hợp với không, vô tướng và vô sở
trước, đó là sự hoan hỷ tối thượng với các
vị ấy, là tùy hỷ vô thượng vậy. Đem công đức
tùy hỷ này vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà không có sự chấp trước. Công đức ấy vượt
hơn trước của thiện nam, thiện nữ đã tùy hỷ, đem
so sánh với công đức này nhiều gấp trăm, ngàn,
vạn, ức lần. Đó là sự thực hành tùy hỷ tối
thượng của Đại Bồ-tát.

Bấy
giờ, Trưởng lão Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Thế Tôn dạy, tập hợp công đức
của những thiện nam, thiện nữ này thì ở trong các
công đức không gì hơn công đức tùy hỷ, không gì
hơn công đức tùy hỷ này. Bạch Đức Thế Tôn!
Thế nào là tối thượng? Thế nào là tối tôn?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thiện nam, thiện nữ nào đối với các pháp trong quá khứ,
tương lai hay hiện tại không thủ, không xả, không tự
cao, cũng không không tự cao, không có sự chấp
trước cũng không có sự không chấp trước. Đối
với pháp này không sinh, không diệt; không thường
cũng không đoạn. Trong pháp này không thấy tăng
không thấy giảm, không đến, không đi, không đạo,
không đời. Như pháp quá khứ, tương lai và hiện
tại. Pháp thường như vậy là sự trụ của pháp,
sự diệt của pháp. Ta cũng rất tùy hỷ. Đem công
đức tùy hỷ này hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác và bố thí cho Đại Bồ-tát. Bố thí
như vậy là sự tùy hỷ tối thượng, không gì hơn sự tùy hỷ này.

Tu-bồ-đề!
Thực hành công đức tùy hỷ này sánh với công
đức tùy hỷ khác dù gấp trăm, ngàn, vạn, ức
lần cũng không bằng công đức tùy hỷ này.

Này
Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ nào hành đạo
Bồ-tát muốn thay thế chư Phật và hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật thời quá khứ, tương lai hay hiện tại,
từ lúc mới phát tâm đến khi thành Phật. Trong
suốt quãng thời gian dài ấy thực hành các căn
lành và tu sáu pháp Ba-la-mật và vô số căn lành
pháp Phật khác. Cũng muốn tùy hỷ công đức ấy
lại muốn thay thế tất cả chúng sinh tạo tác các
căn lành, hãy nên thực hiện tùy hỷ. Công đức
tùy hỷ này là tối thượng. Sáu pháp Ba-la-mật
cùng giải thoát… giải thoát cùng năm ấm… sự
giải thoát và nội ngoại không… sự giải thoát và
hữu vô không…ba mươi bảy phẩm và giải thoát,
mười Lực và giải thoát… giải thoát và giải
thoát tri kiến. Pháp quá khứ, tương lai, hiện tại
cùng giải thoát… giải thoát tức là quá khứ,
tương lai và hiện tại. Giải thoát như là việc thực
hành Bố thí của chư Phật Thế Tôn. Giải thoát như
đệ tử chư Phật. Đệ tử chư Phật cũng như giải
thoát. Giải thoát là cùng với Thanh văn,
Bích-chi-phật, Niết-bàn như nhau. Sự giải thoát là
cùng với Pháp của chư Phật Thế Tôn như nhau. Giải
thoát cũng như La-hán, Bích-chi-phật. Giải thoát cũng
như pháp của các pháp. Ta đối với pháp này không
buộc không mở. Ta đối với không chấp trước như
pháp thanh tịnh, không nhiễm ô. Pháp không sinh và
không chỗ sinh, không diệt và không chỗ diệt. Ta làm
việc bố thí vì đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng như vậy. Các Pháp trên không có
pháp bị ràng buộc, không có pháp hư hỏng, không có pháp hoại diệt.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đó là tùy hỷ vô thượng của Đại Bồ-tát rất là
cao tột. Đại Bồ-tát đầy đủ sự tùy hỷ như vậy
sẽ nhanh chóng thành tựu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ nào hành đạo
Bồ-tát, trọn đời cúng dường hằng hà sa chư Phật
và chúng đệ tử, tùy chỗ cần dùng như thực
phẩm, y phục, giường ghế, thuốc thang dâng cúng trọn
đời Đức Phật. Cho đến sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn ngày đêm thờ cúng xá-lợi, dùng tràng
phan, hoa hương, âm nhạc để cúng dường Phật. Thường
nghó hành sáu pháp Ba-la-mật mà có sự chấp trước.

Lại
có thiện nam, thiện nữ nào muốn thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hành sáu pháp
Ba-la-mật bằng phương tiện thắng trí mà không có sự
chấp trước. Đem công đức này không có sự mong
cầu để hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. So sánh với công đức thiện căn ở trước
đến gấp trăm, ngàn, vạn, ức lần thì cũng không
bằng phước đức tùy hỷ, là tối tôn, tối thượng.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, dùng phương
tiện thắng trí nhưng không có sự chấp trước công
đức. Vì đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác nên không có sự chấp trước.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581480">Quyển 9</卷>
<詞 id="81581481">Phẩm 41: CHIẾU MINH</詞>

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đây là Bát-nhã ba-la-mật phải không?

Phật nói:

–Đúng vậy Xá-lợi-phất!

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật làm chiếu sáng vậy.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật làm cho đạt đến rốt ráo thanh tịnh.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật làm có danh tự.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là ở trong ba cõi không có ô nhiễm.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là trừ các trần cấu vô minh.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là bậc tôn quý nhất
trong ba mươi bảy phẩm Trợ đạo.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật làm an ổn thoát tai họa lo sợ.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật làm soi sáng năm kiến chấp tối tăm.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là hướng dẫn chúng
sinh đi đến con đường chân chánh, không đưa vào đường tà.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là trí Nhất thiết có
thể trừ các tập khí.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các Bồ-tát,
sinh ra các pháp Phật.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là không sinh không diệt
từ khi có danh tự cho đến rốt ráo không.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là xa lìa các sinh tử,
không có chỗ diệt tận cũng không tạo ra chỗ bắt đầu.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là tiếp nhận những
người nghèo khổ, làm trân bảo để bố thí cho họ.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là đầy đủ không gì chinh phục được.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là Tam chuyển, mười hai
hành pháp luân, cũng không có người chuyển, sự
chuyển, hoàn toàn không lưu chuyển hoàn diệt.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là hiện ra căn bản của
tất cả các pháp và không của sở hữu, vô sở
hữu. Cúi xin Thế Tôn nên làm thế nào để trụ nơi
Bát-nhã ba-la-mật?

Thế Tôn dạy:

–Nên trụ như Thế Tôn, này Xá-lợi-phất! Đảnh lễ
Bát-nhã ba-la-mật như đảnh lễ Thế Tôn. Vì sao vậy?
Vì Bát-nhã ba-la-mật là Thế Tôn, Thế Tôn với
Bát-nhã ba-la-mật không sai khác. Bát-nhã ba-la-mật
là Thế Tôn, Thế Tôn là Bát-nhã ba-la-mật.

Chư
Phật Thế Tôn từ nơi Bát-nhã ba-la-mật mà có danh
hiệu; từ Tu-đà-hoàn, La-hán, Bích-chi-phật cho đến
Bồ-tát nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật mà có danh hiệu.
Mười pháp thiện, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không
định, năm Thần thông, nội ngoại không và hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực và
mười tám pháp Bất cộng của Phật, cho đến trí
Nhất thiết đều từ nơi Bát-nhã ba-la-mật mà ra.

Lúc
đó Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Do nhân duyên gì
Xá-lợi-phất hỏi như vậy.”

Thích
Đề-hoàn Nhân liền hỏi Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả, vì sao Ngài hỏi câu này?

Xá-lợi-phất nói:

–Này Câu-dực! Vị Đại Bồ-tát với phương tiện quyền
xảo được Bát-nhã ba-la-mật hộ trì, trong ba đời
chư Phật Thế Tôn từ khi mới phát tâm cho đến
Pháp cuối cùng, trong thời gian đó đã gieo nhân
lành, hết sức hộ trì trí Nhất thiết.

Này
Câu-dực! Vì thế Bồ-tát hộ trì Bát-nhã ba-la-mật
hơn cả năm pháp Ba-la-mật. Ví như những người bẩm
sinh bị mù lòa, đến cả trăm, ngàn, vạn người;
nếu như muốn đi đây đó, hoặc muốn vào thành mà
không có người dẫn thì không đi đến được.

Này
Câu-dực! Năm pháp Ba-la-mật như là người mù xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật, như người mù không ai dẫn
đường thì không đạt đến chí đạo, cũng không
thể thành tựu trí Nhất thiết, năm pháp Ba-la-mật
đã được Trì tuệ độ hộ trì như người mù được
mắt sáng. Bát-nhã ba-la-mật hộ trì năm pháp
Ba-la-mật, làm cho năm pháp Ba-la-mật đều có danh hiệu.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói với Xá-lợi-phất:

–Như đã nói năm pháp Ba-la-mật nhân nơi Bát-nhã
ba-la-mật mà có danh hiệu, năm pháp Ba-la-mật chỉ có
danh mà không có sự hóa độ.

Xá-lợi-phất nói:

–Như vậy Câu-dực! Năm pháp Ba-la-mật từ nơi Bát-nhã
ba-la-mật mà có danh hiệu, năm pháp Ba-la-mật chỉ có
danh mà không có sự hóa độ. Bồ-tát trụ ở
Bát-nhã ba-la-mật đó, vì đầy đủ năm pháp
Ba-la-mật này nên Bát-nhã ba-la-mật đối với năm
pháp Ba-la-mật là sự hóa độ tối thượng, hóa độ
vi diệu, hóa độ không thể so sánh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nên làm cách nào để vào trong Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Như vào năm ấm là sẽ vào Bát-nhã ba-la-mật, như vào
năm pháp Ba-la-mật sẽ vào Bát-nhã ba-la-mật, vào
nội ngoại không và hữu vô không, vào ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười Lực và mười tám pháp Bất
cộng của Phật, như vào trí Nhất thiết, vào các
pháp là sẽ vào Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao vào năm ấm như vào Bát-nhã
ba-la-mật? Tại sao vào các pháp như vào Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Đối với năm ấm không chỗ sinh, không chỗ nắm bắt
được, không lấy, không bỏ, không phá hoại nên
vào Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Đối
với các pháp không có chỗ sinh, nếu không nắm bắt
được, không lấy, không bỏ cũng không phá hoại.
Đó là vào Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vào Bát-nhã ba-la-mật như vậy là cùng
với pháp nào?

Phật dạy:

–Đối với các pháp không có cùng với, mới là danh
hiệu Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không đắc pháp nào?

Phật dạy:

–Không đắc pháp thiện cũng không đắc pháp ác, không đắc
pháp đạo cũng không đắc pháp tục; không đắc
pháp hữu lậu, vô lậu; không đắc pháp hữu vi, vô
vi. Vì sao? Vì sự phát sinh Bát-nhã ba-la-mật cũng
không do hy vọng mà có. Vì vậy, đối với các pháp
không có cùng với và không có chỗ đắc.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật này không đắc trí
Nhất thiết?

Phật dạy:

–Như vầy Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật không đắc trí Nhất
thiết, cũng không có sự đạt đến cũng không có chỗ đạt đến.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao không có sự đạt đến cũng không
có chỗ đạt đến?

Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật không do danh tự, không do tưởng cũng không do hành.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không do danh tự, không do tưởng cũng
không do hành, tại sao mà chứng đắc?

Phật dạy:

–Như không nhập vào, không thọ nhận, không xả bỏ, không
an trụ, làm như vậy đạt được hay không đạt được!

Này
Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật đắc các pháp không có
chỗ đạt được như vậy.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Sự phát sinh của trí tuệ kỳ lạ đặc
biệt, nên đối với các pháp, không chỗ sinh, không
chỗ có, không ỷ lại, không phá hoại.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật là đắc các pháp
hay không đắc các pháp? Bồ-tát nghe việc này rồi
lo sợ liền xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:

–Bồ-tát nghe như vậy có thể lo sợ, hoặc có Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật suy nghó: Bát-nhã ba-la-mật là
không, Bát-nhã ba-la-mật không có kiên cố. Bát-nhã
ba-la-mật xâm phạm người. Người suy nghó như vậy
liền xa lìa Bát-nhã ba-la-mật. Do sự kiện này
Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tin Bát-nhã ba-la-mật là không tin những pháp nào?

Phật dạy:

–Tin Bát-nhã ba-la-mật là không tin sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; không tin lục tình sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp; không tin mười tám giới và mười hai
nhân duyên cho đến năm pháp Ba-la-mật; không tin nội
ngoại không, hữu vô không; không tin ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng và mười
Lực của Phật; không tin Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán, Bích-chi-phật; không tin Vô thượng Chánh
đẳng giác cũng không tin trí Nhất thiết.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu không có năm ấm và trí Nhất thiết là không tin
Bát-nhã ba-la-mật. Do đó, Tu-bồ-đề, tin Bát-nhã
ba-la-mật là không tin năm ấm, các pháp và trí Nhất
thiết. Nếu không có năm ấm và các pháp là không
tin Bát-nhã ba-la-mật. Người tin Bát-nhã ba-la-mật
là không tin các pháp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là Đại ba-la-mật.

Phật bảo:

–Ý ông thế nào? Lấy cái gì để biết Bát-nhã
ba-la-mật là Đại ba-la-mật?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bát-nhã ba-la-mật không làm cho năm ấm lớn hơn, không làm
năm ấm nhỏ đi; không làm năm pháp Ba-la-mật lớn
hơn, cũng không làm năm pháp Ba-la-mật nhỏ đi. Từ
nội ngoại không và hữu vô không cũng không làm
cho lớn hoặc làm cho nhỏ; ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng của Phật cũng không
làm cho lớn hoặc làm cho nhỏ; chí đạo và Phật
pháp cũng không làm cho lớn hoặc làm cho nhỏ; không
làm năm ấm tụ lại cũng không làm năm ấm tan mất.
Cho đến Phật pháp cũng không làm tụ lại cũng
không làm tan mất, cũng không có tướng bình đẳng,
năm ấm cũng không có tướng bình đẳng. Cho đến
Phật pháp cũng không có tướng bình đẳng, cũng
không không có tướng bình đẳng, năm ấm không
rộng cũng không hẹp. Cho đến Phật pháp cũng không
rộng cũng không hẹp, cũng hông làm cho năm ấm yếu.
Cho đến Phật pháp cũng không làm cho mạnh cũng
không làm cho Phật pháp yếu. Bạch Thế Tôn, vì
Bát-nhã ba-la-mật là Đại độ của Bồ-tát. Nếu
người phát tâm Bồ-tát mà chưa tu tập sáu pháp
Ba-la-mật, nghe năm ấm và sáu pháp Ba-la-mật này
không có tăng giảm, không có rộng hẹp. Nghe người
nói như vậy, hoặc có thể không tu hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì không do Bát-nhã ba-la-mật mà có
năm ấm và Phật pháp có lớn, có nhỏ; không do
Bát-nhã ba-la-mật mà có năm ấm và Phật pháp có mạnh có yếu.

Bạch
Thế Tôn! Cho nên Bát-nhã ba-la-mật là Đại độ của Bồ-tát.

Bạch
Thế Tôn! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật, muốn cầu
năm ấm lớn nhỏ, muốn cầu Phật pháp mạnh yếu,
đây là lệ thuộc lớn. Vì sao? Vì bắt đầu của đạo
không có tướng lệ thuộc, vì chúng sinh không sinh,
Bát-nhã ba-la-mật cũng không sinh nên thấy như vậy,
nên biết như vậy. Năm ấm cũng không sinh, Phật pháp
cũng không sinh nên quán như vậy; quán sự có của
Bát-nhã ba-la-mật, cũng như quán sự có của chúng
sinh; quán sự có của Bát-nhã ba-la-mật cũng như
quán sự có của năm ấm; quán sự có của Phật
cũng như quán sự có của Bát-nhã ba-la-mật; quán
không có sự có của Bát-nhã ba-la-mật cũng như
quán không có sự có của năm ấm; quán không có
sự có của Bát-nhã ba-la-mật cũng như quán không
có sự có của Phật; quán không có sự có của
Bát-nhã ba-la-mật cũng như quán không có sự có
của chúng sinh; quán sự vắng lặng của Bát-nhã
ba-la-mật cũng như quán sự vắng lặng của chúng
sinh; quán sự vắng lặng của Bát-nhã ba-la-mật cũng
như quán sự vắng lặng của Phật pháp; quán sự
vắng lặng của năm ấm, quán sự vắng lặng của
Bát-nhã ba-la-mật, nên quán Bát-nhã ba-la-mật không
đầu mối nên biết chúng sinh cũng không có đầu
mối, năm ấm và Phật pháp không có đầu mối nên
Bát-nhã ba-la-mật không có đầu mối. Bát-nhã
ba-la-mật không thể suy lường nên biết chúng sinh
không thể suy lường; năm ấm không thể suy lường
và Phật pháp không thể suy lường; chúng sinh không
bị bại hoại, nên biết Bát-nhã ba-la-mật không bị
bại hoại; chúng sinh không đắc Chánh đẳng giác,
nên biết Bát-nhã ba-la-mật không đắc Chánh đẳng
giác, năm ấm cũng không đắc Chánh đẳng giác,
Phật cũng không đắc Chánh đẳng giác; sức mạnh
của chúng sinh không đầy đủ, sức mạnh của
Bát-nhã ba-la-mật không đầy đủ, sức mạnh của
năm ấm không đầy đủ, sức mạnh của Phật không
đầy đủ. Do vậy, Thế Tôn, Đại Bát-nhã ba-la-mật
là Đại độ của Bồ-tát.


<詞 id="81581482">Phẩm 42: ĐỊA NGỤC</詞>

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bồ-tát hiểu Bát-nhã ba-la-mật từ đâu
đến sinh ở thế gian này mà phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có thời gian bao nhiêu? Cúng
dường bao nhiêu Đức Phật Như Lai? Tu hành sáu pháp
Ba-la-mật bao nhiêu thời gian? Vì sao hiểu rõ Bát-nhã
ba-la-mật đến chỗ nghóa lý sâu xa?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát đã cúng dường mười phương chư Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác, từ đó đến thế gian
này. Đại Bồ-tát này từ khi phát tâm cho đến nay
trải qua vô số kiếp không thể đếm được, tu hành
sáu pháp Ba-la-mật cũng không thể đếm được, đến
ở thế gian này, từ đó đến nay không thể đếm
được, thường cúng dường chư Phật mà sinh đến
thế gian này. Khi các vị Bồ-tát này thấy Bát-nhã
ba-la-mật như thấy Thế Tôn, hoặc khi nghe Bát-nhã
ba-la-mật như nghe lời nói của Thế Tôn. Vị Đại
Bồ-tát này hiểu rõ Bát-nhã ba-la-mật đến chỗ
sâu xa, không dùng tưởng để nhập vào, không dùng
hai để nhập vào mà không có ỷ lại.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể thấy nghe được
không?

Phật dạy:

–Không có thể thấy nghe được. Vì sao vậy? Này Tu-bồ-đề,
Bát-nhã ba-la-mật cũng không phải sự thấy, cũng
không phải sự nghe. Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ
nghe cũng không có chỗ thấy. Vì các pháp đâu có
thể nghe, thấy. Năm ấm cũng không thấy, không nghe;
vì các pháp đâu có thể thấy, nghe. Nội ngoại không
và hữu vô không không có chỗ nghe cũng không có
chỗ thấy; vì các pháp đâu có thể nghe, thấy. Ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực và mười tám
pháp Bất cộng của Phật không có chỗ thấy cũng
không có chỗ nghe; vì các pháp đâu có thể nghe thấy.

Này
Tu-bồ-đề! Đạo và Phật cũng không có chỗ thấy,
cũng không có chỗ nghe; vì các pháp đâu có thể nghe thấy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Vị Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật đến
bao lâu mới tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Việc này phải nên phân biệt.

Này
Tu-bồ-đề! Có sự kiện này làm cho Bồ-tát vừa
phát tâm liền hiểu rõ vào Bát-nhã ba-la-mật: Dùng
phương tiện quyền xảo không thấy các pháp có thịnh
và suy, hoàn toàn không phỉ báng các pháp, hoàn
toàn không xa lìa sáu pháp Ba-la-mật, không xa lìa chư
Phật Thế Tôn. Người muốn trồng các căn lành như
cúng dường mười phương chư Phật Thế Tôn liền
được ý nguyện, từ cõi này sang cõi khác, nhưng
không bị thọ sinh trong bào thai mẹ, luôn luôn không
xa lìa năm Thần thông, không gần gũi các trần cấu,
cũng không thân cận Thanh văn, Bích-chi-phật mà giáo
hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật. Bồ-tát hành
như vậy là đi sâu vào Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có thiện nam, thiện nữ hành đạo
Bồ-tát được vô số a-tăng-kỳ chư Phật ủng hộ,
thực hành sáu pháp Ba-la-mật mà có ỷ lại nên
nghe nói đến sự sâu xa của Bát-nhã ba-la-mật thì
liền xả bỏ. Những Bồ-tát ấy lại sinh tâm kiêu
ngạo nên xa lìa chư Phật Thế Tôn thì không được
nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người không thích nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa nay cũng đang
ngồi trong hội này. Vì sao? Vì thiện nam, thiện nữ
này khi nghe hành Bồ-tát đạo, từ xưa nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa mà không thích rồi bỏ đi, nhờ vậy
nên hiện nay được nghe sâu xa vào Bát-nhã
ba-la-mật, không thích lại muốn bỏ đi; cùng thân,
khẩu, ý không hòa; tích chứa tội không trí tuệ. Do
tội nặng này làm ngược lại Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa. Người làm ngược lại Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
là chống cự lại trí Nhất thiết của chư Phật trong
ba đời. Do tội nghịch lại trí Nhất thiết nên đoạn
trí Nhất thiết; vì tội đoạn trí Nhất thiết nên đọa
vào địa ngục nung nấu đến vô số trăm ngàn năm,
từ địa ngục này ra đến địa ngục khác. Khi lửa
đốt vào thời kiếp tận, lại đọa trong đại ngục
lớn ở phương này hết kiếp, sẽ từ trong địa ngục
này lại đến địa ngục ở phương khác, hết kiếp,
sẽ bị từ trong địa ngục này lại đến ở trong địa
ngục khác nữa, đi khắp địa ngục ở các phương như
vậy. Vì tội đoạn pháp này nên sinh đến địa ngục
ở đây, chịu tội trong địa ngục rất đau đớn, đến
kiếp tận lại đọa trong loài súc sinh ở phương
khác, lần lượt đọa trong loài súc sinh khắp mười
phương như vậy. Từ trong loài súc sinh ra lại đọa
vào nhà lửa, mang thân quỷ đói rất cực hình. Như
vậy mãi rất lâu sau đó mới được sinh làm người.
Sinh đến chốn nào luôn luôn sinh trong nhà mù tối,
hoặc sinh trong nhà giết người, hoặc sinh nhà bắt
cá, sinh nhà làm đồ tể, nhà hạ tiện, nhà ăn xin,
hoặc mù, hoặc điếc, hoặc không tay chân, hoặc câm
ngọng không nói được, hết chịu tội này rồi lại
sinh chỗ biên địa hạ tiện, nơi không có Phật, không
có Pháp, không có Tăng. Người đoạn trừ pháp
này đều phải chịu tội đầy đủ như trên.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Người đoạn trừ pháp này là thuộc về tội ngũ vô gián?

Phật dạy:

–Tội đoạn pháp như vậy không nói hết được. Khi người
khác thuyết Bát-nhã ba-la-mật này, lại ngăn bằng
lời: Đây chẳng phải luật, chẳng phải giáo lý tôn
kính của Thế Tôn dạy. Đây chẳng phải lời của Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.

Tự
mình không tu học lại ngăn cấm làm cho người khác
xa lìa; tự hại ý mình, lại hại ý người khác; tự
mình làm tâm ý bị khổ, lại làm cho tâm ý người
khác khổ; tự mình mất đi, lại làm người khác
mất đi; tự mình không hiểu sâu vào Bát-nhã
ba-la-mật mà bỏ đi, lại dạy cho người khác làm cho họ xa lìa.

Này
Xá-lợi-phất! Với những người này còn không
nghe âm thanh của họ huống chi cùng làm việc, cùng ở
chung. Vì sao? Nên biết những người này là kẻ rất
nguy hiểm ở trong Phật pháp, nên biết người này
đọa ở chốn tối tăm. Nếu ai nghe bọn người này
nói mà tin theo, cũng bị tội không lường được.

Này
Xá-lợi-phất! Người đoạn trừ Bát-nhã ba-la-mật
nên biết là bị bệnh nặng trong Phật pháp.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những người phỉ báng pháp, sinh ở chốn
nào mà chịu thân hình ra sao, xin Ngài nói cho biết?

Phật dạy:

–Hãy để sự việc thọ thân hình của những người hủy
báng qua một bên. Vì sao? Vì người này vừa nghe
việc ấy thì thân họ bị chết ngất. Người ấy ưu
sầu, hoặc bệnh, hoặc chết, hoặc bị dày vò dằn vặt
mà chịu tội đau đớn đến chết. Nếu giả sử không
có tội ấy thì Thế Tôn không bảo Xá-lợi-phất
hỏi câu hỏi đó. Có những kẻ phải chịu thân thể
đau đớn đến như vậy nên Như Lai không nói cho
Xá-lợi-phất biết.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nên nói người thọ thân hình của người đoạn pháp này.

Bạch
Thế Tôn! Lời nói ấy sẽ làm sáng tỏ cho đời sau.

Phật dạy:

–Ta đã dạy những kẻ phỉ báng và đoạn pháp, có thể
chịu tội xoay vần đọa trong địa ngục luân chuyển
nhiều kiếp số, chịu loài súc sinh, thân hình chịu
loài quỷ đói; lại có vô số chịu thân người mù,
điếc, câm, ngọng, hạ tiện… để làm ngọn đèn
sáng tỏ cho đời sau. Vì người đã nghe pháp này
rồi thì không dám đoạn pháp, phỉ báng.

Xá-lợi-phất thưa:

–Những thiện nam, thiện nữ đều suy nghó: “Con nghe lời nói
đó, tâm rất lo sợ, con không dám làm các việc
ấy, trọn đời con không dám làm đoạn pháp và phỉ
báng như kẻ ấy. Nếu con phỉ báng thì đọa vào chốn
ác xứ chịu khổ như vậy.”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn, những thiện nam, thiện nữ thường nên hộ
trì thân, khẩu, ý thường suy nghó: “Chúng ta không
nên chịu tội phá hoại đó, sẽ bị không được
thấy Như Lai, không thấy Pháp, không thấy chúng Tăng,
hoặc sinh ở chỗ không có Phật, hoặc đọa vào nhà
nghèo khổ, hoặc sinh ở chỗ không được nghe Chánh
pháp.”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Do khẩu nghiệp nên chịu tội phá hoại pháp
rất nặng phải không?

Phật dạy:

–Do miệng nói lỗi nên liền bị tội phá hoại rất nặng.

Này
Tu-bồ-đề! Ở đời vị lai, hoặc có người ngu làm
Sa-môn, đối với giáo pháp ta dạy lại phỉ báng, xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật sâu xa. Người phỉ báng xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa là đã phỉ báng đạo của
chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác. Người
phỉ báng đạo của Như Lai là phỉ báng xa lìa trí Nhất
thiết của chư Phật trong ba đời. Người đã phỉ
báng trí Nhất thiết thì xa lìa pháp, thì xa lìa Tăng;
người xa lìa Tăng thì xa lìa Chánh kiến. Ở thế gian
người đã xa lìa Chánh kiến thì xa lìa ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, trí Nhất thiết. Người đã xa lìa
trí Nhất thiết thì thân chịu tội đến vô số kiếp
không thể đếm được. Người chịu tội về thân
đó, thì phải chịu buồn rầu khổ vô số kiếp không thể đếm được.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Người ngu si xa lìa Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa thì có bao nhiêu việc?

Phật dạy:
–Có bốn việc:

1.Bị ma sai khiến.

2.Không tin, không hiểu rõ vào pháp, không thương mến, không ưa thích.

3.Thân cận bạn ác, nên không thuận theo Bát-nhã
ba-la-mật mà lại bám vào năm ấm.

Do
ba việc ấy nên xa lìa Pháp sâu xa.

4.Người ngu si nhiều sân hận, ưa việc cống cao mắng chửi người khác.

Do
bốn việc này người ngu si xa lìa Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rất khó hiểu. Vì sao? Vì hiểu không
đúng Pháp, không tùy thuận với gốc thiện, gần gũi với bạn ác.

Phật dạy:

–Đúng vậy! Tu-bồ-đề, đúng như lời ông đã nói.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rất khó
hiểu, khó biết?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Năm ấm không trói, không mở. Vì sao? Vì
sắc, sắc tự có tánh; thọ, thọ tự có tánh;
tưởng, tưởng tự có tánh; Hành, hành tự có
tánh; Thức, Thức tự có tánh. Sáu pháp Ba-la-mật
không trói cũng không mở. Vì sao? Vì sự có của
sáu pháp Ba-la-mật là không thật có, nội ngoại
không và hữu vô không, cũng trói cũng mở. Vì
sao? Vì nội ngoại không không trói, cũng không mở.
Vì sao? Vì nội ngoại không cũng không có sự có.

Này
Tu-bồ-đề! Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp của Phật cho đến trí Nhất thiết không trói,
cũng không mở. Vì sao? Vì sự có đều không thật
có. Năm ấm ở quá khứ không trói, cũng không
mở. Vì sao? Vì các ấm quá khứ là không, nên quá
khứ không buộc không mở.

Này
Tu-bồ-đề! Cho đến trí Nhất thiết ở quá khứ
không trói cũng không mở. Vì sao? Vì trí Nhất thiết
ở quá khứ là không.

Này
Tu-bồ-đề! Năm ấm ở vị lai không trói, cũng không
mở. Vì sao? Vì đời vị lai năm ấm cũng là không.
Cho đến trí Nhất thiết cũng lại như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hiểu không đúng pháp, tùy thuận không
hợp với gốc thiện, gần gũi với bạn ác, người
biếng nhác không phát sinh trí tuệ thì tâm ý bị
nhiễu loạn, những người này không thể được
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Phật dạy:

–Như lời ông nói, những người này không thể hiểu và
nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Này
Tu-bồ-đề! Năm ấm tịnh thì đạo tịnh, vì đạo tịnh
nên đắc quả tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Năm ấm tịnh thì Bát-nhã ba-la-mật tịnh,
Bát-nhã ba-la-mật tịnh thì năm ấm tịnh; vì năm ấm
tịnh thì trí Nhất thiết tịnh, trí Nhất thiết tịnh thì
năm ấm tịnh; năm ấm cùng trí Nhất thiết là một,
không hai, không phá, không hoại.

Này
Tu-bồ-đề! Năm ấm không hai tịnh, trí Nhất thiết
không hai tịnh, một pháp không hai, chúng sinh, tri kiến,
tuổi thọ, mạng sống cùng tịnh; chúng sinh tịnh, trí
Nhất thiết tịnh. Một tịnh không có hai tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Ngã tịnh, trí Nhất thiết tịnh; tri kiến,
tuổi thọ, mạng sống tịnh; thì năm ấm, trí Nhất
thiết tịnh; không có hai, cũng không đoạn, không phá.

Này
Tu-bồ-đề! Dâm, nộ, si, năm ấm và trí Nhất thiết
một tịnh không có hai tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Si tịnh, si đã tịnh thì hành tịnh; hành đã
tịnh thì thức tịnh; thức đã tịnh thì danh, sắc tịnh;
danh sắc tịnh thì lục nhập tịnh; lục nhập đã tịnh
thì xúc tịnh; xúc đã tịnh thì giác tịnh; giác đã
tịnh thì ái tịnh; ái đã tịnh thì thọ tịnh; thọ đã
tịnh thì hữu tịnh; hữu đã tịnh thì sinh tịnh, sinh đã
tịnh thì tử tịnh; tử đã tịnh thì sáu pháp
Ba-la-mật tịnh; sáu pháp Ba-la-mật đã tịnh thì nội
ngoại không và hữu vô không tịnh; hữu vô không
đã tịnh thì ba mươi bảy phẩm Trợ đạo tịnh; ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo tịnh thì trí Nhất thiết tịnh. Trí
Nhất thiết tịnh, đó là một tịnh không có hai tịnh,
không có phá cũng không có hoại.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật tịnh, năm ấm tịnh, trí
Nhất thiết tịnh, một tịnh, không có hai tịnh. năm
pháp Ba-la-mật tịnh, trí Nhất thiết tịnh, nội ngoại
không và hữu vô không tịnh, trí Nhất thiết tịnh; ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo tịnh, trí Nhất thiết tịnh;
mười tám pháp Bất cộng tịnh, trí Nhất thiết tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Trí Nhất thiết tịnh cho đến Bát-nhã
ba-la-mật tịnh không có sai khác.

Này
Tu-bồ-đề! Hữu vi tịnh và vô vi tịnh là một tịnh
không có hai tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Quá khứ tịnh, hiện tại tịnh, vị lai tịnh.
Quá khứ, hiện tại, vị lai tịnh là một tịnh không
có hai tịnh, cũng không phá hoại cũng không đoạn
diệt. Thế nên là tịnh.


<詞 id="81581483">Phẩm 43: MINH TỊNH</詞>

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn, tịnh là rất sâu xa!

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao thường tịnh?

Phật dạy:

–Năm ấm tịnh cho nên thường tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
Lực và mười tám pháp Bất cộng là Đạo tịnh,
Phật tịnh, trí Nhất thiết tịnh nên tịnh rất sâu xa.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Còn Minh tịnh?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Vì sao gọi Minh tịnh?

Phật dạy:

–Sáu pháp Ba-la-mật tịnh, trí Nhất thiết tịnh, thế nên Minh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Niết-bàn tịnh phải không?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Niết-bàn tịnh?

Phật dạy:

–Vì năm ấm là phước vô cùng, không đến cũng không
đi, trí Nhất thiết phước đức vô cùng không đến cũng không đi.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tịnh là không có chấp trước.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do cái gì nên không chấp trước thanh tịnh?

Phật dạy:

–Vì năm ấm dũng mãnh không có chấp trước là thường
tịnh cho đến trí Nhất thiết dũng mãnh không có chấp
trước là thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có sự đạt đến, không có sự
chứng đắc là tịnh phài không?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn. Vì sao? Vì không có chỗ đạt đến, không
có chỗ chứng đắc là tịnh phải không?

Phật dạy:

–Năm ấm không có chỗ đắc nên tịnh; cho đến trí Nhất
thiết không có chỗ đạt đến, không có chỗ chứng đắc nên tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có chỗ sinh nên tịnh?

Phật dạy:

–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao không có chỗ sinh, không có chỗ sinh
thanh tịnh?

Phật dạy:

–Không có chỗ sinh là không có chỗ sinh thanh tịnh; cho đến
trí Nhất thiết không có chỗ sinh, không có chỗ sinh thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh không sinh ở nơi ba cõi phải
không?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao thanh tịnh không sinh nơi ba cõi?

Phật dạy:

–Không thuộc về ba cõi nên không sinh là tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có chỗ biết là tịnh.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

–Bạch Thế Tôn! Vì sao không có chỗ biết là thanh tịnh?

Phật dạy:

–Các pháp vắng lặng không có chỗ biết là thanh tịnh.

–Bạch Thế Tôn! Biết là thanh tịnh?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao năm ấm không có chỗ biết là
thanh tịnh?

Phật dạy:

–Năm ấm đều không, nên không có chỗ biết là thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp đều thanh tịnh hay không?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao các pháp thanh tịnh?

Phật dạy:

–Các Pháp không chứng đắc nên các pháp thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đối với trí Nhất thiết
cũng không tăng không giảm nên thanh tịnh?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật đối với trí Nhất
thiết không tăng không giảm nên thanh tịnh?

Phật dạy:

–Pháp thường trụ.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh vì các pháp
không nắm bắt được.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh thì các
pháp nắm bắt được không?

Phật dạy:

–Pháp tánh không lay động.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Ngã, năm ấm tịnh là thanh tịnh phải không?

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao ngã tịnh, năm ấm tịnh? Vì sao thường
tịnh?

Phật dạy:

–Ngã không thật có, năm ấm cũng không thật có cho nên thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngã tịnh thì sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo tịnh; ngã tịnh thì mười Lực
tịnh, mười tám pháp Bất cộng tịnh.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Vì sao chúng sinh tịnh cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng tịnh.

Phật dạy:

–Chúng sinh không thật có cho đến mười tám pháp Bất cộng
của Phật cũng không thật có nên thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì ngã tịnh, Tu-đà-hoàn tịnh; Thanh văn,
Bích-chi-phật tịnh, chúng sinh tịnh thì đạo tịnh.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì ngã tịnh; Thanh văn, Bích-chi-phật tịnh,
cho đến đạo, Phật cũng thanh tịnh phải không?

Phật dạy:

–Không của các pháp tướng là tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngã tịnh, trí Nhất thiết tịnh.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao ngã tịnh, trí Nhất thiết tịnh, thường
tịnh hay không?

Phật dạy:

–Không có tướng nên thường trú.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hai tịnh không có nắm bắt được, không có đạt được.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao hai tịnh không đạt được, không nắm
bắt được là Thường tịnh?

Phật dạy:

–Không chấp trước, không đoạn diệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh tịnh không có chìm đắm?

Phật dạy:

–Không có chỗ sinh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao năm ấm, chúng sinh tịnh, không có
chỗ sinh thường tịnh hay không?

Phật dạy:
–Không có bờ mé.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu bậc Đại Bồ-tát biết như vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Thường tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao biết như vậy thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Vì biết việc đạo.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Giả sử Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo, suy nghó như
vầy: “Sắc không biết được sắc; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không biết được thức; pháp quá
khứ cũng không biết về pháp quá khứ; pháp vị lai
cũng không biết về Pháp vị lai, pháp hiện tại cũng
không biết về pháp hiện tại.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật, do thực hành phương tiện
quyền xảo, không suy nghó như vầy: Thực hành sáu
pháp Ba-la-mật mà nói rằng: Ta bố thí, đem vật bố
thí và đây là người nhận của bố thí như vậy.
Cho đến Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, cũng không
nói ta làm công đức, ta có công đức, cũng không
nói ta sẽ chứng đắc đạo Bồ-tát, cũng không nói
ta giáo hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật, cũng
không nói ta đạt đến trí Nhất thiết. Các bậc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật dùng phương tiện quyền xảo
cũng không suy nghó như vậy. Nội ngoại không cho đến
hữu vô không cũng không suy nghó như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng phương tiện quyền xảo là không chấp trước.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Thiện nam, thiện nữ thực hành đạo Bồ-tát là nương vào
những gì?

Tu-bồ-đề trả lời:

–Này Câu-dực! Thực hành đạo Bồ-tát có ý tưởng,
có thí tưởng, có sáu pháp Ba-la-mật tưởng, có
nội ngoại không cho đến hữu vô không tưởng, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo tưởng, có mười tám
pháp Bất cộng tưởng; có mười Lực, có chư Phật
Như Lai tưởng; có tưởng công đức cúng dường
chư Phật, đều suy nghó và tính toán pháp số ấy rồi
hợp lại để tưởng đó thực hành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ thực hành đạo
Bồ-tát là vì chấp trước, không có thể đắc Tuệ
vô ngại mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
không thể chỉ được tạo tác của năm ấm, cho đến
tánh trí Nhất thiết cũng không thể chỉ được sự tạo tác.

Này
Câu-dực! Vị Đại Bồ-tát đã cầu đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vì các chúng sinh mà khuyến
trợ chúng sinh, vì các chúng sinh thực hành Bố thí
ba-la-mật, vì nhớ nghó chúng sinh cũng lại khuyến trợ
người khác, làm cho chúng sinh tu hành Bố thí
ba-la-mật, không nên tưởng về sự thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, cũng không nên tưởng về thực hành
nội không, ngoại không và hữu vô không, cũng
không nên tưởng về sự thực hành ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, cũng không nên tưởng về sự thực hành đạo.

Thiện
nam, thiện nữ nào được thực hành như vậy, lại
khuyên trợ những người khác thực hành Chánh
đẳng giác, người khuyến trợ làm việc này thì
không bị đọa lạc, cũng không khiến cho người khác
làm cho xa lìa sự hỗ trợ của chư Phật. Như vậy,
thiện nam, thiện nữ này xa lìa các sự chấp trước.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Làm cho các vị Bồ-tát hiểu rõ các
sự chấp trước

Này
Tu-bồ-đề! Lắng nghe, lắng nghe! Suy nghó và ghi nhớ,
vì ông, ta nói các sự chấp trước vi diệu.

Tu-bồ-đề chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn nghe.

Phật dạy:

–Này thiện nam, thiện nữ! Phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác là tưởng niệm Như Lai.

Này
Tu-bồ-đề! Vừa có tưởng niệm hộ trì chấp trước
nơi chư Như Lai. Từ khi phát tâm cho đến vào thời
pháp diệt tận, công đức đều tưởng niệm, đã
làm tưởng niệm ấy, cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, theo tưởng niệm đó thì chấp trước chư
Phật. Chúng đệ tử và các chúng sinh đã làm các
công đức, đem tưởng niệm ấy thực hành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, theo tưởng niệm đó
thì thành chấp trước. Vì sao? Vì không nên chấp vào
công đức tưởng niệm chư Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa.

Phật dạy:

–Các pháp tánh vắng lặng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thật sự có danh tự.

Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật không có tạo tác thì không có thành tựu,
không thể có chứng đắc, cũng không thể có đắc,
cũng không có giác ngộ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả các pháp không thể có chứng đắc.

Phật dạy:

–Pháp tánh hoàn toàn không hai. Này Tu-bồ-đề! Các pháp
tánh không có nhiều tánh hay một tánh. Một tánh là
phi tánh, phi tánh là phi tác, phi tác cũng không tạo tác.

Này
Tu-bồ-đề! Một pháp tánh chẳng phải là tạo tác.

Phật dạy:

–Vị Đại Bồ-tát biết tất cả pháp phi tác, phi tạo thì
bỏ tất cả các sự chấp trước.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất khó hiểu, khó biết.

Phật dạy:

–Cũng không có người biết, cũng không có thấy, không
chứng đắc, không có đạt đến, cũng không giác ngộ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không thể suy lường được.

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Cũng không phải phát sinh ý, từ nơi ý cũng không
phải phát sinh, từ năm ấm cũng không phải phát
sinh, từ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cũng không phát
sinh, từ mười Lực và mười tám pháp Bất cộng
cũng không phải phát sinh.


<詞 id="81581484">Phẩm 44: VÔ TÁC</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là không sự tạo tác.

Phật dạy:

–Không người tạo tác. Này Tu-bồ-đề! Cho đến các pháp
không có tác giả.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật phải
hành như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, không hành sắc để hành
Bát-nhã ba-la-mật; không hành thọ, tưởng, hành,
thức để hành Bát-nhã ba-la-mật, trí Nhất thiết
không có chỗ hành để hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đối
với năm ấm không nhớ nghó có thường hay vô
thường để hành Bát-nhã ba-la-mật; cho đến trí
Nhất thiết cũng không nhớ nghó có thường hay vô
thường để hành Bát-nhã ba-la-mật. Đối với năm
ấm không khổ, không vui, để hành Bát-nhã ba-la-mật;
cho đến trí Nhất thiết cũng không khổ không vui để
hành Bát-nhã ba-la-mật. Đối với năm ấm không có
ngã vàvô ngã để hành Bát-nhã ba-la-mật; cho đến
trí Nhất thiết cũng không có ngã và vô ngã để
hành Bát-nhã ba-la-mật. Đối với năm ấm không tịnh
cũng không bất tịnh để hành Bát-nhã ba-la-mật; cho
đến trí Nhất thiết không tịnh cũng không bất tịnh
để hành Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì năm ấm không thấy có thường hay vô thường,
cũng không thấy có khổ, có vui, có ngã, có vô
ngã, tốt xấu, cho đến trí Nhất thiết cũng như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
không đầy đủ năm ấm để hành Bát-nhã ba-la-mật;
cho đến trí Nhất thiết không đầy đủ để hành
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì năm ấm không đầy đủ
là không phải năm ấm, không thực hành để hành
Bát-nhã ba-la-mật; cho đến trí Nhất thiết không hành
như vậy để hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Rất đặc biệt, người hành Bồ-tát đạo
nói đầy đủ về sự chấp trước của Bồ-tát.

Phật dạy:

–Đúng như vậy! Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác nói
đầy đủ về sự chấp trước và không chấp trước của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với năm ấm không
chấp trước để hành trì Bát-nhã ba-la-mật; đối
với lục tình nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không
chấp trước để hành Bát-nhã ba-la-mật; đối với
sáu pháp Ba-la-mật, không chấp trước để hành
Bát-nhã ba-la-mật; cho đến trí Nhất thiết cũng không
chấp trước để hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành như vậy, liền biết chấp
trước năm ấm hay không chấp trước, liền biết
Tu-đà-hoàn chấp trước hay không chấp trước; biết
đạo Thanh văn, Bích-chi-phật chấp trước hay không
chấp trước; biết đạo Chánh đẳng giác chấp trước
hay không chấp trước.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Pháp này rất kỳ lạ đặc biệt sâu xa như
vậy, nói cũng không tăng không giảm, không nói
cũng không tăng không giảm.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy! Như lời ông đã nói. Này Tu-bồ-đề! Như
đối với chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác, trọn đời khen ngợi thì như hư không cũng
không tăng, hoặc phỉ báng thì như hư không cũng
không giảm. Ví như được khen ngợi người huyễn
cũng không tăng, hoặc bị hủy nhục người huyễn
cũng không giảm; nghe điều lành cũng không vui, nghe
điều xấu cũng không giận hờn.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp của các pháp cũng lại như vậy,
nếu nói hoặc không nói cũng không tăng không giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, nhớ nghó
Bát-nhã ba-la-mật thật là rất khó.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không lo
không sợ. Đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác không lay động. Vì sao?

Bạch
Thế Tôn! Người nhớ nghó Bát-nhã ba-la-mật là
muốn nhớ nghó như hư không: Hư không không có sáu
pháp Ba-la-mật; hư không cũng không có năm ấm, cũng
không có nội ngoại không và hữu vô không; cũng
không có ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cũng không có
mười Lực, cũng không có Vô sở úy, cũng không
có mười tám pháp Bất cộng, cũng không có
Tu-đà-hoàn đạo, cũng không có Tư-đà-hàm đạo,
cũng không có Bích-chi-phật đạo; hư không cũng
không có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát phát thệ nguyện như vậy đáng
được mọi người đảnh lễ.

Bạch
Thế Tôn! Người vì chúng sinh mà tinh tấn, vì chúng
sinh mà nỗ lực, vì chúng sinh mà chiến đấu, vì
chúng sinh mà phát thệ nguyện, vì muốn vì không nên
tinh tấn, vì muốn vì không nên phát thệ nguyện.

Bạch
Thế Tôn! Người vì chúng sinh phát thệ nguyện là vì
muốn vượt qua không. Bồ-tát này vì nguyện lớn, vì
hư không… Chúng sinh mà phát nguyện ấy. Vì muốn đem
hư không đặt lên hư không, các vị Đại Bồ-tát
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là có
sức đại tinh tấn.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát vì chúng sinh phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác là phát thệ nguyện lớn rồi.

Bạch
Thế Tôn! Đại Bồ-tát này vì đại dõng mãnh, vì
chúng sinh như hư không nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao?

Bạch
Thế Tôn! Giả sử tam thiên đại thiên quốc độ ở
trong đó đều là Như Lai. Ví như rừng có mía ngọt,
tre, rau, măng, gạo thơm, mè gai, cỏ, cây thuốc, trái;
các thứ cây đó đều là Như Lai. Tất cả chư Phật
ấy đều thuyết pháp một kiếp, hoặc hơn một kiếp,
tất cả Như Lai đều độ chúng sinh vô số kiếp không
thể đếm được, nhưng không thể biết cảnh giới
chúng sinh có tăng có giảm. Vì sao? Vì chúng là
không thật có, là vắng lặng.

Bạch
Thế Tôn! Để ba ngàn thế giới ở trên lại, cứ
một hạt cát trong sông Hằng ở mười phương quốc
độ làm một quốc độ; lúc ấy, tất cả những vật
trong cát đó đều là Như Lai giáo hóa chúng sinh
không thể lường được, cũng không thể kể hết,
vì cảnh giới chúng sinh cũng không tăng không giảm.
Vì sao? Vì tất cả chúng sinh đều không vắng lặng, do
đó, chúng sinh không gốc không ngọn, cũng không hư không.

Bạch
Thế Tôn! Thế nên con nói rằng: Muốn độ chúng sinh
là muốn vượt qua không. Có Tỳ-kheo khác suy nghó:
Nên vì Bát-nhã ba-la-mật làm ra danh tự. Trong
Bát-nhã ba-la-mật không có Pháp sinh, cũng không có
pháp diệt mà trong đó lại có giới tánh, định
tánh, tuệ tánh, giải thoát tánh, kiến giải thoát
tuệ tánh mà trong đó hiện ra có Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Chánh
đẳng giác; có Tam bảo, có chuyển pháp luân.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát tu tập Bát-nhã ba-la-mật là tu tập những gì?

Trưởng
lão Tu-bồ-đề trả lời Thích Đề-hoàn Nhân:

–Người học Bát-nhã ba-la-mật tu tập pháp không.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì tu tập Bát-nhã
ba-la-mật, đọc tụng ghi nhớ thực hành trong việc ấy
thì con sẽ hộ trì.

Bạch
Thế Tôn! Ta nên hộ trì như thế nào?

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Ông thấy pháp có thể hộ trì không?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thưa Tôn giả! Thật không thấy pháp có thể hộ trì!

Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào theo lời dạy trụ
nơi pháp Bát-nhã ba-la-mật là đã được hộ trì,
không xa lìa lời dạy Bát-nhã ba-la-mật thì người
hoặc phi nhân không hại họ được. Như lời chỉ
giáo trụ nơi pháp Bát-nhã ba-la-mật, nên biết thiện
nam, thiện nữ này trọn đời không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu có người nói ta muốn hộ trì Đại
Bồ-tát, nên biết ấy là người muốn hộ trì hư không.

Này
Câu-dực! Có thể hộ trì những việc như giấc mộng,
sóng nắng, huyễn hóa, ảnh, tiếng vang không?

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Không thể hộ trì được!

Tu-bồ-đề bảo:

–Này Câu-dực! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.

Này
Câu-dực! Có thể hộ trì Phật và sự giáo hóa
của Phật không?

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Không thể làm việc hộ trì cho Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bảo:

–Này Câu-dực! Có thể hộ trì pháp tánh, chân như, chẳng
thể nghó bàn; có thể hộ trì pháp ấy không?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thưa Tôn giả! Không thể hộ trì.

Tu-bồ-đề bảo:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, không
thể hộ trì vị ấy.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật làm thế nào để biết
các pháp như mộng, như huyễn, như sóng nắng, tiếng
vang mà không sinh tâm tự cao?

Tu-bồ-đề nói:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không niệm năm
ấm. Đối với năm ấm không sinh tâm tự cao, cho đến
trí Nhất thiết cũng không sinh tâm tự cao, cũng
không niệm đối với pháp mộng, cho đến pháp huyễn
hóa cũng không niệm cũng không sinh tâm tự cao. Do
oai thần của Phật làm cho tam thiên đại thiên quốc
độ, các trời Tứ Thiên vương cho đến trời Thủ
đà hội, đều đem bột thơm, chiên-đàn tung rải lên
để cúng dường chư Phật, đi đến chỗ Phật, cúi
đầu đảnh lễ Phật rồi ngồi một bên.

Bấy
giờ, các Tứ Thiên vương, các Thích Đề-hoàn Nhân,
các Phạm thiên vương, các trời Thủ đà hội nương
oai thần của Phật mà suy nghó: “Nay chúng ta nên thỉnh
mười phương chư Phật, mỗi phương là một ngàn vị
Phật để tuyên thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật.”

Các
Tứ Thiên vương, Thích, Phạm, chư tôn thiên vừa nghó
vậy xong, tức thời khắp mười phương, mỗi phương
đều có một ngàn vị Phật.

Khi
ấy, chư Phật liền hiện ra thuyết pháp Bát-nhã
ba-la-mật với các đệ tử đó cũng như Tu-bồ-đề,
người hỏi câu hỏi đó đều như Thích Đề-hoàn
Nhân và hỏi những câu hỏi như vậy, như được
cùng Phật Thích-ca Mâu-ni thuyết Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy Di-lặc:

–Đại Bồ-tát này cũng sẽ ở chỗ này thành Chánh Đẳng
Chánh Giác, đã thành Chánh đẳng Chánh giác rồi
sẽ ở chỗ này thuyết Bát-nhã ba-la-mật. Chư Phật
vị lai trong hiền kiếp sẽ ở chỗ này thành Chánh
đẳng Chánh giác, sẽ ở chỗ này thuyết Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát Di-lặc thành Chánh đẳng Chánh giác thuyết Bát-nhã
ba-la-mật với sự việc nào? Với hình tướng nào?
Với ý niệm nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát Di-lặc khi thành Phật cũng không nói năm ấm
là thường hay vô thường; cũng không nói năm ấm
có khổ, có vui, có tịnh hay bất tịnh, có ngã hay vô
ngã, tốt xấu; cũng không nói năm ấm có trói có
mở; cũng không nói năm ấm có quá khứ, vị lai,
hiện tại. Năm ấm thường tịnh nên nói năm ấm là
thường tịnh, cho đến trí Nhất thiết thường tịnh
nên nói thường tịnh.

Phật dạy:

–Vì năm ấm thanh tịnh, Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao năm ấm thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh?

Phật dạy:

–Năm ấm không sinh cũng không diệt, không chấp trước,
không đoạn diệt. Do đó, năm ấm thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Hư không tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao hư không tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật
tịnh?

Phật dạy:

–Như hư không vốn không sinh, không diệt, không chỗ có.
Do đó hư không tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao hư không không chỗ có, Bát-nhã
ba-la-mật tịnh?

Phật dạy:

–Vì hư không vốn không cần hộ trì, Bát-nhã ba-la-mật
thanh tịnh cũng như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao như hư không cho nên Bát-nhã
ba-la-mật tịnh?

Phật dạy:

–Như hư không vốn không có hai, vắng lặng, do vậy nên
Bát-nhã ba-la-mật này thanh tịnh.

Phật dạy:

–Như hư không không làm, Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao hư không không làm, Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh?

Phật dạy:

–Vì hư không không có hành động nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Phật dạy:

–Vì hư không, không có ỷ lại nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao hư không không có ỷ lại nên
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh?

Phật dạy:

–Như hư không không vướng mắc nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì các pháp không sinh, không diệt, không
chấp trước, không đoạn trừ nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao các pháp không sinh không diệt, không
chấp trước, không đoạn trừ nên Bát-nhã ba-la-mật
thanh tịnh?

Phật dạy:

–Vì các pháp thường tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ nào đọc tụng ghi
nhớ thực hành việc ấy thì con sẽ hộ trì những
thiện nam, thiện nữ này suốt đời thân không bị
bệnh; mắt, tai, mũi cũng không bị bệnh. Tuy thân có
già nhưng không bị bệnh nan y, sống tùy theo tuổi thọ.
Lúc già yếu thân không đau đớn, tâm ý được
yên ổn, không có bệnh khổ, không nói điên cuồng,
bình thản cho đến khi chết, thường được chư Thiên
ủng hộ, các trời Tứ Thiên vương cho đến trời
Thủ đà hội đều theo ủng hộ.

Thiện
nam, thiện nữ này là vị Pháp sư, hoặc ngày mười
bốn ngày mười lăm trong tháng khi thuyết Bát-nhã
ba-la-mật thì khi ấy chư Thiên đều đến dự hội.
Thiện nam, thiện nữ này khi thuyết Bát-nhã ba-la-mật
đã được công đức không thể tính được, không
thể suy lường, không thể nghó bàn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thiện nam, thiện nữ nào vào ở ngay nơi sáu ngày trai
thuyết Bát-nhã ba-la-mật, có chư Thiên đến dự
hội, được công đức không thể nghó bàn. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật là trân bảo vô cùng quý báu.

Này
Tu-bồ-đề! Ở trong trân bảo Bát-nhã ba-la-mật, đoạn
trừ trong ba đường ác, làm người nghèo khổ, giúp
cho cõi trời, cõi người, làm cho tất cả mọi người
được sinh trong nhà trưởng giả, đại Phạm chí;
được sinh cõi trời Tứ Thiên vương cho đến cõi
trời Đao-lợi; bố thí người thuộc đạo Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật; bố thí
cho người hành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì từ trong Bát-nhã ba-la-mật có nói
đầy đủ về mười điều thiện. Đã học trong đó
rồi, liền biết dòng Sát-lợi, Trưởng giả, đại
Phạm chí, biết có Tứ Thiên vương lên cho đến cõi
trời Đao-lợi; liền biết có đạo Tu-đà-hoàn, Thanh
văn, Bích-chi-phật; liền biết có đạo Chánh đẳng
Chánh giác; liền biết có bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn
Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực
và mười tám pháp Bất cộng của Phật; liền biết
có trí Nhất thiết. Do đó gọi là Trân bảo độ,
gọi là Bát-nhã ba-la-mật. Ở trong Trân bảo độ
cũng không sinh không diệt, cũng không chấp trước
không đoạn trừ, cũng không lấy không bỏ. Vì sao?
Vì cũng không có pháp sinh, pháp diệt, không có
chấp trước, không có đoạn trừ, không lấy cũng không bỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật không có pháp thiện,
không có pháp ác, không có pháp đạo cũng không
có pháp tục, cũng không có pháp hữu lậu và vô
lậu, cũng không có pháp hữu vi và vô vi.

Thế
nên, Tu-bồ-đề! Trân bảo ba-la-mật không ỷ lại.
Trân bảo ba-la-mật này không có pháp nào làm ô
nhiễm được, không có pháp nào so sánh được. Vì
sao? Vì các pháp đối đãi không thể đến gần được,
do đó không bị ô nhiễm.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không nên biết
như vậy, không nên suy nghó như vậy, không có đắc
như vậy, không nên hý luận như vậy là có tu hành
Bát-nhã ba-la-mật, là thật nghó Bát-nhã ba-la-mật,
là đảnh lễ chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác. Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, để
cung kính phụng sự cúng dường và đảnh lễ chư
Phật, giáo hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật này không có pháp nào
có thể thấy, không có, không thể thấy được,
cũng không lấy không bỏ, cũng không sinh không diệt,
không chấp trước không đoạn trừ, cũng không tăng
không giảm; không quá khứ, vị lai, hiện tại; cũng
không làm cho vượt qua cõi Dục giới, cũng không
làm cho trụ nơi cõi Dục giới; cũng không làm cho
vượt qua cõi Sắc cũng không làm cho trụ lại; không
làm cho vượt qua cõi Vô sắc, cũng không làm cho
trụ lại; cũng không cho người hành sáu pháp
Ba-la-mật, cũng không dạy người xả bỏ; cũng không
dạy người hành nội ngoại không, hữu vô không,
cũng không cho, không xả bỏ; cũng không cho người
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cũng không xả bỏ; cũng
không cho người mười Lực và mười tám pháp Bất
côïng; cũng không xả bỏ cũng không hành trì Thanh
văn, Bích-chi-phật; cho đến trí Nhất thiết cũng không
cho cũng không xa bỏ.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật cũng không trì
pháp A-la-hán, cũng không xả bỏ pháp phàm nhân,
cũng không cho pháp Bích-chi, không xả bỏ A-la-hán,
cũng không hành trì pháp Phật mà xả bỏ pháp
Bích-chi-phật, cũng không giữ Phật pháp, có giữ, có bỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật không giữ pháp vô vi,
cũng không xả bỏ pháp hữu vi. Vì sao? Vì pháp tánh
trụ như vậy dù có Phật hay không có Phật, pháp
tánh là pháp thân cũng không trụ vào quên mất
cũng không trụ vào tổn hại.

Khi
ấy, chư Thiên ở trên hư không đem dâng các loại
hoa sen: xanh, vàng, đỏ, trắng. Các vị đều nói rằng:
Ngày nay ở cõi Nam Diêm-phù-đề được thấy chuyển
pháp luân. Vì sao? Vì vô số Thiên tử ở trên hư
không chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chuyển pháp luân hoàn toàn không hai cũng không một, nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng không chuyển vì pháp, cũng
không phải không có pháp nên không chuyển, vì hữu vô đều là không.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Những pháp nào là hữu vô đều không? Bát-nhã ba-la-mật
có sự chuyển, có sự đạt đến?

Phật dạy:

–Sáu pháp Ba-la-mật không do không của sáu pháp Ba-la-mật
không, nội ngoại không do không của nội ngoại không;
hữu vô không vì không của hữu vô không; ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo không vì không của ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo không; mười Lực không vì không
của mười Lực không; mười tám pháp Bất cộng
của Phật không vì không của mười tám pháp Bất
cộng của Phật không; Thanh văn, Bích-chi-phật là
không vì không của Thanh văn; Bích-chi-phật không; trí
Nhất thiết không vì không của trí Nhất thiết không.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật nghóa là không. Đây là đại Bát-nhã
ba-la-mật của Bồ-tát. Bồ-tát có Bát-nhã ba-la-mật
tất cả đều không, chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng giác, cũng không chỗ giác ngộ và chuyển pháp
luân, cũng không có pháp để chuyển pháp luân,
ngược lại cũng không thấy pháp. Vì sao? Vì nối
tiếp nhau là chuyển pháp luân, cũng không có thể
chứng đắc, vì các pháp thường không thật có. Vì
sao? Vì Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không lưu
chuyển và hoàn diệt. Bát-nhã ba-la-mật là thuyết
giáo là thi thiết, là phân biệt từng phần, là
tuyên bày lưu bố. Bát-nhã ba-la-mật này là giáo
lý như vậy, là giáo lý đại thanh tịnh, giáo lý
Bát-nhã ba-la-mật, cũng không người nghe, cũng không
người thuyết, cũng không người tiếp nhận, cũng
không người chứng. Nếu không người thuyết, không
tiếp nhận, không chứng thì như vậy là Bát-niết-bàn.
Nếu không người Niết-bàn thì ở trong giáo pháp
này cũng không có Thế Tôn, phước điền tôn quý.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581485">Quyển 10</卷>
<詞 id="81581486">Phẩm 45: ĐẲNG</詞>

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không có giới hạn.

Phật đáp:

–Hữu không không có ranh giới.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật bình đẳng.
Đáp:

–Các Pháp đều bình đẳng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vắng lặng.
Đáp:

–Thường không có tự tánh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không ai có thể bẻ gãy được.
Đáp:

–Các Pháp không có sự đắc.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp Ba-la-mật đều không.
Đáp:

–Cũng không có văn tự, cũng không có tên gọi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật đều không.
Đáp:

–Sự hô hấp vào ra không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có tạo tác.
Đáp:

–Không có hiểu biết cũng không có hành động.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có văn tự.
Đáp:

–Thọ, tưởng, niệm không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có đi.
Đáp:

–Các pháp không có đến.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có bằng nhau.
Đáp:

–Các pháp không có sự nhận lấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật mất hết.
Đáp:

–Vì các pháp luôn tận cùng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không phát sinh.
Đáp:

–Các Pháp không có sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có yếu tố hành động.
Đáp:

–Không có tác giả.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có trí.
Đáp:

–Trí ấy không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có chỗ vượt qua

Tu-bồ-đề thưa:
–Đáp:
–Tìm sinh tử không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không bị đánh bại.
Đáp:

–Các Pháp không bị phá hoại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật như mộng.
Đáp:

–Những việc trong giấc mộng không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật như tiếng vang.
Đáp:

–Không có âm thanh để nghe.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật như cái bóng.
Đáp:

–Bóng dáng không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật như sóng nắng.
Đáp:

–Như dòng nước không thể nắm bắt được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật như huyễn.
Đáp:

–Việc ảo thuật không thể nắm bắt được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không bám víu.
Đáp:

–Đầu mối không thể thấy được.

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không thể đoạn.
Đáp:

–Không có đầu mối.

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không ra ngoài.
Đáp:

–Không có chỗ sơ hở.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có hý luận.
Đáp:

–Các pháp hý luận đều đã dứt hết.

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không tự cao.
Đáp:

–Các sự tự cao đều bị diệt hết.

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không thoái chuyển.
Đáp:

–Pháp tánh thường trụ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có trụ.
Đáp:

–Xét kỹ ra các pháp bằng nhau như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có chỗ bám.
Đáp:

–Các pháp không có nhớ nghó.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật tónh lặng.
Đáp:

–Các pháp tưởng, hành không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có dâm dục.
Đáp:

–Dâm dục không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có si mê.
Đáp:

–Diệt trừ sự tối tăm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có cấu bẩn.
Đáp:

–Không còn ngờ vực gì nữa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật chẳng phải chúng sinh.
Đáp:

–Không có chúng sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có chỗ từ bỏ.
Đáp:

–Các Pháp không có nơi chốn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật hai bờ không diệt.
Đáp:

–Xa lìa các ranh giới.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có phá hoại.
Đáp:

–Các pháp không có thọ nhận.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có chỗ so sánh.
Đáp:

–Đã vượt qua địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có chỗ phân biệt.
Đáp:

–Các pháp không có lựa chọn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có giới hạn.
Đáp:

–Các pháp không có tướng bình đẳng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là hư không.
Đáp:

–Các pháp không thể tính kể.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô thường.
Đáp:

–Các pháp hư hoại tan nát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là khổ.
Đáp:

–Các pháp không có bè đảng chiến đấu với sư tử.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô ngã.
Đáp:

–Các pháp không có chỗ vào.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là không.
Đáp:

–Các pháp không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có tưởng.
Đáp:

–Các pháp không có sinh ra.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật nội không.
Đáp:

–Các pháp nội không không thể được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật ngoại không.
Đáp:

–Các pháp ngoại không không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật nội ngoại không.
Đáp:

–Pháp nội ngoại không không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không không.
Đáp:

–Pháp không không không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật Đại không.
Đáp:

–Các pháp không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật cứu cánh không.
Đáp:

–Pháp vô vi, không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật hữu vi không.
Đáp:

–Pháp hữu vi không, không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật thường không.
Đáp:

–Pháp thường không không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là không của chẳng có bờ.
Đáp:

–Pháp của chẳng có bờ không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là không của sự tạo tác.
Đáp:

–Sự tạo tác không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật tánh không.
Đáp:

–Tánh của pháp hữu vi không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp Ba-la-mật là không.
Đáp:

–Pháp nội ngoại không, không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tự tướng ba-la-mật là không.
Đáp:

–Tự tướng vắng lặng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là không hữu vô không.
Đáp:

–Hữu vô không không thể nắm bắt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là bốn Niệm xứ.
Đáp:

–Thân, thọ, ý, pháp không thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là bốn Chánh cần.
Đáp:

–Pháp thiện ác không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là thần thông.
Đáp:

–Bốn Thần túc không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là năm Căn.
Đáp:

–Năm Căn không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là năm Lực.
Đáp:

–Năm Lực không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bảy Giác ý là Ba-la-mật.
Đáp:

–Bảy Giác ý không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tám Chánh đạo là Ba-la-mật.
Đáp:

–Tám Chánh đạo không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là Vô nguyện.
Đáp:

–Nguyện không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là không.
Đáp:

–Pháp không vắng lặng, không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là Vô tướng.
Đáp:

–Sự tịch tónh không thể thấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tám bối xả (tám giải thoát) là Ba-la-mật.
Đáp:

–Tám giải thoát không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Định là Ba-la-mật.
Đáp:

–Chín thứ tự thiền định không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bố thí là Ba-la-mật.
Đáp:

–Sự ganh ghét không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giới là Ba-la-mật.
Đáp:

–Ác giới không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nhẫn nhục là Ba-la-mật.
Đáp:

–Nhẫn nhục không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tinh tấn là Ba-la-mật.
Đáp:

–Tinh tấn giải đãi không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thiền định là Ba-la-mật.
Đáp:

–Định do loạn không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí tuệ là Ba-la-mật.
Đáp:

–Ác trí và Tuệ không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Mười Lực là Ba-la-mật.
Đáp:

–Các pháp không thể điều phục được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Dõng mãnh là Ba-la-mật.
Đáp:

–Trí tuệ thông hiểu sự việc không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí phân biệt là Ba-la-mật.
Đáp:

–Tất cả tuệ không có ngại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phật pháp là Ba-la-mật.
Đáp:

–Vượt lên khỏi các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai là Ba-la-mật.
Đáp:

–Những lời đã nói không có khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là tự nhiên.
Đáp:

–Bát-nhã ba-la-mật tự nhiên được tự tại trong các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phật pháp là Ba-la-mật.
Đáp:

–Các pháp là Phật trí.


<詞 id="81581487">Phẩm 46: CHÂN TRI THỨC</詞>

Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Thiện nam, thiện
nữ nào thoáng nghe được Bát-nhã ba-la-mật đều
là người đã tạo công đức thời các Đức Phật
quá khứ, đã gặp bậc Chân thiện tri thức, huống
chi người đọc tụng, thọ trì thuyết giảng và thực
hành theo những điều trong ấy.” Những người này
đã cúng dường nhiều chư Phật, họ có khả năng
hỏi và giải thích cho những người khác nghe hiểu;
đời nay họ lại thọ trì Bát-nhã ba-la-mật như những
giáo lý trong đó. Thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật mà không sợ hãi thì người này
trong nhiều trăm ngàn kiếp đã thực hành rốt ráo
những Ba-la-mật trong sáu pháp Ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà
không khiếp sợ, nghe xong lại có khả năng giữ gìn
đọc tụng thực hành theo những điều trong đó thì
nên xem hàng Bồ-tát đó như Bồ-tát không thoái
chuyển. Vì sao? Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa, những
người chưa có khả năng thực hành sáu pháp
Ba-la-mật thì nhất định không thể hiểu được.

Như
vậy, bạch Thế Tôn! nếu có thiện nam, thiện nữ nào
muốn chê bai hủy báng Bát-nhã ba-la-mật thì nên
biết những người này trong quá khứ đã coi khinh
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì khi nghe giảng Bát-nhã
ba-la-mật, họ không tin nhận ưa thích, chưa từng nghe
Phật và chúng đệ tử của Ngài để nghe cho đến
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, chưa nghe đến nội
ngoại không, hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo và mười tám pháp Bất cộng.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật có những sự kỳ lạ đặc biệt nào? Hàng
tân học Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa làm
sao hiểu được sáu pháp Ba-la-mật? Làm sao hiểu được
nội ngoại không, hữu vô không, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, mười Lực và mười tám pháp Bất
cộng?

Thích
Đề-hoàn Nhân lại nói với ngài Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật có tiếng tăm lớn, những ai không cung kính
Bát-nhã ba-la-mật là không cung kính trí Nhất thiết.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy!

Này
Câu-dực! Người không cung kính Bát-nhã ba-la-mật
là không cung kính trí Nhất thiết. Vì sao? Vì trí Nhất
thiết của Như Lai đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào muốn trụ vào trí
Nhất thiết thì phải trụ vào Bát-nhã ba-la-mật,
người muốn phát sinh đạo tuệ thì tu tập thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Thiện nam, thiện nữ nào muốn xa
lìa các tập khí thì phải nên tu tập thực hành
Bát-nhã ba-la-mật; người nào muốn chuyển pháp luân
của chư Phật thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật;
thiện nam, thiện nữ nào muốn đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Chánh
đẳng giác thì phải tu tập thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Tại sao Bồ-tát phải trụ vào sáu pháp Ba-la-mật? Tu tập
sáu pháp Ba-la-mật, thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tu
tập pháp nội ngoại không, hữu vô không. thực
hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, bốn Vô sở úy
và mười tám pháp Bất cộng.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

Lành
thay, lành thay! Này Câu-dực! Người nào nương vào
oai thần của Phật mới có thể hỏi Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác như vậy.

Phật dạy tiếp:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì không trụ vào năm
ấm cũng như năm ấm không trụ và lệ thuộc vào
năm ấm; không trụ vào nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý; không trụ vào sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
không trụ vào và làm theo mười hai xứ; không trụ
và làm theo sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại không và
hữu vô không; không trụ vào ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, bốn Vô sở úy, mười Lực cho đến mười
tám pháp Bất cộng và làm theo mười tám pháp Bất
cộng. Vì sao? Vì không thấy năm ấm có thể trụ, có
thể làm cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng
không thấy có thể trụ và làm theo.

Lại
nữa, này Câu-dực! Bồ-tát không hòa hợp và làm
theo năm ấm, cho đến không hòa hợp làm theo mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật. Vì sao? Vì năm ấm
của quá khứ không thể thấy được, cho đến mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật cũng như vậy.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa.

Phật dạy:

–Năm ấm cũng rất sâu xa. Này Xá-lợi-phất! Cho đến
mười tám pháp Bất cộng, chân như cũng rất sâu xa.

Tôn
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa, khó giữ
gìn, khó nhận lấy.

Phật dạy:

–Năm ấm khó giữ gìn, khó nhận lấy, Bát-nhã ba-la-mật
khó giữ, khó nhận cho đến mười tám pháp Bất
cộng cũng vậy. Bát-nhã ba-la-mật khó giữ, khó nhận.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không có tướng đo lường được.

Phật dạy:

–Năm ấm không có tướng đo lường được, Bát-nhã
ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng không có
tướng đo lường được, Bát-nhã ba-la-mật không
có tướng đo lường được.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nhưng không thực
hành năm ấm sâu xa là thực hành Bát-nhã ba-la-mật
cho đến không thực hành mười tám pháp Bất cộng
sâu xa là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
năm ấm sâu xa chẳng phải là năm ấm cho đến mười
tám pháp Bất cộng sâu xa chẳng phải là mười tám pháp Bất cộng.

Phật dạy:

–Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật nhưng không thực
hành năm ấm khó giữ, khó nhận là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì năm ấm khó giữ khó
nhận chẳng phải là năm ấm, mười tám pháp Bất
cộng khó giữ khó nhận chẳng phải là mười tám pháp Bất cộng.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
nhưng không thực hành tướng không lường được
của năm ấm thì chính là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì năm ấm không có tướng lường
được thì chẳng phải là năm ấm cho đến mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật không có tướng
lường được thì chẳng phải là mười tám pháp Bất cộng.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa khó hiểu và không thể lường
được, không nên nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa cho
hàng tân học Bồ-tát, vì những người này nghe rồi
hoặc e dè hoặc sợ hãi nghi ngờ làm trở ngại sẽ
không tin ưa, phải vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển
mà nói Bát-nhã ba-la-mật này. Những người này
nghe rồi nhất định không nghi ngờ, sợ hãi, trở
ngại và tin hiểu liền.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Nếu như giảng dạy Bát-nhã ba-la-mật sâu xa cho hàng tân
học Bồ-tát thì có những lỗi lầm gì?

Xá-lợi-phất đáp:

–Người nào nói Bát-nhã ba-la-mật cho hàng Bồ-tát tân học
sẽ làm cho họ sợ hãi nên có thể phỉ báng thì
không được độ thoát và phải chịu tội đau khổ
tàn khốc, lại bị gian nan gấp bội mới thành Chánh đẳng giác.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Có Bồ-tát nào chưa thọ ký nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa mà không sợ hãi không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Có người nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà không
sợ hãi thì không bao lâu nữa sẽ được thọ ký,
chỉ còn gặp một Đức Phật, hai Đức Phật liền được thọ ký.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Như vậy, như vậy! Người nào nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa mà không sợ hãi thì nên biết đó là người
từ lâu đã phát ý Đại thừa Bồ-tát thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, cúng dường chư Phật. Nhờ việc
làm đó lần lượt vượt lên điều đã học, đã làm trước đây.

Xá-lợi-phất bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Con đã hiểu được những lời Ngài giảng.

Bạch
Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm
Bồ-tát, hoặc ngay trong giấc mộng thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, hoặc thấy ngồi trên tòa của Đức
Phật thì nên biết thiện nam, thiện nữ này không bao
lâu nữa sẽ đạt đến địa vị Chánh đẳng giác,
huống chi những ai thực hành sáu pháp Ba-la-mật cầu
chứng Chánh đẳng giác mà không nhanh chóng thành
địa vị Phật?

Thiện
nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã ba-la-mật và luôn
thực hành vâng giữ theo thì đã thành tựu công
đức lành, đã từng cúng dường chư Phật thời
quá khứ, đã gặp được bậc Chân thiện tri thức,
thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì không bao
lâu nữa sẽ được thọ ký vào địa vị Vô thượng
Bồ-đề, nên biết Bồ-tát không còn thoái chuyển
nơi địa vị Chánh đẳng giác, những người đang tin
và sẽ tin Bát-nhã ba-la-mật cũng sẽ được như vậy.

Bạch
Thế Tôn! Như có người đi qua nơi hoang vắng một
trăm, hai trăm, ba trăm cho đến bốn trăm do-tuần có
đủ các tai nạn kịch liệt, đói khát, giặc cướp
ngăn đường, đến khi trông thấy rừng cây, vùng
đất chăn trâu thì họ biết rằng chỗ ở dân cư
cách đó không xa và vui mừng biết chắc họ sẽ
thoát khỏi các tai nạn không còn sợ hãi, không
còn đói khát. Người nào thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa thì nên biết rằng Bồ-tát này được
thọ ký không bao lâu nữa sẽ thành Phật. Bồ-tát
này không còn sợ phải đi vào địa vị La-hán,
Bích-chi-phật. Đây là điềm báo trước bậc Đại
Bồ-tát thành tựu.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Những việc thuyết giảng biện tài của ông đều là Phật sự.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như có người muốn thấy biển lớn liền
bắt đầu đi ra hướng biển, không dừng nghỉ. Không
thấy một gốc cây nào cũng chẳng thấy ngọn núi
nào, người ấy suy nghó: “Không bao lâu nữa ta sẽ
đến gần biển lớn.” Mặc dầu chưa thấy biển lớn
nhưng người này vẫn tưởng tượng rằng: “Theo như
những việc ta thấy thì biết không bao lâu nữa ta sẽ
đến được biển lớn.”

Bạch
Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát nên biết như vầy: “Những
người nghe, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì
dù chưa được các Như Lai thọ ký thành Vô thượng
Bồ-đề, nhưng biết rằng không bao lâu nữa họ sẽ
thành Phật.” Vì sao? Vì họ thấy và thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Như vào mùa xuân cây cối đâm chồi nảy
lộc hấp thu không khí thì người trông thấy biết
rằng cây này không bao lâu nữa sẽ ra lá đơm bông
kết quả. Vì sao? Vì cây này đã hiện tướng tốt
đẹp ra báo trước, người Diêm-phù-đề nhìn thấy
thì không một người nào không hoan hỷ.

Bạch
Thế Tôn! Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật, nghe
rồi thọ trì, đọc tụng, thực hành theo. Thế nên
biết rằng công đức của Bồ-tát này đã thành
tựu viên mãn, đã cúng dường vô lượng trăm
ngàn chư Phật đến lúc gặt hái công đức trước
và đắc thành quả Phật. Chư Thiên trên trời đã
từng gặp chư Phật đều hoan hỷ nói: “Các vị
Bồ-tát đời quá khứ đều nhận sự thọ ký có,
điềm lành ứng ra như vậy.”

Bạch
Thế Tôn! Như người mẹ mang thai, thai dần dần lớn
lên thì người mẹ đứng ngồi không yên, bước đi
không thuận lợi, khí lực suy kém, ăn uống kém
cỏi, ngồi nằm không yên, dần dần cảm thấy đau
nhức, chán những thói quen cũ, chịu những sự khổ
não. Người mẹ khác xem thấy hiện tượng ấy biết
được người phụ nữ này không bao lâu nữa sẽ
sinh con. Bậc Đại Bồ-tát đã tạo gốc lành từ xa
xưa, đã cúng dường bao nhiêu trăm ngàn chư Phật,
thường gặp bậc chân trí thức công đức thành
tựu. Bậc Đại Bồ-tát thực hành các công đức
rồi liền đắc được Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì,
đọc tụng, thực tập, tu hành những điều theo đúng như Pháp.

Bạch
Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát này không bao lâu nữa
nhất định sẽ được thọ ký thành Vô thượng Bồ-đề.

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Những điều ông vừa nói là Phật sự.

Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay, đặc biệt thay! Thế Tôn biết
trước việc sẽ xảy ra cho Bồ-tát.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Bậc Đại Bồ-tát Vô thượng Bồ-đề muốn làm lợi ích
cho chúng sinh đem an ổn cho tất cả trời, người;
muốn đem bốn việc thực hành Bồ-tát đạo là:

1.Bố thí cho người.

2.Có lòng nhân ái.

3.Làm lợi người.

4.Cộng tác giúp đỡ.

Bồ-tát
khuyến khích người làm mười điều lành, chính mình
thực hành bốn Thiền và bốn Không định; khuyến
khích người thực hành bốn Thiền và bốn Không
định, còn chính mình thực hành sáu pháp Ba-la-mật;
khuyến hóa người thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
còn mình thì đem Bát-nhã ba-la-mật khuyến hóa làm
cho người đắc được đạo Tu-đà-hoàn tự mình
khuyên người thực hành La-hán, Bích-chi-phật đạo,
không nhận sự chứng đắc La-hán, Bích-chi-phật đạo;
khuyến hóa giúp đỡ vô số trăm ngàn Bồ-tát thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, tự mình vươn lên địa vị
không thoái chuyển, khuyến hóa người trụ vào địa
vị không thoái chuyển, tự mình thanh tịnh quốc độ
Phật, khuyến hóa người làm thanh tịnh quốc độ
Phật, tự mình đầy đủ thần thông, khuyến khích
người tu tập thần thông; tự mình thanh tịnh pháp
môn Đà-la-ni, khuyến hóa người thanh tịnh pháp môn
Đà-la-ni; tự mình thực hành đầy đủ biện tài,
khuyên người thực hành biện tài; tự mình thành
tựu thân tướng, khuyến hóa người thành tựu
thân tướng; tự mình thành tựu trụ thứ tám,
khuyến hóa người tu tịnh khiết hành địa; tự mình
đắc được mười Lực của Phật, khuyến hóa người
thực hành mười Lực; tự mình xây dựng trí Nhất
thiết, khuyến hóa người xây dựng trí Nhất thiết;
tự mình xa lìa các tập khí, khuyến hóa người xa lìa
các tập khí; tự mình chuyển bánh xe pháp, khuyến
hóa người chuyển bánh xe pháp.

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Kỳ lạ thay, đặc biệt thay! Bậc Đại
Bồ-tát vì chúng sinh mà làm đầy đủ các công
đức, tu hành Bát-nhã ba-la-mật, cầu đạt quả vị Vô thượng Bồ-đề.

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát niệm Bát-nhã ba-la-mật
làm sao được đầy đủ?

Phật dạy:

–Thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy năm ấm có
tăng có giảm. Thế nên, bậc Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật được đầy đủ niệm cho đến
trí Nhất thiết, cũng không thấy có tăng có giảm.
Đó là Bồ-tát được đầy đủ niệm.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không thấy chánh pháp, cũng không thấy phi
pháp, cũng không thấy pháp ác, pháp lành, không
thấy đời quá khứ hiện tại vị lai, cũng không
thấy được thọ ký, cũng không thấy không thọ ký;
pháp hữu vi, pháp vô vi, ba cõi, sáu pháp Ba-la-mật
cho đến trí Nhất thiết cũng không thấy được.

Vì
thế, Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật được
đầy đủ niệm. Vì sao? Vì Pháp, tướng pháp của các
pháp không phá hoại, không, không vững chắc, hư
dối, pháp cũng không có sinh, không có tuổi thọ, không có mạng.

Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:

–Những lời Thế Tôn dạy thật chẳng thể nghó bàn.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Do năm ấm chẳng thể nghó bàn nên những lời dạy
cũng chẳng thể nghó bàn.

Này
Tu-bồ-đề! Vị Bồ-tát nào thực hành sáu pháp
Ba-la-mật biết được năm ấm chẳng thể nghó bàn thì
biết được đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật cho đến trí
Nhất thiết, biết được sự chẳng thể nghó bàn,
biết đầy đủ về Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những người nào sẽ tin hiểu Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa?

Phật dạy:

–Những Bồ-tát đã từ lâu thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
làm các việc lành cúng dường vô lượng chư Phật,
gặp bậc chân trí thức thì cũng chính những hàng
Bồ-tát này mới tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Những Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật, làm các việc
lành từ xưa đến nay cúng dường bao nhiêu Đức
Phật và gặp các bậc chân tri thức.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Bậc Đại Bồ-tát không có tên năm ấm, không phân biệt
năm ấm, cũng không do tưởng mà có sự phân biệt
năm ấm, cũng không có tên năm ấm phân biệt có
thực và sáu tình, ba cõi, sáu pháp Ba-la-mật, nội
ngoại không, hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, mười tám pháp Bất cộng, đạo tuệ và trí
Nhất thiết cũng không có tên phân biệt, cũng không
do tưởng mà có tên phân biệt, có sự hư dối, có
sự thật. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Do năm ấm chẳng thể nghó bàn cho đến trí
Nhất thiết cũng chẳng thể nghó bàn, nên Đại
Bồ-tát đã từ lâu xa thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, làm các việc lành và gặp các bậc Chân thiện tri thức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa, vì năm ấm
rất sâu xa, vì trí Nhất thiết rất sâu xa nên
Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là sự tích tụ những
vật quý báu, là sự tích tụ quý báu của các quả
vị Tu-đà-hoàn, La-hán, Bích-chi-phật, cũng là sự
tích tụ của các địa vị Vô thượng Bồ-đề, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại tuệ, bốn Vô
lượng tâm, bốn Không định, năm Thần thông, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng và
trí Nhất thiết cho đến sự tích tụ quý báu của các pháp.

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là sự tích tụ của
thanh tịnh, vì thanh tịnh của năm ấm cho đến thanh tịnh
của trí Nhất thiết.

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thật là kỳ diệu, trong
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này làm sao còn gây trở
ngại?

Phật dạy:

–Đúng là còn có gây trở ngại. Thiện nam, thiện nữ nào
muốn viết Bát-nhã ba-la-mật thì phải nhanh chóng
viết, hoặc là muốn thọ trì đọc tụng thực hành
thì đều phải nhanh chóng thực hiện. Vì sao? Vì khi
chưa thọ trì, biên chép và thực hành thì hay bị trở ngại.

Thiện
nam, thiện nữ nào có khả năng biên chép thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật trong một tháng, hoặc hai tháng, ba
tháng, bốn tháng, năm tháng cho đến một năm mới
hoàn thành thì cần phải biên chép, thọ trì, đọc
tụng và học tập theo. Người nào trong một tháng
biên chép xong thì học tập, thọ trì cũng sẽ hoàn
tất; nếu họ biên chép thọ trì cho đến một năm thì
cũng sẽ hoàn thành. Vì sao? Vì trong các sự quý báu
phần nhiều khởi lên những nguyên nhân gây trở ngại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc biên chép, thọ trì, đọc tụng, thực
hành, nhớ nghó Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này luôn
luôn bị ma Ba-tuần tìm cách tiêu diệt.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Nếu ma Ba-tuần muốn tiêu diệt thì không thể nào tiêu
diệt hay làm cho người không thể thực hành, giữ
gìn, học tập Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ ân đức gì làm cho ma Ba-tuần không
thể tiêu diệt việc học tập Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa?

Phật Bảo Xá-lợi-phất:

–Đó là việc của Phật làm cho ma Ba-tuần không thể tiêu
diệt, cũng nhờ ân đức của mười phương chư Phật
ủng hộ Bồ-tát này.

Những
người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật sâu xa làm cho
không bị ma Ba-tuần tiêu diệt. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thọ trì Bát-nhã ba-la-mật
được chư Phật hộ trì nên Thiên ma Ba-tuần không
thể tiêu diệt và gây trở ngại được. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Những Bồ-tát nào biên chép, thọ
trì, học tập, nhớ nghó, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật
thì sẽ được sự ủng hộ của chư Phật làm cho ma
Ba-tuần không gây trở ngại giữa đường.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào suy nghó:
“Bây giờ ta sẽ biên chép, thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật, đều là việc làm của chư Phật.”

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên
chép, học tập, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật thì đều
được nhờ ân Phật hộ trì.

Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy!

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Mười phương hiện tại chư Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác với Phật nhãn có thể
biết thiện nam, thiện nữ nào biên chép, học tập,
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, đọc tụng, nhớ nghó
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Những người biên chép, thọ trì, đọc tụng, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đều đã được chư Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác trong mười phương thấy
biết. Những thiện nam, thiện nữ thực hành Bồ-tát
đạo biên chép, thọ trì, học tập, đọc tụng, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không bao lâu nữa sẽ đạt
đến quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, thiện nữ nào thực
hành Bồ-tát đạo biên chép thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật, đọc tụng thực hành theo những việc trong
Bát-nhã ba-la-mật này, ưa thích cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật bằng những loại hoa thơm, hương bột, hương
nước, tạp hương, lọng lụa, lọng hoa, cờ xí thì chư
Phật với Thiên nhãn chắc chắn thấy được những
thiện nam, thiện nữ này. Những thiện nam, thiện nữ
nào biên chép thọ trì, vâng làm và học tập
Bát-nhã ba-la-mật thì được phước rất lớn, công
đức lớn và được hạnh thù thắng. Những thiện
nam, thiện nữ giữ gìn các công đức lành này thì
nhất định không còn đọa vào đường ác, đắc quả
vị không thoái chuyển, quyết chắc không rời xa chư
Phật, sáu pháp Ba-la-mật; Nhất định không rời xa
nội ngoại không và hữu vô không, đạt được quả
vị Vô thượng Bồ-đề, không bao giờ rời xa ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng.

Này
Xá-lợi-phất! Sau khi Như Lai diệt độ, Bát-nhã
ba-la-mật sẽ còn lại ở phương Nam. Các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di ở phương Nam sẽ thọ
trì đọc tụng, học tập, biên chép, giữ gìn Bát-nhã
ba-la-mật này, quyết chắc không còn rơi vào cõi ác,
được phước đức trong cõi trời, cõi người, do
thực hành theo sáu pháp Ba-la-mật. Họ hiểu rõ sáu
pháp Ba-la-mật rồi sẽ cúng dường phụng sự chư
Phật, sau khi phụng sự nhờ ba thừa mà được giải thoát.

Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật truyền đến phương
nào cũng được bốn hàng học só thọ trì, biên
chép, giữ gìn, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật sâu xa,
do công đức giữ gìn nên không rơi vào đường
ác, nhận được phước đức cõi trời, cõi người,
cũng sẽ phụng hành sáu pháp Ba-la-mật. Họ hiểu rõ
sáu pháp Ba-la-mật rồi sẽ cúng dường phụng sự
chư Phật, sau khi phụng sự nhờ pháp ba thừa mà được độ thoát.

Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật này sẽ di chuyển
về phương Bắc, bốn hàng đệ tử ở phương Bắc
cũng sẽ thọ trì biên chép, giữ gìn, đọc tụng,
thực hành sáu pháp Ba-la-mật sâu xa, nhờ công đức
giữ gìn nên không bị sinh vào ba cõi ác, nhận phước
đức của hai cõi trời và người, họ cũng sẽ
vâng làm theo sáu pháp Ba-la-mật, cũng sẽ phụng sự
chư Phật, Thế Tôn và nhờ pháp ba thừa mà được độ thoát.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ, Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
sẽ làm Phật sự. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Sau khi
ta Niết-bàn, lúc Pháp sắp diệt hết ta đã biết
trước thiện nam, thiện nữ ấy thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật. Ta lại biết thiện nam, thiện nữ ấy hết
lòng cúng dường Bát-nhã ba-la-mật bằng các thứ
hương thơm, vải lụa, lọng hoa, nhờ công đức vâng
giữ Bát-nhã ba-la-mật nên họ không rơi vào ba
đường ác, nhận được phước lành của hai cõi,
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, cúng dường chư Phật
và nhờ pháp ba thừa mà được độ thoát. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Như Lai đã thấy người này, đã
khen ngợi những người này, Như Lai đã chỉ rõ nơi
chốn của những người này, chư Phật hiện tại trong
mười phương, cũng khen ngợi, cũng thấy người này,
cũng chỉ rõ những người này.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này về sau sẽ được
phổ biến ở phương Bắc chăng?

Phật dạy:

–Như lời ông nói, thiện nam, thiện nữ đời sau sẽ nhận
học, biên chép giữ gìn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Ông nên biết những người này phát tâm
Đại thừa, cúng dường đã nhiều chư Phật và tạo
công đức lành từ lâu rồi.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Về sau ở phương Bắc sẽ có bao nhiêu
thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, thọ trì, đọc
tụng và hiểu được Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Về đời sau mặc dù có nhiều thiện
nam, thiện nữ thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, nhưng chỉ
một số ít người thành tựu được Đại thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là những thiện nam, thiện nữ
hành Bồ-tát đạo nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa thì không hỏi vặn, không nhàm chán, không sợ
hãi. Vì sao? Vì những thiện nam, thiện nữ này đã
được thấy Phật, đã được nghe chư Phật giảng
dạy pháp sâu xa. Vì những thiện nam, thiện nữ này
đã đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật; đầy đủ nội
ngoại không, hữu vô không, mười tám pháp Bất
cộng và ba mươi bảy phẩm Trợ đạo. Những thiện
nam, thiện nữ này đã tạo nhiều công đức, phát
tâm Vô thượng Bồ-đề vì tất cả chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Ta đã vì những thiện nam, thiện nữ
này thuyết về trí Nhất thiết, quá khứ chư Như Lai
Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác cũng đã thuyết trí
Nhất thiết. Những người cầu đạo Vô thượng
Bồ-đề đều vì sự sinh, già, bệnh, chết, ta cũng vì
họ thuyết đạo Bồ-đề. Những thiện nam, thiện nữ
này từ nhỏ cho đến trọn đời đều cầu đạo Vô
thượng Bồ-đề nên ma và các thiên ma chắc chắn
không thể phá hoại được, huống chi những người
có ác hạnh khác muốn phỉ báng Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Này
Xá-lợi-phất! Những thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa liền được hoan hỷ rất vi
diệu làm cho nhiều người đạt đến địa vị Vô thượng Bồ-đề.

Phật dạy:

–Khi còn làm Bồ-tát, ta đã phát thệ nguyện: Ta sẽ giúp
đỡ vô số người khuyến hóa họ hành đạo
Bồ-tát, ta sẽ thọ ký họ thành Vô thượng Bồ-đề.
Nếu có người phát tâm Bồ-tát thì ta nhất định
hoan hỷ. Nếu có người nào khuyến hóa người khác
làm cho họ phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì ta cũng
rất hoan hỷ. Thiện nam, thiện nữ nào hành Bát-nhã
ba-la-mật thì người này ở đời trước đã phát
thệ nguyện trước chư Phật, nay lại phát thệ nguyện
độ chúng sinh với ta, ta phải làm lợi ích, làm an
ổn, khuyến hóa tất cả chúng sinh phát tâm Vô
thượng Bồ-đề làm cho họ không còn bị thay đổi.
Vì sao? Vì chư Phật ở quá khứ cũng đã tùy hỷ,
cho những người phát tâm Bồ-tát, lập thệ nguyện như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Ta rất hoan hỷ vì những thiện nam,
thiện nữ muốn an ổn giúp đỡ chúng sinh, mong cầu
địa vị Vô thượng Bồ-đề, xa lìa sáu trần, được
hạnh thanh tịnh vi diệu, đã được hạnh thanh tịnh vi
diệu rồi lại đem tịnh thí, bố thí thanh tịnh rồi lại
được nhận phước. Do công đức thanh tịnh vi diệu,
nhận được phước thanh tịnh vi diệu rồi lại vì
chúng sinh phân biệt tất cả bên trong và bên ngoài
làm cho chúng sinh được phước thanh tịnh vi diệu.
Nhờ giữ gìn công đức này, họ được nghe chư
Phật ở các quốc độ khắp mười phương thuyết
Bát-nhã ba-la-mật. Nghe nhận rồi, họ lại khuyến hóa
những chúng sinh khác làm cho đạt đến Vô thượng Bồ-đề.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những lời của Đức Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác thật kỳ lạ! Pháp quá khứ hiện
tại tương lai không một pháp nào Như Lai không biết;
những việc làm của chúng sinh không một việc nào
Như Lai không biết. Như Lai cũng biết được sự việc
của chúng Tăng, sự việc của chư Phật trong quá
khứ, hiện tại, vị lai. Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào được sáu pháp Ba-la-mật rồi muốn đọc tụng,
thọ trì, nhưng ý muốn thoái lui thì không thể học
sáu pháp Ba-la-mật được. Nếu thiện nam, thiện nữ
nào mong cầu sáu pháp Ba-la-mật, không có thoái lui,
siêng năng, không biếng nhác thì trong một lúc có
thể có đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thiện nam, thiện nữ nào thực hành như vậy liền được
kinh điển sâu xa, được ứng hợp với Bát-nhã
ba-la-mật chăng?

Phật dạy:

–Đúng như vậy! Kinh sâu xa như vậy là ứng hợp với
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì có công năng khuyến
hóa giúp đỡ chúng sinh làm cho họ phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Đối với sáu pháp Ba-la-mật, thiện
nam, thiện nữ nào không kể đến sinh, già, bệnh,
chết mà siêng năng, không biếng nhác thực hành
theo Bát-nhã ba-la-mật, làm thanh tịnh cõi Phật giáo
hóa chúng sinh, làm cho đạt được quả vị Vô thượng
Bồ-đề thì ý chí không bao giờ biếng nhác.


<詞 id="81581488">Phẩm 47: GIÁC MA</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngài đã khen ngợi những thiện nam, thiện
nữ phát tâm Vô thượng Bồ-đề, thực hành sáu
pháp Ba-la-mật làm nghiêm tịnh cõi Phật, giáo hóa
chúng sinh có công đức như vậy. Thiện nam, thiện nữ
ấy làm sao tiến tới tiêu diệt các sự trở ngại?

Phật
dạy ngài Tu-bồ-đề:

–Biện luận không nhanh là việc ma.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát biện luận không nhanh
biết rõ là việc ma?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật kéo dài thời gian mới
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật. Do vậy nên biết Bồ-tát
biện luận không nhanh gọi là việc ma. Này Bồ-tát
biện luận vội vã cũng là việc ma.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao biện luận vội vã cũng là việc ma?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật biện luận vội vã. Vì
sao? Vì Bồ-tát học không có thứ tự biện luận
vội vã không được rốt ráo, vì vậy nên biết đó
là việc ma. Khi Bồ-tát biên chép kinh này mà cười
đùa với nhau, ý tán loạn không định, tâm ý không
hòa thuận, như vậy là việc ma của Bồ-tát. Khi biên
chép kinh này, Bồ-tát suy nghó: “Ta tìm không thấy
hương vị Từ bi trong kinh này.” Vị ấy liền bỏ dở
công việc nửa chừng. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Này
Tu-bồ-đề! Khi nói kinh này hoặc lúc thọ trì, nếu
cống cao, nói thêu dệt, che giấu cho người khác thì đó là việc ma.

Khi
thọ trì, phúng tụng, học tập kinh này, Bồ-tát cống
cao cười đùa với nhau, thì Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Này
Tu-bồ-đề! Khi thọ trì kinh này, Bồ-tát có ý loạn,
không hòa thuận, nên biết đó là việc ma.

Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao khi không thấy được điều hay trong
kinh, Bồ-tát liền bỏ dở công việc, không làm nữa,
nên biết đó là việc ma?

Phật dạy:

–Hàng Bồ-tát chưa từng thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
không nên nghe Bát-nhã ba-la-mật mà nghó rằng: “Ta
không được thọ ký nơi sáu pháp Ba-la-mật.” Do
vậy Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật không có vui mừng
mà bỏ đi, ông nên biết đó là việc ma.

Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát nói “Ta không được thọ
ký”, nên không ưa thích mà bỏ đi?

Phật dạy:

–Người chưa đạt được đạo Bồ-tát thì nhất định không
nhận được sự thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
giác. Thế nên, những người này mới nói “Ta
không được thọ ký” và bỏ đi. Ông nên biết đây là việc ma.

Bồ-tát
nào nghó rằng: “Làng xóm ta không nghe được
Bát-nhã ba-la-mật và nơi ta sinh ra cũng không nghe đến
điều này”, nên Bồ-tát bỏ đi không muốn học
Bát-nhã ba-la-mật. Ý nghó xoay chuyển trong một niệm
liền trải qua một kiếp, tùy theo ý xoay chuyển nhiều
ít mà có số kiếp trải qua nhiều ít. Bồ-tát liền
học những kinh khác nhưng không đi vào trí Nhất
thiết cũng không đến được trí Nhất thiết. Như
vậy hàng Bồ-tát này đã bỏ gốc rễ mà nắm lấy
cành nhánh. Ông nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những loại kinh nào không bắt nguồn từ
trí Nhất thiết và ai muốn đọc tụng những kinh khác
đó?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Hàng Thanh văn thích ứng ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo và ba môn Giải thoát. Thiện nam, thiện nữ
trụ vào hai pháp này cầu đạt được Tu-đà-hoàn
đạo, Tư-đà-hàm đạo, A-na-hàm đạo, A-la-hán đạo
thì không cầu đạt trí Nhất thiết mà còn có nghi ngờ.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là những người bỏ gốc mà nắm
lấy cành lá. Vì sao? Vì hàng Bồ-tát này cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Bát-nhã ba-la-mật cũng sinh
ra đạo pháp và Tục pháp. Ví như con chó được
thức ăn của ông chủ, nhưng nó không chịu ăn,
ngược lai, khi được thức ăn của người làm thuê thì nó lại ăn.

Này
Tu-bồ-đề! Tương lai có người học đạo Bồ-tát
đắc được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa liền bỏ đi,
nhưng lại nắm lấy cành lá.

Này
Tu-bồ-đề! Ông nên biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như có người muốn thấy con voi, khi
bắt được voi rồi lại bỏ đi, trở lại tìm dấu
chân voi. Như vậy ý ông nghó sao? Người này có
sáng suốt không?

Tôn
giả Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Vào đời sau có người thực hành Bồ-tát đạo được
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa liền bỏ đi, rồi lại tìm
học kinh pháp của Thanh văn, Bích-chi-phật. Ý ông nghó
sao? Bồ-tát này có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Bồ-tát này đang học việc ma!

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người muốn thấy biển lớn,
nhưng khi thấy rồi lại bỏ đi mà tìm nước trong dấu
chân trâu rồi nói: “Tại sao biển lớn mà nhỏ như
thế này?” Ý ông nghó sao? Người này có sáng
suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Đời sau có người học đạo Bồ-tát được Bát-nhã
ba-la-mật lại bỏ đi tìm kinh pháp của Thanh văn và
Bích-chi-phật thọ trì, học tập và đọc tụng.

Này
Tu-bồ-đề! Hàng Bồ-tát này nên biết đó là việc ma.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như một người thợ muốn dùng kích
thước cung điện của mặt trời mặt trăng mà lại
dựng lên cung điện Đế Thích. Ý ông nghó sao? Người
thợ này tuy khéo léo nhưng có thể làm được
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc này rất khó, chẳng phải kẻ phàm phu
ngu si ở đời có khả năng làm được.

Phật dạy:

–Đời sau có người thực hành đạo Bồ-tát được học
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, giữa đường lại bỏ đi
tìm kinh pháp của Thanh văn và Bích-chi-phật, muốn
được trí Nhất thiết và sự việc trí Nhất thiết.
Ý ông thế nào? Người này có thể thành tựu trí
Nhất thiết không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không thể thành tựu.

Phật dạy:

–Bồ-tát nên biết rõ đó là việc ma.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người muốn thấy Chuyển luân
thánh vương, nhưng khi thấy rồi lại quan sát tiểu
vương thật rõ rồi nói: “Thân thể của Thánh vương
có khác gì tiểu vương đâu?” Ý ông nghó sao? Người
này có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Đời sau có người thiếu đức học đạo Bồ-tát, được
nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rồi học tập, thực
hành và giữ gìn theo, nửa đường lại bỏ dở rồi
tìm học kinh pháp của Thanh văn, Bích-chi-phật. Người
này nói: “Ở trong kinh pháp này đầy đủ trí Nhất
thiết.” Ý ông nghó sao? Bồ-tát này có sáng suốt
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Đó là việc ma của Bồ-tát.

Ví
như có người đói được thức ăn có trăm mùi
vị, liền suy nghó muốn được thức ăn sáu mươi vị
thôi, người ấy liền bỏ thức ăn trăm vị mà ăn
thức ăn sáu mươi vị. Ý ông thế nào? Người này
có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Đời sau có người học đạo Bồ-tát đạt được Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa liền bỏ đầy đủ lại cầu trí Nhất
thiết trong kinh pháp của Thanh văn, Bích-chi-phật. Ý
ông nghó sao? Người này có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không!
Phật dạy:

–Đó là việc ma của Bồ-tát. Thí như có người đàn ông
được viên ngọc ma-ni vô giá rồi chọn lấy thủy
tinh. Ý ông thế nào? Người này có sáng suốt
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Đời sau có người học đạo Bồ-tát được Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa rồi bỏ đi và chọn lấy kinh pháp
của Thanh văn, Bích-chi-phật. Người như vậy có thông
minh không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
biên chép Bát-nhã ba-la-mật rồi, do nhân duyên khác
phát sinh nên không biên chép nữa; hoặc bị sự trở
ngại của sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; hoặc bị
Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật trở ngại cho đến quả vị Vô thượng
Bồ-đề làm trở ngại. Vì sao? Này Tu-bồ-đề,
Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải trở ngại, chẳng thể
nghó bàn cũng chẳng phải lựa chọn, không phát sinh,
không hoại diệt, không chấp trước, không đoạn
dứt, không ngăn ngại, chẳng phải thấy, chẳng phải
làm, chẳng phải nương tựa. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật không phải là tượng pháp.
Bồ-tát nào khi biên chép kinh này mà bị các sự
trở ngại ấy thì nên biết đó làviệc ma.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này có thể biên chép
không?

Phật dạy:

–Không! Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật thật ra không thể thấy
được, cho đến Bố thí ba-la-mật, trí Nhất thiết và
các sở hữu đều không thể thấy được. Vì sao? Vì
không thật có sở hữu nên không thể biên chép.

Này
Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ nào thực hành
Bồ-tát đạo mà suy nghó: “Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này không thật có sở hữu”, thì đó là việc
ma.”

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những người thực hành Bồ-tát đạo
biên chép kinh văn Bát-nhã ba-la-mật, mới vào văn
liền nghó: Ta đã chép Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Thế Tôn! Sáu pháp Ba-la-mật này không có văn tự.
Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật không có văn tự, năm
ấm không có văn tự, cho đến trí Nhất thiết cũng không có văn tự.

Bạch
Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào thực hành Bồ-tát
đạo cho đến trí Nhất thiết mà cho rằng không có
văn tự để đi vào trong Bát-nhã ba-la-mật cũng là
việc ma của Bồ-tát.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ nào hành Bồ-tát
đạo mà trong khi biên chép Bát-nhã ba-la-mật nhớ
nghó đến thôn, xóm, làng, xã, quận, huyện, đất
nước hoặc nghe những tiếng gọi tôn quý của cha
mẹ, nhớ nghó đến cha mẹ, anh chị em; hoặc nhớ nghó
đến việc dâm dục, giặc giã… suy nghó này nối
tiếp suy nghó khác. Lợi dụng sự nghó nhớ của
Bồ-tát, những lúc này ma Ba-tuần gây trở ngại
làm cho Bồ-tát bỏ việc nửa chừng không biên chép
Bát-nhã ba-la-mật nữa.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là việc ma của Bồ-tát.

Phật dạy tiếp:

–Thiện nam, thiện nữ nào hành Bồ-tát, trong khi biên chép
giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật, bắt đầu được cúng
dường y phục, chăn mền, của cải, thức ăn, giường
nằm, thuốc thang nên nói rằng: “Ta biên chép
Bát-nhã ba-la-mật cho nên được cúng dường như
vậy.” Người ưa thích như thế nên biết đó là
việc ma của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát biên chép kinh này, ma Ba-tuần
sẽ trực tiếp nói với Bồ-tát các kinh sâu xa kỳ
lạ khác, Bồ-tát có phương tiện thắng trí không
nghe lời ma dụ. Vì sao? Vì các kinh này không làm cho
người đạt đến trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào không có phương tiện thắng
trí thì khi nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa liền muốn bỏ đi.

Phật dạy tiếp:

–Vì các Bồ-tát, ta sẽ nói rõ các phương tiện thắng
trí. Người nào muốn tìm các phương tiện thắng trí
thì nên tìm trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Này
Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ nào cầu Bồ-tát
thừa mà bỏ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, muốn cầu
phương tiện thắng trí trong phương tiện kinh pháp của
Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Ông nên biết đó là việc ma của Bồ-tát.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581489">Quyển 11</卷>
<詞 id="81581490">Phẩm 48: KHÔNG HÒA HỢP</詞>

Đức
Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Có người thích nghe và thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, nhưng
vì Pháp sư thân thể mệt nhọc không thể nói, nên
biết đây là việc ma. Hoặc vị Pháp sư thân thể
khỏe mạnh muốn thuyết pháp nhưng người nghe pháp
lại bị lệ thuộc vào duyên sự khác, mỗi bên đều
tự phân tán, nên biết đây là việc ma.

Tu-bồ-đề!
Người nghe kinh muốn ghi chép Bát-nhã ba-la-mật, nhưng
Pháp sư muốn đến chỗ khác, đây là do việc ma.
Pháp sư muốn được cúng dường chỗ nằm ngồi, ẩm
thực, thuốc men, y phục, nhưng người thọ kinh lại
thiểu dục tri túc, tâm tịch tónh không biết cúng
dường. Hai bên không hòa hợp, đây là việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư thiểu dục tri túc, giữ giới không tham,
tâm trí thường tinh tấn, thích thiền định nhưng người
thọ trì kinh không biết đủ, tham cầu cúng dường,
nên hai bên không hòa hợp, đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư thích ở chốn thanh tịnh, tu tập mười hai
hạnh Đầu-đà, nhưng người thọ trì không thể ngồi
yên, lại không phụng hành được mười hai hạnh
Đầu-đà. Hoặc người thọ trì kinh có thể một mình
ở chốn thanh tịnh, hành trì mười hai hạnh Đầu-đà,
nhưng Pháp sư vónh viễn không có ý nghó này. Cả hai
không hòa hợp, nên không ghi chép học tập được,
đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Người thọ trì kinh tinh tấn có tín tâm, phụng hành
Giới luật đúng pháp, thích ứng với Bát-nhã
ba-la-mật, nhưng Pháp sư đa dục không thể giữ giới;
hoặc vị Pháp sư tinh tấn có tín tâm, thích hành trì
luật, giữ gìn cấm giới, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nhưng người thọ trì kinh phần nhiều hủy
hoại giới luật nên cả hai không hòa hợp, đó là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư không mong cầu, thích bố thí cùng với chí
nguyện rộng khắp; nhưng người thọ kinh đa cầu, tham
muốn luyến tiếc, ý chí hạn hẹp, cho nên cả hai
không hòa hợp. Hoặc người thọ kinh không tham muốn,
thích bố thí, không luyến tiếc chí nguyện vô ngại,
nhưng Pháp sư lại tham cầu không dừng, tâm ý hẹp
hòi, nên cả hai không hòa hợp, đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Người thọ kinh muốn cúng dường tất cả vật cần
dùng cho vị Pháp sư, nhưng Pháp sư không chịu nhận cho
nên không được học tập thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật. Hoặc vị Pháp sư hy vọng cúng dường y phục
cần dùng, nhưng người thọ kinh lại liêm khiết, giữ
tiết độ, không chú trọng lợi dưỡng, nên không
hòa hợp, đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư hiểu rõ kinh điển, trí tuệ biện tài
dõng mãnh, nhưng người thọ trì kinh thì căn cơ ám
độn, trì trệ không hiểu được nghóa lý. Hoặc
người thọ kinh lại thông minh thấu đạt, trí tuệ
biện tài, tỏ ngộ nghóa lý sâu xa, nhưng Pháp sư lại
ám độn không thấu đạt nghóa lý kinh, nên cả hai
không hòa hợp, đây là việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư thông suốt mười hai bộ kinh, giải nói
theo thứ lớp, không có chỗ sai sót; nhưng người
thọ trì kinh không biết thứ lớp, chưa hiểu sự
thuận nghịch. Hoặc người thọ kinh thông suốt, giải
nói thứ lớp mười hai bộ kinh, biết sự thuận
nghịch, nhưng Pháp sư lại không hiểu được, tâm chí
cả hai không hòa hợp, nên biết đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật nhưng người
thọ kinh không đầy đủ. Hoặc người thọ kinh đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật nhưng Pháp sư không đầy đủ,
nên cả hai không hòa hợp, đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, gồm cả
phương tiện quyền xảo, nhưng người thọ kinh không
có sáu pháp Ba-la-mật, lại không có phương tiện
quyền xảo, cả hai không hòa hợp, đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư đắc pháp Đà-la-ni, người thọ trì kinh không đắc. Hoặc người thọ kinh đắc pháp Đà-la-ni,
nhưng Pháp sư không đắc, cả hai không hòa hợp, đây là do sự ma.

Tu-bồ-đề!
Người thọ kinh muốn ghi chép Bát-nhã ba-la-mật để
thành quyển kinh, nhưng Pháp sư không bằng lòng. Vị
Pháp sư thích chép kinh, người thọ kinh lại không
muốn chép, cả hai không hòa hợp đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Vị Pháp sư trói buộc bởi tà kiến của năm ấm
cái, nhưng người thọ kinh thấy sự che đậy đó nên
tâm ý cả hai không hòa hợp. Hoặc người thọ kinh bị mê hoặc nơi năm ấm thì vị Pháp sư đã diệt tận
ấm cái rồi. Cả hai không hòa hợp, đây là việc ma.

Tu-bồ-đề!
Khi viết Bát-nhã ba-la-mật có người đến nói về
sự khổ nạn dữ dội của ba đường ác. Người đó
nói rằng: “Tôi có thể làm cho người ta lìa sự
cần khổ đó, đâu cần phải dụng tâm học Bát-nhã
ba-la-mật.” Đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Nếu khi muốn viết Bát-nhã ba-la-mật lại có người
đến ca ngợi sự khoái lạc trên cõi Dục, sự thọ
hưởng năm dục, tự do ăn uống, y phục, âm nhạc
tự nhiên. Ở cõi Sắc chỉ lấy thiền định làm vui
làm thức ăn. Ở cõi Vô sắc lấy sự tịch tónh
làm vui làm thức ăn. Từ cõi Tứ thiền cho đến
cõi trời Vô hữu tư tưởng, trời Vô hữu tư
tưởng tuệ. Ba cõi tuy vui nhưng đều chi phối bởi
khổ, không, vô ngã, vô thường, tất cả bị diệt
tận không được lâu dài, chi bằng thọ pháp La-hán,
Bích-chi-phật, chớ thích ba cõi mà chịu sinh tử, đây là do việc ma.

Vị
Pháp sư muốn ở một mình ở chỗ vắng vẻ yên tónh,
người thọ kinh ưa chốn ồn ào đông người. Hoặc
vị Pháp sư ưa chốn đông người, nhưng người thọ
kinh lại thích một mình tịch tónh, cả hai không hòa
hợp nên biết đây là do việc ma.

Vị
Pháp sư thích nuôi nhiều đệ tử, ngược lại người
thọ kinh chỉ thích một mình. Hoặc người thọ kinh thích
đông người, Pháp sư lại thích tịch tónh cả hai
không hòa hợp, đây là do việc ma.

Vị
Pháp sư tự tôn trọng, muốn được tôn kính; người
thọ kinh tâm kiêu mạn, không cung kính. Hoặc Pháp sư
không thích sống trong sự hiếu thuận, cung kính, nhưng
người thọ kinh lại thích thực hành sự cung kính,
nên cũng không hòa hợp, đây là việc của ma.

Vị
Pháp sư khi viết Bát-nhã ba-la-mật trong lòng ghi nhớ
thọ trì, người thọ trì kinh không bao giờ để tâm
trí tới, nên không hòa hợp, đây là việc ma.
Người thọ kinh khi viết Bát-nhã ba-la-mật lại sinh ý
niệm muốn chuyển đổi Bát-nhã ba-la-mật để được
tài lợi, đây là do việc ma.

Vị
Pháp sư muốn đến chỗ nguy hiểm tánh mạng, thức ăn
quý hiếm, người thọ kinh không thích đi theo, cũng
không hòa hợp, đây là do việc ma.

Vị
Pháp sư muốn đến chỗ phồn thịnh, thức ăn đầy
đủ, người thọ kinh thích đi theo, giữa đường vị
Pháp sư cản lại: “Ngươi chỉ vì tham sự cúng dường
nên theo ta. Ta biết trước sẽ không cho ngươi đi
cùng.” Người thọ kinh thấy hiện tướng đó nên
từ từ rút lui, đây là do sự ma.

Hoặc
vị Pháp sư nói những người thọ kinh: “Tôi muốn
đến chỗ hoang vắng nơi đó có giặc cướp, thợ
săn, hổ, sói, rắn, rít, trùng độc; ngươi có chịu
theo ta đến chỗ khổ nạn ấy không?” Người thọ
kinh nghe như vậy trong lòng lo sợ không vui, nghó rằng:
Vì không muốn cho mình đi theo cho nên nói những điều
quái lạ cản trở để mình không được học tập
thành người thọ kinh. Nên biết là do việc ma.

Pháp
sư thường đến chỗ dạy bảo họp bàn, người thọ
kinh muốn đi đến chỗ đó. Giữa đường Pháp sư
nói với người thọ kinh: “Tạm thời ta có việc
qua chỗ khác, ngươi hãy về đi.” Người thọ kinh buồn rầu vì không được theo để nghe và thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, đây là do việc ma.

Lại
nữa, ma Ba-tuần có nhiều mưu kế, muốn mặc pháp
phục Sa-môn để phá hoại, nhiễu loạn, không muốn
cho người học tập, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao ma Ba-tuần thường mặc pháp phục
Sa-môn để phá hoại nhiễu loạn, không muốn có
người học tập Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ma Ba-tuần mặc pháp phục Sa-môn, muốn phá hoại ly gián
người học Bát-nhã ba-la-mật, nói với người đó
rằng: “Hãy nghiên cứu suy xét giáo pháp của ta,
chớ trong kinh của ngươi chẳng phải Bát-nhã
ba-la-mật.” Tu-bồ-đề, người chưa thọ ký nghe điều
đó liền hồ nghi, nên không thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật, đây là do việc ma.

Tu-bồ-đề!
Ma Ba-tuần lại giả làm hình tướng Tỳ-kheo nói với
người học Bát-nhã ba-la-mật: “Thiện nam, thiện nữ,
người học tập, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật sẽ giải thoát, đắc Tu-đà-hoàn, La-hán,
Bích-chi-phật. Làm được việc này rất khó, đừng
học tập, thọ trì, ghi chép Bát-nhã ba-la-mật nữa.” Đó là việc ma.

Tu-bồ-đề!
Khi thuyết Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này thường gặp
ma sự khởi lên để cho đoạn tuyệt, vì vậy nên
biết rõ những việc ma này.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát biết ma sự khởi lên để
xa lìa?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giống như sáu pháp Ba-la-mật, người hiểu biết phải ủng
hộ người kia xa lìa việc ma đó. Bồ-tát thường
nên xa lìa La-hán, Bích-chi-phật và những điều nên
thực hành trong kinh pháp đó.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ma Ba-tuần ở các nơi Bồ-tát
thuyết về nội không, ngoại không, hữu vô không, ba
mười bảy phẩm Trợ đạo, cho đến ba môn giải
thoát. Điều đó chỉ là sở đắc của La-hán, đây là việc ma.

Ma
Ba-tuần lại hóa làm Như Lai thân vàng ánh sáng chói
khắp đến chỗ các Bồ-tát làm cho các Bồ-tát vọng
tưởng, khi vọng tưởng thì đối với trí Nhất thiết
sẽ tổn giảm, nên biết đây là việc ma.

Tu-bồ-đề!
Ma Ba-tuần lại giả làm Phật có chúng Tỳ-kheo tùy
tùng, đến chỗ thiện nam, thiện nữ làm cho thiện
nam, thiện nữ vọng tưởng: “Đời sau ta cũng được
thân như vậy, ở giữa các đệ tử thuyết pháp như
ngày nay.” Khi vọng tưởng thì trí Nhất thiết sẽ tổn giảm.

Ma
Ba-tuần lại hóa làm vô số trăm ngàn Bồ-tát thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, xuất hiện trước thiện nam,
thiện nữ làm cho họ thấy để vọng tưởng. Ai vọng
tưởng thì trí Nhất thiết sẽ tổn giảm, đây là việc ma.

Vì
sao? Tu-bồ-đề! Vì trong Bát-nhã ba-la-mật không có
năm ấm, cho đến với đạo quả cũng không thật có.
Không có năm ấm cũng không có đạo quả, không có
Phật pháp và chúng đệ tử, vì các pháp đã đoạn
tận không thật có.

Tu-bồ-đề!
Thiện nam, thiện nữ khi ghi chép hoặc đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật, có nhiều sự cố khởi lên. Ví
như nhà đại trưởng giả ở Diêm-phù-đề có
nhiều vàng bạc, ngọc quý, lưu ly, trân bảo rất đẹp
thì bị nhiều người ganh ghét. Thiện nam, thiện nữ
thọ trì, đọc tụng ba-la-mật cũng bị nhiều người
ganh ghét một muốn phá hoại.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đúng như vậy. Gặp nhiều ma sự và nhiều
người ganh ghét, vì những người đó ngu si ít trí
tuệ, bị ma sai sử chuyên làm việc phá hoại người
thọ trì học tập Bát-nhã ba-la-mật. Đó là bọn phá
hoại Phật pháp, tâm họ trọn đời không muốn ở
trong diệu pháp này.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như lời ông nói, bọn ngu si đó bị ma sai sử chuyên
làm việc phá hoại. Đó là hạng người ngu si phá
hoại Chánh pháp. Vì là hạng tân học mới nghe không
thấu đạt được, không tạo công đức lành vì
không làm được nhiều công đức, không thân cận
với các vị Thiện tri thức, không cúng dường chư
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác thời quá khứ.

Tu-bồ-đề!
Khi ghi chép, thọ trì, đọc tụng, giảng thuyết, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không có trở ngại, ma sự
không phát sinh, không có những tai nạn này thì đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, cho đến trí Nhất thiết cũng
không bị trở ngại. Nếu thiện nam, thiện nữ thọ trì
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì đầy đủ năm pháp
Ba-la-mật và trí Nhất thiết, nên biết đây là Phật
sự. Hoặc đầy đủ nội ngoại không và hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng, mười Lực, đầy đủ trí Nhất thiết, nên
biết đây cũng là Phật sự. Chư Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác hiện tại trong mười phương
đã làm Phật sự, giống như các thiện nam, thiện nữ
hành trì Bát-nhã ba-la-mật.

Bậc
không thoái chuyển và các Đại Bồ-tát đang ở
khắp mười phương đều ủng hộ trợ giúp thiện nam,
thiện nữ hành trì Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581491">Phẩm 49: ĐẠI MINH</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như có người mẹ sinh ra các con, từ một cho đến
ngàn người. Trong lúc người mẹ đau nặng, các
người con kia đều lo lắng, cầu cứu, chữa trị, lạnh
ấm, khô ướt đều chăm sóc chu đáo, mong mẹ được
lành bệnh. Vì sao? Vì chúng nó trưởng thành đầy
đủ, hiểu biết là nhờ mẹ cho nên suốt đời chúng
không bất hiếu và luôn báo ân cho mẹ.

Cũng
vậy, Tu-bồ-đề, các Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác thường dùng Phật nhãn quan tâm đến
người hành trì Bát-nhã ba-la-mật, vì Bát-nhã sâu
xa là ánh sáng lớn của thế gian. Mười phương các
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác cũng dùng
Phật nhãn quan tâm đến người hành trì Bát-nhã
ba-la-mật. Vì Bát-nhã ba-la-mật sâu xa sinh ra các Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác chứng đắc tuệ
trí Nhất thiết, cho nên các Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác thường quan tâm người hành trì
Bát-nhã ba-la-mật.

Đối
với chư Phật, Ba-la-mật cũng sinh từ đó; nội ngoại
không và hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
cũng sinh từ đó. Mười tám pháp Bất cộng, trí
Nhất thiết cũng sinh từ đó. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật đạo, Chánh đẳng
giác cũng từ Bát-nhã ba-la-mật phát sinh, tự chứng
đắc thành Vô thượng Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ ghi chép, thọ trì, học
tập Bát-nhã ba-la-mật, chư Phật thường dùng Phật
nhãn quan tâm người hành trì Bát-nhã ba-la-mật, chư
Phật thường ủng hộ để họ không thoái chuyển cho
đến khi họ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà không bị tổn giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như lời Thế Tôn dạy, vậy Bát-nhã ba-la-mật là mẹ
của các Bồ-tát, là ánh sáng lớn cho thế gian. Thưa
Thế Tôn, vì sao Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các
Bồ-tát, là ánh sáng lớn cho thế gian? Vì sao chư
Phật từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra? Vì sao lại thị
hiện ánh sáng cho thế gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã sinh ra mười Lực của Phật, mười tám pháp Bất
cộng, trí Nhất thiết. Vì các pháp trên, Như Lai đã
thị hiện đầy đủ, cho nên các Như Lai từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra trong thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như Lai dạy về năm ấm. Bạch Thế Tôn, vì sao Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa thị hiện năm ấm?

Phật nói:

–Bát-nhã ba-la-mật không sinh, thị hiện năm ấm không diệt, thị
hiện năm ấm không thường, không đoạn, không tăng,
không giảm, không lấy, không bỏ, cũng không quá
khứ, hiện tại, vị lai. Vì sao? Vì Không, Vô tướng,
Vô nguyện không hiện thành bại, không hiện hữu vi,
không hiện vô vi, không thị hiện không sự sinh,
không sự có, không thị hiện các pháp chân thật.
Như vậy không thị hiện thành bại. Tu-bồ-đề, đó
là Bát-nhã ba-la-mật thị hiện thế gian.

Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật cũng biết tất cả ý nghiệp của
chúng sinh. Bát-nhã ba-la-mật không biết chỗ chúng
sinh, không biết chỗ của năm ấm, sáu tình cho đến
chỗ của trí Nhất thiết cũng không biết. Tu-bồ-đề,
đó là Bát-nhã ba-la-mật thị hiện thế gian.

Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa không thị hiện năm ấm cho đến trí
Nhất thiết cũng không thị hiện. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa không thấy Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
huống chi thấy năm ấm cho đến trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề!
Sao gọi là chúng sinh? Chúng sinh ở Dục giới, Sắc
giới, Vô sắc giới, khắp thế gian và mười phương,
chúng sinh có ý loạn ý định Như Lai đều biết, lại
biết tất cả các sự việc. Tu-bồ-đề, vì sao Như Lai
đều biết các sự việc khác của chúng sinh? Do nhờ
pháp cho nên Như Lai biết chúng sinh có ý loạn ý định.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như Lai dùng những pháp gì để biết chúng sinh có ý
loạn, ý định?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các pháp còn không thể thấy được, huống chi biết
chúng sinh có loạn, có định. Do dùng pháp này cho
nên Như Lai biết.

Tu-bồ-đề!
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác biết tâm ý
chúng sinh có loạn hay định. Vì sao biết? Vì nhờ dùng
vô thường, dùng giải thoát, do sự tịch tónh, nhờ
sự diệt tận cho nên biết. Do điều này cho nên Như
Lai biết có loạn, có định.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai còn biêt tường tận chúng
sinh có dâm, nộ, si.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm sao biết được?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như Lai biết tâm ý chúng sinh có dâm, nộ, si. Vì sao? Vì
ý niệm và sự có không thể thấy được thì làm
sao có dâm, nộ, si để mà thủ đắc, do điều này
cho nên Như Lai biết rõ.

Tu-bồ-đề!
Như Lai lại biết tâm ý chúng sinh không có dâm, nộ,
si Như Lai đều biết. Vì sao? Vì biết sự có thể biết
là không dâm, nộ, si; tâm ý cũng chẳng phải có
tâm ý. Vì sao? Vì cả hai ý không hòa hợp. Do điều
này nên Như Lai biết.

Tu-bồ-đề!
Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà biết tâm ý chúng
sinh có quảng đại. Vì sao biết? Tu-bồ-đề, Như Lai
biết tâm quảng đại của chúng sinh, tâm không hạn
hẹp của chúng sinh, tâm không tăng của chúng sinh,
tâm không giảm của chúng sinh, tâm không đến không
đi của chúng sinh. Vì sao? Vì tâm ý không thể thủ
đắc được tiến thoái. Do đây cho nên biết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật biết
chúng sinh có đại tâm. Vì Như Lai biết tâm chúng
sinh không đến, không đi, không sinh, không diệt,
không trụ, không biến đổi. Do điều này nên biết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật biết
tâm chúng sinh không có hạn lượng. Vì sao biết?
Tu-bồ-đề, Như Lai không thấy tâm chúng sinh có tăng,
có giảm, có chỗ trú. Vì sao? Vì tâm chúng sinh không
có chỗ giữ chứa, cho nên không thể thấy. Do điều này nên biết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà
biết tâm chúng sinh không thể thấy được. Vì sao
biết? Vì các tâm ý không có hình tướng, không có sở hữu.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật biết
tâm chúng sinh không thể quan sát được. Vì sao biết?
Vì Như Lai dùng năm loại mắt để thấy đối tượng
tâm của chúng sinh.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà
biết sự cúi ngửa co duỗi của chúng sinh. Vì sao
biết? Vì sự cúi ngước co giãn trong tâm chúng sinh
đều từ năm ấm phát sinh ra nhưng không biết năm
ấm, chỉ biết thở vô, thở ra có ngã và thế giới.
Chỉ biết việc này ngoài ra không phân biệt được
việc khác. Năm ấm cũng lại không biết thở ra thở
vô chỉ biết có ngã và thế giới, ngoài ra không
biết việc khác. Thân là mạng sống, mạng sống là
thân; thân này chẳng phải mạng, mạng này chẳng
phải thân. Vì vậy, Tu-bồ-đề, Như Lai nhờ Bát-nhã
ba-la-mật mà biết rõ sự cúi ngước co giãn của chúng sinh.

Tu-bồ-đề!
Phật biết năm ấm. Vì sao biết? Biết Như của năm
ấm, biết Như của Như, biết Như của không tạo tác,
biết Như của không tướng, biết Như của không tiến
tới, biết Như của không hý luận, biết Như của
không có ngã, biết Như của không ỷ lại. Vì vậy,
Tu-bồ-đề, Như Lai dựa vào Như của chúng sinh mà
biết được Như cúi ngước co giãn của năm ấm,
biết Như của năm ấm là Như của các pháp, Như của
các pháp là Như của sáu pháp Ba-la-mật, Như của
sáu pháp Ba-la-mật là Như của ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, Như của ba mươi bảy phẩm Trợ đạo là Như
của mười tám pháp không. Như của mười tám pháp
không là Như của tám bối xả, chín Thứ đệ thiền.
Như của tám bối xả, vô thiền, chín Thứ đệ thiền
là Như của mười Lực. Như của mười Lực là Như
của bốn Vô ngại trí, bốn Đẳng tâm, bốn Vô sở
úy, đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng
của Phật. Như của mười tám pháp Bất cộng của
Phật là Như của trí Nhất thiết tuệ. Như của trí
Nhất thiết tuệ là Như của tất cả các pháp ác,
pháp thiện, pháp đạo, pháp tục, pháp hữu lậu,
pháp vô lậu. Như của pháp này là Như của quá
khứ, hiện tại, vị lai. Như của quá khứ, hiện tại,
vị lai là Như của hữu vi, vô vi. Như của pháp hữu
vi, vô vi là Như của Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Như của La-hán là Như của Bích-chi.
Như của Bích-chi-phật là Như của Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Như của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác là Như của đạo. Như của đạo là Như
của Như Lai. Như của Như Lai là nhất như không thể
phá hoại, không thể phân biệt, không có đoạn tận,
không hai, không khác.

Tu-bồ-đề!
Đó là Như của các pháp, nhờ Bát-nhã ba-la-mật
mà Như Lai biết Như của tất cả các pháp. Tu-bồ-đề,
Bát-nhã ba-la-mật này là mẹ của chư Như Lai, là
ánh sáng lớn của thế gian. Thế nên, Tu-bồ-đề, Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác đều biết Như
của các pháp là như vậy hay không như vậy, đều
không làm khác đi, đều biết Như của các pháp là
như vậy. Cho nên chư Phật Thế Tôn gọi là Như Lai.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như của các pháp là như vậy hay không như
vậy đều rất sâu xa. Thế Tôn, sự phân bố giáo
hóa Chân như đúng như lời Phật thuyết. Pháp sâu
xa này ai có thể hiểu được, chỉ có bậc không
thoái chuyển cho đến Đại Bồ-tát, La-hán lậu tận
mới có thể hiểu được.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như của vô tận là Như của vô tận gì? Đó là Như vô
tận của các pháp. Tu-bồ-đề, Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác khi thành Phật đều thuyết Như này của các pháp.


<詞 id="81581492">Phẩm 50: VẤN TƯỚNG</詞>

Lúc
bấy giờ, các vị trời ở cõi Dục, cõi Sắc khắp
tam thiên đại thiên thế giới đều rưới hương hoa
tán thán cúng dường và đảnh lễ Phật rồi đứng
lui một bên bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật của Ngài dạy thật sâu
xa. Vậy, tướng Bát-nhã ba-la-mật là gì?

Phật bảo các vị trời:

–Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này không là tướng của vô tướng,
là tướng vô nguyện, tướng vô hành, tướng vô
sinh diệt, tướng vô thường, vô đoạn, tướng
không của vô sở hữu, tướng của vô sở y, tướng của hư không.

Này
chư Thiên! Tướng của Bát-nhã sâu xa là như vậy.
Như Lai vì thế gian cho nên thuyết cũng không vì đạo,
không vì diệt tận.

Này
chư Thiên! Tướng đó là tướng Trời, Rồng, Quỷ,
Thần, Nhân loại trong thế gian không thể làm được,
không thể trưởng dưỡng được. Vì sao? Vì Trời,
Rồng, Quỷ, Thần và Nhân loại trong thế gian này cũng là tướng này.

Này
chư Thiên! Các tướng đó không thể trưởng dưỡng
cho nhau, các tướng đó không thể biết nhau, tướng
cũng không thể biết vô tướng, vô tướng cũng
không thể biết tướng; tướng với vô tướng cả
hai đều không, không thể thành tựu được, không
thể hòa hợp, không thể hiểu được.

Này
chư Thiên! Tướng ấy chẳng phải năm ấm làm ra,
chẳng phải sáu pháp Ba-la-mật tạo thành, chẳng phải
nội ngoại không và hữu vô không, chẳng phải trí
Nhất thiết tạo thành.

Tướng
ấy chẳng phải người, chẳng phải phi nhân, chẳng
phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, chẳng phải đạo,
chẳng phải tục, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi.

Khi
ấy, Phật hỏi chư Thiên:

–Nếu có người hỏi tướng của hư không là gì. Ý của
chư Thiên thế nào? Người hỏi như vậy có đúng hay
không?

Chư Thiên đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không đúng. Vì hư không không có tướng,
không tạo thành tướng.

Phật bảo chư Thiên:

–Có Phật hay không có Phật thể tánh của các tướng
vẫn thường trụ. Vì Như Lai đã như thật đạt đến
thể tánh các tướng, cho nên gọi là Như Lai.

Như
Lai đạt đến tướng Giác ngộ sâu xa nhờ trí tuệ
vô ngại của Vô thượng Chánh đẳng giác mà an trú
nơi tướng đó tụ hợp nơi Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Chư Thiên thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này là kho tàng
của chư Phật Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác. Ở nơi kho tàng đó thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng giác. Trong kho tàng đó mà thực hành
thấu đạt tướng của các pháp, tướng của năm
ấm, tướng của trí Nhất thiết.

Phật bảo chư Thiên:

–Sắc là tướng của hình, xúc là tướng của cảm giác,
thọ là tướng của tưởng, thiện ác là tướng
của hành, sự biết là tướng của thức. Như Lai
không chấp trước các tướng cho nên thành Chánh giác.

Không
luyến tiếc là tướng Bố thí ba-la-mật, không bại
hoại là tướng của Trì giới ba-la-mật, không sân
hận là tướng của Nhẫn nhục ba-la-mật, không thoái
chuyển là tướng của Tinh tấn ba-la-mật, tập trung là
tướng của Thiền định ba-la-mật, nghe liền giác ngộ
liền hiểu biết là tướng của Bát-nhã ba-la-mật.
Như Lai không chấp trước tướng đó nên thành Chánh giác.

Bốn
Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định là tướng của
không sân hận. Như Lai không chấp trước tướng đó
mà thành Chánh giác.

Làm
cho ra khỏi ba cõi là tướng của ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo. Như Lai không chấp thủ tướng đó mà
thành Chánh Giác. Tướng khổ là tướng của Vô
nguyện giải thoát môn, tướng tịch là tướng của
Không giải thoát môn, tướng tịnh là tướng của
Vô tướng giải thoát môn, Như Lai không chấp thủ
tướng đó mà thành Chánh giác. Tướng tịch là
tướng không sinh khởi, tướng không chung nhau là
mười tám pháp Bất cộng. Như Lai không chấp thủ
các tướng đó mà thành Chánh giác.

Tướng
hiển lộ là tướng trí Nhất thiết. Như Lai không
chấp thủ các tướng đó mà thành Chánh giác.

Như
vậy, các Thiên tử, Như Lai không chấp thủ các
tướng của các pháp mà thành Chánh giác, cho nên
Như Lai gọi là Bậc Trí Tuệ Vô Ngại.

Lúc
đó, Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của chư Phật Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác; Bát-nhã ba-la-mật là ánh sáng
lớn của chư Phật, Như Lai trong thế gian.

Như
Lai nương vào pháp này mà thành tựu. Vì vậy các
Như Lai đều tôn trọng, cung kính, lễ bái, phụng sự
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì chư Phật Như Lai đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà sinh ra. Đó là nơi Như
Lai báo ân. Tu-bồ-đề, không có ai báo ân hơn Như Lai cả.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai tri ân và báo ân như thế
nào? Như Lai đi bằng pháp có thể đi được này nên
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, cho nên
phải giữ gìn pháp đã đi bằng cách cung kính, phụng
sự, làm lễ nó. Tu-bồ-đề, đó là cách tri ân và
báo ân của Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp mà Như Lai chứng đắc không
tác giả, người làm không thể thấy. Như Lai thấy
rõ và chứng đắc pháp đó, được pháp không tác
giả là pháp không còn tranh cãi.

Tu-bồ-đề!
Như Lai biết tri ân và báo ân là nhờ Bát-nhã
ba-la-mật, từ nơi các pháp không tác giả mà giác
ngộ được các pháp.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác thực hành Bát-nhã ba-la-mật đạt các thiện
pháp mà không có sự đạt, cho nên nói Bát-nhã
ba-la-mật là mẹ của chư Phật, là Đạo sư soi sáng cho thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp vốn không, không chỗ biết, không
chỗ thấy, không chỗ sinh ra. Tại sao nói Bát-nhã
ba-la-mật là mẹ của chư Phật? Sao lại sinh ra Như Lai?
Sao lại làm Đạo sư soi sáng cho thế gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Tất cả các pháp không biết, không
thấy. Vì sao? Vì tất cả các pháp đều không, không
sở hữu, không vững chắc, không chỗ sinh. Cho nên
các pháp không chỗ sinh.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Các pháp không biết, không thấy.
Vì sao? Vì các pháp không có chỗ vào, không có chỗ
lệ thuộc, cho nên Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của Như
Lai, là Đạo sư sáng suốt của thế gian.

Không
thấy năm ấm cho nên làm Đạo sư, cho đến trí Nhất
thiết cũng không thấy cho nên làm Đạo sư. Vì vậy
Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của chư Phật, là Đạo sư
sáng suốt của thế gian.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao không thấy năm ấm lại làm Đạo sư
sáng suốt cho thế gian?

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Không dựa nhân duyên của năm ấm để phân biệt
đó là không thấy năm ấm; không dùng trí Nhất
thiết để khởi vọng tưởng, đó là không thấy trí
Nhất thiết. Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của
Như Lai, là Đạo sư sáng suốt của thế gian.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của
Như Lai, là Đạo sư sáng suốt của thế gian? Tu-bồ-đề,
Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày không của thế gian, vì sao
chỉ bày không của thế gian, chỉ bày không của năm
ấm, mười hai xứ, mười tám giới, chỉ bày mười
pháp ác của thế gian? Từ si có ái do mười hai
nhân duyên là pháp căn bản của ngã và ngã sở,
sáu mươi hai tà kiến biểu thị không của thế gian,
bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn Không định biểu thị
không của thế gian, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, sáu
pháp Ba-la-mật, nội không, ngoại không và hữu vô
không, biểu thị không của thế gian. Tánh hữu vi, vô
vi, mười Lực của Phật, mười tám pháp Bất cộng,
cho đến trí Nhất thiết cũng biểu thị không của thế
gian. Tu-bồ-đề, vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật là mẹ
của chư Phật, là Đạo sư sáng suốt cho thế gian.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai lấy không chỉ bày cho thế
gian, lấy không niệm thế gian, biết không của thế
gian. Vì vậy Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của chư Phật,
là Đạo sư sáng suốt của thế gian.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày Như Lai,
chỉ bày không của thế gian, chỉ bày những không gì?
Chỉ bày không của năm ấm, không của mười hai suy,
không của mười tám giới, chỉ bày không của trí
Nhất thiết. Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của
chư Phật, là Đạo sư sáng suốt của thế gian.

Thế
nên, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày Như Lai,
chỉ bày chẳng thể nghó bàn của thế gian, cho đến chỉ
bày trí Nhất thiết, chỉ bày chẳng thể nghó bàn của thế gian.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa chỉ bày
tịch tónh của Như Lai, của thế gian. Chỉ bày những
tịch tónh gì? Chỉ bày tịch tónh của năm ấm và chỉ
bày tịch tónh của trí Nhất thiết. Cho nên Bát-nhã
ba-la-mật chỉ bày tịch tónh của Như Lai, của thế gian.

Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày Như Lai, thế gian thường
không. Chỉ bày những gì? Từ năm ấm cho đến trí
Nhất thiết chỉ bày thế gian thường không.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày tất cả
không của Như Lai, thế gian. Chỉ bày những không gì?
Từ năm ấm cho đến trí Nhất thiết chỉ bày tất cả
không của thế gian.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày tất cả
không của Như Lai, thế gian. Chỉ bày những gì? Từ
năm ấm cho đến trí Nhất thiết chỉ bày không của thế gian.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày không
của sở hữu, vô sở hữu của Như Lai, từ năm ấm
cho đến trí Nhất thiết chỉ bày không của sở hữu,
không của vô sở hữu.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chỉ bày diệt của
Như Lai, thế gian. Chỉ bày những diệt gì? Từ năm ấm
cho đến trí Nhất thiết là diệt của thế gian.

Vì
vậy, Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của Như Lai, là Đạo
sư sáng suốt của thế gian. Bát-nhã ba-la-mật thị
hiện thế gian, không có tướng đời này đời sau.
Vì sao? Vì pháp này không có tướng đời này đời sau.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn mà xuất
hiện, vì việc chẳng thể nghó bàn mà xuất hiện, vì
việc không thể tính kể mà xuất hiện, vì việc không
thể giới hạn mà xuất hiện, vì việc không gì sánh
bằng mà xuất hiện.

Phật dạy:

–Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn, vì
việc chẳng thể nghó bàn mà xuất hiện.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn mà
xuất hiện?

Phật đáp:

–Tu-bồ-đề! Các Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác vì
cứu độ tất cả chúng sinh cho nên không bỏ chúng sinh.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật vì sự chẳng thể nghó bàn mà
xuất hiện?

Phật đáp:

–Phật sự, tự nhiên và trí Nhất thiết đều chẳng thể
nghó bàn. Vì vậy Bát-nhã ba-la-mật vì sự việc
chẳng thể nghó bàn mà xuất hiện.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật vì sự việc không
thể tính kể mà xuất hiện?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tất cả chúng sinh thọ thân đều có thức, không thể
biết được hay tính kể Phật sự, tự nhiên và trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật vì việc không giới
hạn mà xuất hiện?

Phật đáp:

–Tu-bồ-đề! Phật sự không có giới hạn, Như Lai sự cũng không
có giới hạn, tất cả chúng sinh không có ai sánh
bằng Phật huống chi muốn vượt hơn Như Lai. Vì vậy,
Bát-nhã ba-la-mật vì sự việc không giới hạn của
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác mà xuất hiện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phật sự, Như Lai sự, Tự nhiên sự, trí
Nhất thiết sự, là chẳng thể nghó bàn không thể
tính kể, không thể giới hạn chăng?

Phật nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Tu-bồ-đề, Phật sự, Tự nhiên sự,
Như Lai sự, trí Nhất thiết sự là chẳng thể nghó
bàn không thể tính kể, không thể giới hạn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Năm ấm, trí Nhất thiết chẳng thể nghó bàn, không thể
tính kể, không có giới hạn.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp của các pháp lấy tướng lấy tưởng
làm tác ý cũng không thể thủ đắc.

Phật dạy:

–Năm ấm chẳng thể nghó bàn, không thể tính kể, không có
giới hạn, cho đến trí Nhất thiết cũng chẳng thể nghó bàn.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao?

Thế Tôn đáp:

–Vì năm ấm chẳng thể nghó bàn không gì sánh bằng. Năm
ấm không có giới hạn, cho đến trí Nhất thiết cũng
không có giới hạn.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao năm ấm, trí Nhất thiết không có
giới hạn?

Phật đáp:

–Vì năm ấm cho đến trí Nhất thiết chẳng thể nghó bàn
cho nên không có giới hạn. Tu-bồ-đề, ý ông nghó
sao? Trong chẳng thể nghó bàn không có giới hạn đó,
có thể tìm được năm ấm và đạo không?

Tu-bồ-đề nói:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được.

Phật dạy:

–Thế nên, Tu-bồ-đề! Các pháp chẳng thể nghó bàn, không
có giới hạn. Pháp của Như Lai chẳng thể nghó bàn,
không gì sánh bằng, không có giới hạn cũng không
tính kể, đó là chẳng thể nghó bàn cho nên lời
dạy cũng chẳng thể nghó bàn, hư không chẳng thể
nghó bàn, cũng không gì sánh bằng. Tu-bồ-đề, pháp
của Như Lai chẳng phải thế gian, Người, chư Thiên và
A-tu-la có thể nghó bàn.

Khi
Phật thuyết phẩm Như Lai chẳng thể nghó bàn, không
thể tính, không thể giới hạn, không gì sánh bằng,
năm trăm Tỳ-kheo và hai ngàn Tỳ-kheo-ni, các lậu tận
được giải thoát, tâm giải thoát, sáu vạn
Ưu-bà-tắc, ba vạn Ưu-bà-di xa lìa trần cấu đắc
pháp nhãn tịnh, hai ngàn Bồ-tát chứng đắc Vô sinh
pháp nhẫn, tất cả đều sẽ làm Phật trong hiền kiếp.


<詞 id="81581493">Phẩm 51: ĐẠI SỰ XUẤT HIỆN</詞>

Lúc
bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu xa vì việc
lớn mà xuất hiện, chẳng thể nghó bàn không thể
tính, không gì sánh bằng, không giới hạn.

Phật dạy:

–Đúng vậy. Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn mà
xuất hiện, vì việc không gì sánh bằng mà xuất
hiện. Vì sao? Tu-bồ-đề, vì năm pháp Ba-la-mật kia đều
từ trong đó mà thành, tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật. Nội không, ngoại không và hữu vô không
đều từ trong Bát-nhã ba-la-mật mà có; ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, mười Lực, mười tám pháp Bất
cộng đều từ trong đó mà có, tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật; địa vị Phật và trí Nhất thiết
đều từ trong đó mà có, tương ứng với Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như Chuyển luân thánh vương có các nước nhỏ. Khi
có việc mỗi nước tự lo cho hoàn thành thì vua
Chuyển luân vương không phải lo lắng. Vì sao? Vì vua
các nước nhỏ đã làm theo lệnh của Thánh vương.
Do dó, Thánh vương không phải lo lắng.

Pháp
của các đệ tử, pháp của Bích-chi-phật, pháp của
các Bồ-tát và pháp của chư Phật, tất cả đều từ
Bát-nhã ba-la-mật mà có, cho nên Bát-nhã ba-la-mật
làm thành tựu những việc đó.

Vì
vậy, Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn, vì
sự việc không gì sánh bằng mà xuất hiện, không
nhận lấy năm ấm, không nhập vào năm ấm là không
nhận lấy, không nhập vào, cho đến trí Nhất thiết
cũng vậy. Tu-đà-hoàn đến A-la-hán, Bích-chi-phật
cũng không nhận lấy, không nhập vào; Vô thượng
Chánh đẳng giác cũng không nhận lấy cũng không nhập vào.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao năm ấm không nhận lấy, không nhập
vào, cho đến Vô thượng Chánh đẳng giác cũng
không nhận lấy, không nhập vào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông nghó sao? Ông thấy năm ấm có chỗ nhận lấy, có
chỗ nhập vào không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy.

Thế Tôn nói:

–Vô thượng Chánh đẳng giác cũng không nhận lấy cũng không nhập vào.

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy năm ấm có nhận lấy, có nhập
vào, cũng không thấy Vô thượng Chánh đẳng giác
có nhận lấy, có nhập vào.

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề, ta cũng không thấy năm ấm,
ta cũng không giữ lấy năm ấm, cho đến Chánh đẳng
giác ta cũng không thấy, không giữ lấy, không nhập
vào. Tu-bồ-đề, đối với địa vị Phật, ta cũng
không thấy; trí Nhất thiết, ta cũng không thấy, việc
của Như Lai ta cũng không nhận lấy, không giữ. Vì
vậy, Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát không nên giữ lấy
năm ấm. Đối với việc của Phật, việc của trí
Nhất thiết, việc của Như Lai cũng không giữ lấy không nhập vào.

Chư
Thiên ở cõi Sắc và cõi Dục đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa khó liễu
ngộ, chẳng thể nghó bàn, thậm thâm vi diệu chỉ có
người trí mới có thể hiểu nổi Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Bạch
Thế Tôn! Khi Ngài ở nơi chư Phật quá khứ đã tạo
công đức căn bản này và thân cận với Thiện tri
thức nên đạt đến như vậy.

Bạch
Thế Tôn! Giả sử tam thiên đại thiên thế giới,
tất cả chúng sinh đều tin tưởng tôn trọng Tam bảo,
chứng đắc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật. Những bậc Thánh hiền đó có
trí tuệ, có đạo đức cũng không bằng thiện nam,
thiện nữ trong một ngày quán niệm xưng tán Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này. Công đức đó vượt lên trên
các bậc trên kia. Vì sao? Vì từ quả Tu-đà-hoàn đến
Bích-chi-phật, bậc Tín hạnh đến bậc Vô sinh pháp
nhẫn, chư Thiên cũng không bằng thiện nam, thiện nữ
một ngày thọ trì, phúng tụng, biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Họ mau chóng chứng đắc Niết-bàn, công
đức thù thắng hơn La-hán, Bích-chi-phật, dù trải
qua một kiếp phụng hành những kinh khác mà xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật cũng không trụ trong trí Nhất
thiết. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này
đã rộng nói ba thừa, làm cho các bậc La-hán,
Bích-chi-phật đều được lòng tin nơi đó, không mất
chỗ tương ứng. Các Đại Bồ-tát cũng từ đây mà
thành Vô thượng Chánh đẳng giác.

Lúc
ấy, chư Thiên ở cõi Dục và cõi Sắc đều tán thán:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bát-nhã ba-la-mật này chẳng thể nghó
bàn, trong đây phát sinh lòng tin, ưa thích, làm cho
các Thanh văn đều đạt đến sở nguyện, thành
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật. Lại làm cho các Đại Bồ-tát chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác. Bát-nhã ba-la-mật
này cũng không tăng, không giảm.

Chư
Thiên ở cõi Sắc và cõi Dục đem đầu mặt đảnh
lễ sát đất, àm lễ Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi đi
và bỗng nhiên biến mất trở về cõi trời.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà hiểu rõ ngay, vậy họ ở
đâu mà sinh vào đây?

Phật bào Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này liền
hiểu rõ nghóa kinh không nhàm chán, không nghi ngờ,
không trở ngại, tâm thường nhớ nghó, thích được
nghe pháp luôn luôn không xa lìa, kể cả khi đi đứng
nằm ngồi thường theo vị Pháp sư, lòng không xa lìa.
Tu-bồ-đề, giống như con nghé không muốn rời xa mẹ
nó, thiện nam, thiện nữ này nghe Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa, trên miệng thường đọc tụng, trong lòng thì
hành trì giải nghóa kinh, tâm ý không muốn xa lìa
Pháp sư dù chỉ chốc lát. Thiện nam, thiện nữ này
vốn từ trong cõi người đến, nay sinh trong cõi này,
lại được làm người. Vì sao? Vì đời trước
thiện nam, thiện nữ đó nghe Bát-nhã ba-la-mật liền
ghi chép, thọ trì, đọc tụng, hành trì những việc
trong đó rồi cúng dường hoa hương, cờ, đèn. Nhờ
công đức đó mà đến cõi này, nay được nghe
Bát-nhã ba-la-mật liền thấu hiểu ngay.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có Đại Bồ-tát nào làm các công đức
như lời Phật dạy, đầy đủ căn lành cúng dường
chư Phật, lại từ cõi ấy sinh đến cõi này, được
nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì ghi chép thọ trì,
đọc tụng, tin tưởng, ưa thích, giữ gìn, hành trì.
Có người như vậy không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vị nào từ phương khác đã cúng dường chư Phật, được
nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa nên sinh đến trong cõi
này, lại được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa liền
thấu hiểu, tin tưởng, ưa thích, giữ gìn, hành trì.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nên biết Đại Bồ-tát này cung
trời Đâu-suất cũng đã có đầy đủ công đức
căn lành. Vì sao? Vì Bồ-tát này được nghe kinh sâu
xa từ Bồ-tát Di-lặc, cho nên ngày nay sinh vào cõi
này được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa liền tin
hiểu, ưa thích, hành trì.

Tu-bồ-đề!
Đối với Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, có Bồ-tát nào
sinh hoài nghi, trong lòng nhàm chán là do người này
đời trước nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà không
hỏi để hiểu biết, cho nên ngày nay tuy sinh trong cõi
này, nghe sáu pháp Ba-la-mật mà trong lòng tiếp tục
hồ nghi không tin, không tiếp thu cũng không hoan hỷ.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Trước đây, khi người này nghe
nói về nội không, ngoại không và hữu vô không,
cũng không hỏi ý nghóa trong đó, cho nên nay tiếp
tục không tin, không ưa thích. Người này đời trước
nghe ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng của Phật không tin, không ưa thích, không hỏi ý
nghóa trong đó, cho nên ngày nay nghe Bát-nhã ba-la-mật
liền kinh hãi, nghi ngờ, không tin, không ưa.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật, từ một ngày đến năm ngày thường hỏi
ý nghóa trong đó, nhờ vậy nên sinh ở chỗ nào
thường được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, luôn
luôn hỏi ý nghóa. Vì sao? Tu-bồ-đề, vì Bồ-tát đó
chỉ siêng năng nghe hỏi ý nghóa trong đó, nhưng việc
hành trì thì chưa đầy đủ.

Tu-bồ-đề!
Nếu có người khi muốn nghe, có lúc không muốn nghe,
ý chí không bền vững, hoặc có thể trong khi đó
khởi lên nhân duyên khác. Giống như chiếc áo mỏng
bị gió thổi bay tứ tung. Nên biết, Bồ-tát này học
hỏi chưa lâu dài, không gặp Thiện tri thức, chưa
cúng dường chư Phật thời quá khứ, không tạo
công đức, chưa được căn lành, không siêng năng
học tập, đọc tụng, chẳng thấu đạt sáu pháp
Ba-la-mật, chưa thấu đạt nội ngoại không và hữu
vô không, không thấu đạt sáu Thần thông, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, trí Nhất thiết. Nên biết đó
là người mới học, ít thích giáo pháp, do dó chẳng
ghi chép, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, cũng chưa tu tập,
hành trì việc ấy.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo gặp
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà không nhớ nghó, ghi
chép, thọ trì, đọc tụng, hành trì cho đến trí Nhất
thiết cũng không nhớ nghó, học tập, thọ trì, gần
gũi. Nên biết những người này sẽ rơi vào Nhị
địa. Vì sao? Vì thiện nam, thiện nữ này thấy Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa không nhớ nghó, ghi chép, thọ trì,
đọc tụng, học tập và thân cận, cho nên người đó
liền đi vào Nhị địa là A-la-hán và Bích-chi-phật.


<詞 id="81581494">Phẩm 52: THÍ DỤ</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì trong biển lớn có thuyền bị vỡ nát, người trong
thuyền nếu không ôm lấy tấm ván mà bám vào thây
người chết, nên biết người đó không thể sống,
bị chìm không cứu được, vì không bám vào chỗ
đáng nên bám. Ngược lại, người trong thuyền ấy
biết bám vào tấm ván, cột buồm thì được cứu
thoát an ổn, vì người đó biết bám vào vật đáng
bám mà được cứu sống.

Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo với
lòng tin ưa ít ỏi, tuy gặp Bát-nhã ba-la-mật nhưng
không đọc tụng, thọ trì, nương tựa, gần gũi,
không tu tập hành trì sáu pháp Ba-la-mật, cho đến trí
Nhất thiết cũng không gần gũi. Nên biết, người
đó giữa đường gặp trở ngại, không thể đắc
trí Nhất thiết, sẽ giữ lấy quả vị tu chứng của
La-hán, Bích-chi-phật.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, đối với
Vô thượng Chánh đẳng giác có lòng tin, ưa thích,
có năng lực, có chánh niệm, có hiểu biết, có
phương tiện, có tu tập, gặp Bát-nhã ba-la-mật liền
ghi chép thọ trì, học tập, gần gũi, đọc tụng. Nên
biết, những người này có thể thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa, thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đạt đến trí Nhất thiết, luôn luôn không gặp
trở ngại nửa chừng, cũng chẳng rơi vào La-hán,
Bích-chi-phật đạo, có thể giáo hóa chúng sinh, làm
thanh tịnh cõi Phật.

Ví
như có người cầm bình đất chưa nung để lấy nước,
nên biết không bao lâu nó sẽ rã nát. Vì sao? Vì
dùng vật đất chưa nung chín.

Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, tuy
có tin ưa, có chánh niệm, có phương tiện, có hiểu
biết, có gần gũi, có hành trì, nhưng đối với Vô
thượng Chánh đẳng giác thì không thọ trì sáu pháp
Ba-la-mật, không có phương tiện quyền xảo, lại không
thọ trì nội ngoại không và hữu vô không, không
thọ trì năm Thần thông, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
cho đến trí Nhất thiết cũng không gần gũi. Nên
biết người này giữa đường gặp trở ngại.

Tu-bồ-đề!
Giữa đường gặp trở ngại gì? Tức sẽ đi vào
La-hán và Bích-chi-phật đạo.

Ví
như có người cầm bình nung chín đi đến sông, giếng,
ao hồ lấy nước. Nên biết, người này lấy nước
trở về được yên ổn, không bị chảy. Vì sao? Vì
biết dùng bình đã nung chín.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, đối với
Vô thượng Chánh đẳng giác có lòng tin ưa, có
phương tiện, có chánh niệm, có hiểu biết, có tu
tập, có trí tuệ, thọ trì sáu pháp Ba-la-mật và
phương tiện quyền xảo, gần gũi trí Nhất thiết. Nên
biết người này đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
giác, không bị cản trở.

Tu-bồ-đề!
Ví như trên biển lớn có thuyền mới đóng chưa
chắc chắn, chưa hoàn hảo, chưa trang bị đầy đủ, lại
chở hàng hóa trong thuyền rất nhiều. Nên biết
thuyền đó không bao lâu, giữa đường sẽ bị hư
hại, bị tổn thất mỗi thứ một nơi. Vì dùng phương
tiện chưa hoàn hảo nên khách buôn bị mất hàng hóa quý báu.

Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, đối
với Vô thượng Chánh đẳng giác, tuy có tin ưa, có
chánh tín, có phương tiện, có chánh niệm, có hiểu
biết, nhưng công đức ít, dù gặp Bát-nhã ba-la-mật,
nhưng không ghi chép, thọ trì, đọc tụng, học tập
đối với sáu pháp Ba-la-mật, không thọ trì học tập
cũng không gần gũi việc của trí Nhất thiết, không
có phương tiện quyền xảo. Tu-bồ-đề, nên biết
người này giữa đường gặp trở ngại, bị mất
báu quý, báu quý là trí Nhất thiết. Giữa đường
người đó đi vào La-hán, Bích-chi-phật đạo.

Ví
như người có trí, trước tiên sửa chữa thuyền
đó, trang bị vững chắc đầy đủ, chở hàng hóa
đến chỗ muốn đến, nên biết người này sẽ đi
đến nơi, không bị mất. Vì sao? Vì người đó dùng
thuyền đầy đủ và vững chắc.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, có lòng
tin ưa lớn, có thí, có niệm, có hiểu biết, có
thực hành nơi Vô thượng Chánh đẳng giác, gặp
Bát-nhã ba-la-mật liền học tập, ghi chép, đọc tụng,
hànhï trì. Đối với sáu pháp Ba-la-mật đều có
công đức, thường gần gũi trí Nhất thiết, mới
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, rốt ráo
không bị trở ngại, không đi vào La-hán, Bích-chi-phật đạo.

Tu-bồ-đề!
Ví như có người một trăm hai mươi tuổi, người
này có bệnh, hoặc bị trúng gió, hoặc nóng lạnh. Ý
ông nghó sao? Người đó có thể tự mình đi, đứng,
nằm, ngồi được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể được. Vì sao? Vì người đó
tuổi đã già rồi, dù không bệnh đi đứng cũng
không nổi, huống chi có bệnh. Sức lực đã tiêu
mòn, đâu có thể đi đến chỗ muốn đến.

Tu-bồ-đề!
Nếu có thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, đối
với Vô thượng Chánh đẳng giác tuy có lòng tin ưa,
có thí, có niệm, có năng, có hành, nhưng đối với
sáu pháp Ba-la-mật công đức ít, không gần gũi trí
Nhất thiết, không có phương tiện quyền xảo. Nên
biết, người đó giữa đường gặp trở ngại, đi
vào La-hán, Bích-chi-phật đạo. Vì sao? Vì không đạt
được phương tiện quyền xảo của Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề!
Như người già kia bệnh đã bớt, nhưng có nhờ hai
người khỏe mạnh, một người dìu bên nách, một
người đở cánh tay. Họ nói với người già rằng:
“Ông hãy yên tâm, đừng sợ hãi, chúng tôi sẽ
đưa ông đến nơi và không bỏ ông giữa chừng.”

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Người này có thể đến nơi được không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Có thể đến được.

Phật dạy:

–Nếu thiện nam, thiện nữ hành Bồ-tát đạo, đối với
Vô thượng Chánh đẳng giác có lòng tin ưa, có
năng lực, có phương tiện, có tu tập, có trí tuệ,
có công đức nơi sáu pháp Ba-la-mật, thường gần
gũi trí Nhất thiết, có phương tiện quyền xảo. Nên
biết Bồ-tát này không bị trở ngại, có khả năng
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác mà tâm không
lay động, không đi vào Thanh văn, Bích-chi-phật đạo.

Bấy
giờ, Thế Tôn khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề vì các Đại Bồ-tát mà
thưa hỏi Như Lai việc như vậy.

Nếu
có Bồ-tát dùng ý tưởng về tự ngã mà phụng
hành sáu pháp Ba-la-mật và nói:

–Ta là người hành trì sáu pháp Ba-la-mật.

Đó
là Bồ-tát cống cao ngã mạn. Người làm những
hành động đó trọn đời không đắc sáu pháp Ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ này cũng không biết bờ bên này, bờ
bên kia, không được sự hộ trì của sáu pháp
Ba-la-mật, của trí Nhất thiết, giữa đường rơi vào
La-hán, Bích-chi-phật địa, cũng không sinh từ trong Nhất thiếtø trí.

Tu-bồ-đề!
Thế nào là Bồ-tát không có phương tiện quyền
xảo?

Thiện
nam, thiện nữ này hành Bồ-tát đạo không dùng
phương tiện quyền xảo để hành trì sáu pháp
Ba-la-mật nên đối với sáu pháp Ba-la-mật đều có
tưởng về tự ngã, tưởng ta có làm việc này.
Hành trì sáu pháp Ba-la-mật mà tự cống cao ngã
mạn. Vì sao? Vì trong sáu pháp Ba-la-mật không bao giờ
có ý niệm ấy, không có sự phân biệt. Người có
ý niệm như vậy thường ở bờ bên này, chỉ biết
bờ bên này, không biết bờ bên kia, không được
sự hộ trì của sáu pháp Ba-la-mật và trí Nhất
thiết, giữa đường đi vào La-hán, Bích-chi-phật
đạo, cũng không sinh ra từ trong trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát như vậy không được sự hộ trì của phương
tiện quyền xảo, liền đi vào La-hán Bích-chi-phật.

Tu-bồ-đề!
Thế nào là Bồ-tát hành trì Bát-nhã ba-la-mật,
được sự hộ trì của phương tiện quyền xảo, không
rơi vào La-hán, Bích-chi-phật đạo, thành Vô thượng
Chánh đẳng giác?

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành trì Bát-nhã ba-la-mật không có ý niệm
về tự ngã, đối với sáu pháp Ba-la-mật không
cống cao ngã mạn. Bồ-tát biết bờ bên này, bờ
bên kia, được sự hộ trì của sáu pháp Ba-la-mật
và phương tiện quyền xảo, được sinh ra từ trí
Nhất thiết; không đi vào La-hán, Bích-chi-phật đạo.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành trì như vậy sẽ không đi vào La-hán,
Bích-chi-phật đạo vì được sự hộ trì của sáu
pháp Ba-la-mật, của phương tiện quyền xảo và trí Nhất thiết.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581495">Quyển 12</卷>
<詞 id="81581496">Phẩm 53: THÂN CẬN BẠN TỐT CHÂN THẬT</詞>

Bấy
giờ ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Hàng tân học Bồ-tát học sáu pháp
Ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Hàng tân học Bồ-tát muốn học sáu pháp Ba-la-mật thường
phải đi theo phụng sự, thân cận những bạn tốt
chân thật, đi theo và gần gũi những người có khả
năng hiểu và giảng Bát-nhã ba-la-mật. Người có
khả năng hiểu rõ và giảng thuyết Bát-nhã ba-la-mật
thường khuyến khích giúp đỡ người khác, làm cho
họ học tập sáu pháp Ba-la-mật và giữ gìn phụng
hành để chứng đắc Vô thượng Bồ-đề. Chớ so
sánh năm ấm với quả vị Vô thượng Bồ-đề, chớ
so sánh sáu pháp Ba-la-mật với quả vị Vô thượng
Bồ-đề, chớ so sánh nội ngoại không, hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Bất cộng với trí Nhất thiết. Vì sao? Vì người
không so sánh năm ấm liền đạt được trí Nhất
thiết; Người không so sánh sáu pháp Ba-la-mật, nội
ngoại không, hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo và mười tám pháp Bất cộng liền đắc được trí Nhất thiết.

Này
thiện nam! Khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật chớ nên
phát khởi ý tưởng lệ thuộc vào năm ấm. Vì sao?
Này thiện nam, năm ấm chẳng nên lệ thuộc cũng chớ
lệ thuộc vào sáu pháp Ba-la-mật.

Này
thiện nam! Sáu pháp Ba-la-mật chẳng có thể lệ thuộc,
cũng không nên lệ thuộc vào nội ngoại không, hữu
vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Bất cộng cho đến trí Nhất thiết cũng không lệ
thuộc. Vì sao? Vì bậc trí Nhất thiết cũng chẳng lệ
thuộc, cũng chớ phát sinh sự lệ thuộc quả vị
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật,
cũng không phát sinh sự lệ thuộc Bồ-tát thừa và
quả vị Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Này thiện nam,
quả vị Vô thượng Bồ-đề chẳng có thể lệ thuộc.
Vì sao? Vì tướng của các pháp đều là không.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát chịu khổ đối với pháp
không, vô tướng nên phát tâm Vô thượng Bồ-đề
muốn chứng Phật trí.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đúng như vậy. Bồ-tát rất chịu khổ đối
với pháp không, vô tướng nên phát tâm Vô thượng
Bồ-đề để được Phật trí.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế gian nên Bồ-tát thương xót, an ổn
thế gian và muốn cứu tất cả chúng sinh trong thế
gian. Vì chúng sinh, nên Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, vì làm chỗ nương tựa cho thế gian, bảo hộ
thế gian, làm ngọn đèn soi sáng cho thế gian, nên
Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề; làm tướng
lãnh, làm người dẫn đường cho thế gian, làm nhà,
làm quy hướng cho thế gian, nên Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát vì chúng sinh phát
tâm Vô thượng Bồ-đề? Vì muốn độ thoát chúng
sinh trong năm đường làm cho an ổn, ở bờ vô úy,
thản nhiên vào Niết-bàn, nên Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Thế
nào là Bồ-tát muốn an ổn cho thế gian? Này
Tu-bồ-đề, bậc Đại Bồ-tát vì muốn độ cho chúng
sinh thoát khỏi khổ não ưu sầu đến được bờ vô
ưu, thản nhiên vào Niết-bàn nên làm an vui cho thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao Bồ-tát cứu giúp thế gian? Thế
gian lắm sự sinh tử, nên Bồ-tát chuyên cần vất
vả cứu giúp chúng sinh làm cho họ thoát khỏi các
sự khổ. Bồ-tát dùng giáo pháp cứu giúp hóa độ
rồi tiếp theo dùng ba thừa độ thoát họ, vì thế
Bồ-tát cứu giúp thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao Bồ-tát bảo hộ thế gian? Chúng sinh
trong thế gian chịu sinh tử nên Bồ-tát bảo hộ làm
cho họ không còn tái sinh. Chúng sinh chịu nhiều sự
già, bệnh, chết nên Bồ-tát bảo hộ làm cho không
già, không bệnh, không chết; những người buồn rầu
làm cho họ đạt đến Vô-dư Niết-bàn. Vì thế,
Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề để bảo hộ thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao nói Bồ-tát làm nhà cho thế gian?
Bậc Đại Bồ-tát này khi đắc quả Vô thượng
Bồ-đề thuyết các pháp không trở ngại cho thế
gian. Thế nên nói Bồ-tát làm nhà cho thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao Bồ-tát làm ngọn đèn sáng cho thế
gian? Từ nơi tối tăm của ba cõi, bậc Đại Bồ-tát
nâng đỡ chúng sinh làm cho họ đạt đến Niết-bàn,
thế nên Bồ-tát làm ngọn đèn sáng cho thế gian.

Vì
sao Bồ-tát làm tướng lãnh cho thế gian? Bồ-tát khi
đắc được Phật trí, vì thế gian nói sắc không
phải là của ta, không phải là sắc; thọ, tưởng,
hành, thức không phải là của ta, không phải thức;
cho đến trí Nhất thiết không phải là của ta, chẳng
phải trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng vậy, sắc chẳng phải ngã, chẳng
phải sắc, giống như sắc chẳng phải ngã, các pháp cũng như vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Thế Tôn dạy, năm ấm chẳng phải
của ta, các pháp cũng vậy, Bồ-tát không có giác
ngộ các pháp. Vì sao? Vì sắc không có chỗ phân
biệt cho đến trí Nhất thiết cũng không có chỗ phân
biệt, cũng không nói là năm ấm cũng không mới
là trí Nhất thiết.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Như lời ông nói, năm ấm không có chỗ phân biệt, cho
đến trí Nhất thiết cũng không có chỗ phân biệt,
cũng không nói là năm ấm, cũng không nói là trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Đây cũng là Bồ-tát chịu khổ thường
thực hành Pháp này không nhàm chán mỏi mệt và
cũng không biếng nhác. Bồ-tát nói: “Ta sẽ giác
ngộ, cũng sẽ hành trì pháp thanh tịnh, rồi tuyên bố
chỉ bày cho người chưa giác ngộ.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế nên Bồ-tát nói cho thế gian nghe
rằng sắc chẳng phải của ta.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao Bồ-tát làm hòn đảo cho thế gian?
Thí như vùng đất bị ngăn khỏi đất liền sông biển
lớn được gọi là đảo, làm nơi tạm trú rất có
lợi ích cho con người. Năm ấm thời tương lai và
quá khứ bị chia làm hai, trí Nhất thiết tương lai và
quá khứ cũng bị chia làm hai. Theo sự chia cắt này
thì các pháp cũng bị chia cắt, các pháp bị chia cắt
thì quá khứ tương lai cũng bị chia cắt. Như vậy
những sự chia cắt là tịnh là vui, là chân thực,
là không, ái hết thì không còn chỗ nương tựa,
không còn trần cấu và không còn gì cả. Đó gọi là Niết-bàn.

Này
Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát đắc được Phật trí Vô
thượng Bồ-đề liền truyền bá đây là giáo hóa
bằng Pháp thanh tịnh, đây là giáo hóa bằng pháp
chân thật để tế độ chúng sinh. Thế nên nói
Bồ-tát làm hòn đảo cho thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao nói Bồ-tát làm người dẫn đường
cho thế gian? Khi Bồ-tát đắc được Phật trí Vô
thượng Bồ-đề, vì chúng sinh trên thế gian nói pháp
năm ấm không sinh không diệt, không đắm trước,
không chia cắt, thuyết pháp từ quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-la-hán, Bích-chi-phật và vì những hàng
này nói năm ấm không sinh, không diệt rồi đem giáo
pháp này lưu bố khắp thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát đắc được Phật trí đã
thuyết pháp này nên gọi là người dẫn đường cho thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sao nói Bồ-tát làm nơi hướng đến
cho thế gian? Khi Bồ-tát đắc được Phật trí Vô
thượng Bồ-đề đã nói pháp chân như của năm ấm
và chân như của trí Nhất thiết hướng đến không.
Năm ấm không thì không có chỗ hướng đến, cũng
không hướng đến, cũng không phải không hướng
đến. Vì sao? Vì năm ấm và không cũng không đến
không đi. Bồ-tát thuyết pháp này rồi lại vì chúng
sinh thuyết không của trí Nhất thiết, cũng không đến
không đi, hướng mà không có chỗ hướng đến.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế nên nói Bồ-tát làm chỗ hướng
đến cho thế gian.

Này
Tu-bồ-đề. Vì sao? Vì các pháp quá khứ như không,
đi qua mà không trở lại. Vì sao? Vì không cũng không
đến, không đi; nơi các pháp đến cũng không có
tướng, nguyện. Vì sao? Vì tướng, nguyện qua rồi thì
không trở lại; tướng, nguyện cũng không đến cũng
không đi. Nơi các pháp đến cũng không có chỗ đến,
cũng không tạo nghiệp, cũng không sinh, không diệt,
không đắm trước; cũng không cắt đứt, như mộng,
như huyễn, như tiếng vang, như ảnh, như biến hóa, như
sóng nắng. Các pháp cũng như vậy, đã đi rồi thì
không trở lại bao giờ. Vì sao? Vì biến hóa cũng
không đi không đến bao giờ.

Này
Tu-bồ-đề! Nơi các pháp đến cũng không có bờ
mé, cũng không trở lại, các pháp không chuyển
động, không đứng yên, không đến, không đi, không
hòa hợp cũng không tan rã; không có ngã, mạng
sống, tuổi thọ…

Này
Tu-bồ-đề! Chúng sinh còn không thật có huống chi là
có đi và trở lại.

Này
Tu-bồ-đề! Chỗ trụ của các pháp có thường, lạc,
ngã, tịnh. Các pháp vô thường, khổ, bất tịnh và
vô ngã. Chỗ trị của các pháp có dâm, nộ, si, kiến
chấp, thân kiến. Các pháp trụ này cũng trụ nơi
chân như, như pháp tánh, như chân tế, như khắp cả,
như nơi tánh chẳng thể nghó bàn; trụ nơi không đổi
dời; chỗ trụ của các pháp cũng không đến cũng
không đi. Vì sao? Vì các pháp cũng không đến cũng
không đi, các pháp trụ như năm ấm. Vì sao? Vì năm
ấm còn không thể thấy huống chi là có đến đi.
Các pháp trụ như sáu pháp Ba-la-mật, sự trụ này
vẫn không thể thấy huống chi là có sự đi và lại.

Các
pháp trụ như nội ngoại không và hữu vô không, như
trụ nơi ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, trụ nơi mười
tám pháp Bất cộng; như mười tám pháp Bất cộng
cũng không đến không đi. Các pháp trụ như Thanh
văn, Bích-chi-phật đạo, trụ như Vô thượng Bồ-đề
cũng không có đi và lại. Vì sao? Vì quả Vô thượng
Bồ-đề không có đi và lại cũng không thật có.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người nào có khả năng hiểu được
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này?

Phật dạy:

–Những Đại Bồ-tát tạo công đức từ thời Phật quá
khứ, đã cúng dường vô lượng trăm ngàn chư
Phật và đã thân cận các bậc bạn lành chân thật
mới có khả năng hiểu được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát có những tướng nào
thì có khả năng hiểu được Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa?

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào đoạn trừ được dâm, nộ,
si thì chính là tướng ấy. Bồ-tát nào có khả năng
hiểu rõ được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, thì như là
đã đoạn được dâm, nộ, si.


<詞 id="81581497">Phẩm 54: HIỂU SÂU XA</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát hiểu được Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa thì đạt được đến đâu?

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Bậc Đại Bồ-tát nào có khả năng hiểu rõ Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này thì đạt được trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người đạt được trí Nhất thiết là bậc
Đại Bồ-tát hiểu được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.
Người hướng đến trí Nhất thiết là người dẫn
đường cho chúng sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Niệm Bát-nhã ba-la-mật là không niệm các
pháp. Niệm Bát-nhã ba-la-mật là không còn chỗ
niệm, không có đầu mối.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Niệm Bát-nhã ba-la-mật thì những gì không có chỗ niệm?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Niệm Bát-nhã ba-la-mật thì năm ấm không
có chỗ niệm; niệm Bát-nhã ba-la-mật thì ta và chúng
sinh không có chỗ niệm; niệm Bát-nhã ba-la-mật thì
sáu pháp Ba-la-mật không có chỗ niệm; nội ngoại
không, hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng của Phật không có chỗ
niệm; niệm Bát-nhã ba-la-mật thì từ Tu-đà-hoàn cho
đến trí Nhất thiết không có chỗ niệm.

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời của Tu-bồ-đề, niệm
Bát-nhã ba-la-mật thì không niệm năm ấm, cho đến
trí Nhất thiết cũng không có chỗ niệm.

Này
Tu-bồ-đề! Niệm sáu pháp Ba-la-mật thì được cảm
ứng ủng hộ của Bồ-tát không thoái chuyển. Bồ-tát
nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì không
vào sáu pháp Ba-la-mật cũng không vào trí Nhất thiết.

Người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật không làm theo lời của
người khác, không tin vào con đường khác, không
giữ gìn theo cho là quan trọng; Đại Bồ-tát không
thoái chuyển thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
không còn dâm, nộ, si; chỉ thực hành Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa. Đại Bồ-tát không thoái chuyển
không bao giờ lìa sáu pháp Ba-la-mật và khi nghe
thuyết Bát-nhã ba-la-mật sâu xa không sợ sệt, không
nhàm chán mỏi mệt, quyết không thoái chuyển, thường
tư duy nhớ nghó lắng nghe rồi đọc tụng giữ gìn và
thực hành theo ứng hợp với giáo lý Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Ông nên biết Bồ-tát không thoái chuyển
đã từng nghe những việc trong Bát-nhã ba-la-mật từ
đời trước, cũng đã từng đọc tụng thọ trì và
thực hành theo. Vì sao? Vì Bồ-tát không sợ hãi, từ
xa xưa cho đến nay thường thực hành Bát-nhã ba-la-mật này.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa không sợ hãi cũng không đổi dời, vì sao
thực hành lại tăng thêm lợi ích.

Phật dạy:

–Thực hành Bát-nhã ba-la-mật ứng hợp với trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao thực hành Bát-nhã ba-la-mật ứng
hợp với trí Nhất thiết?

Phật dạy:

–Như dựa vào sự ứng hợp với Không, Vô tướng, Vô
nguyện là ứng hợp với Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.
Nương vào Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như nương vào hư
không, nương vào không sự sinh, không sự diệt,
không nương vào sự đắm trước mà nương vào sự
đoạn trừ, như vào chân như, dựa vào pháp tánh,
dựa vào sự chẳng thể nghó bàn, dựa vào sự
không tạo tác, dựa vào mộng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Dựa vào Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như dựa
vào hư không, dựa vào mộng. Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa không tùy thuộc theo năm ấm
và trí Nhất thiết để thực hành.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không dựa vào
năm ấm, không dựa vào trí Nhất thiết. Năm ấm và
trí Nhất thiết cũng không có tác giả, cũng không
phải không tạo tác, không đến, không đi, không có
chỗ dừng, cũng không có chỗ nương tựa, không có
chỗ ra, không có nơi vào, không có số lượng,
không có giới hạn thì cũng không có khả năng
giác ngộ, chẳng phải trí Nhất thiết làm cho giác
ngộ. Vì sao?

Vì
chân như của năm ấm, chân như của trí Nhất thiết,
chân như của năm ấm cùng với trí Nhất thiết như
nhau không khác, chân như của mười tám pháp. Chân
như của trí Nhất thiết cũng như nhau không khác, tất
cả đều như nhau, không có hai.


<詞 id="81581498">Phẩm 55: THÁN TÂM SỰ THẬM THÂM</詞>

Lúc
bấy giờ, các Thiên tử ở cõi Dục và cõi Sắc
dùng các hoa thơm ở cõi trời tung rải lên trên
Đức Phật rồi đến chỗ Ngài làm lễ và chắp tay thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thật sâu xa khó hiểu
biết rõ, không thể suy nghó và bàn luận, là nhừng
điều hiểu biết của bậc trí, là nơi thế gian phải
nên tin, là con đường thẳng của các Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác. Chư Phật từ con đường
này đến Vô thượng Bồ-đề đều nhờ ân Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này. Đây là giáo lý duy nhất. Giáo
lý duy nhất nghóa là năm ấm là trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết là năm ấm, chân như của trí Nhất thiết,
chân như của năm ấm, trí Nhất thiết và năm ấm là
một Như, không hai. Như của Phật và Như của trí Nhất
thiết cũng không có hai.

Phật
bảo với các Thiên tử cõi Sắc và cõi Dục:

–Đúng như vậy! Như lời các Thiên tử, năm ấm là trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết là năm ấm; Phật là trí
Nhất thiết, trí Nhất thiết là Phật là một Như
không hai. Do vậy, này các Thiên tử, Như Lai thản
nhiên, vô vi mà không thuyết pháp. Vì sao? Vì pháp
này rất sâu xa thanh tịnh, khó hiểu rõ được, đặc
biệt có thể tin. đạo của Như Lai thời quá khứ,
tương lai, hiện tại không có người giác ngộ, pháp
không có hai, đó chính là pháp.

Này
các Thiên tử! Như hư không rất sâu xa vi diệu, pháp
này cũng như vậy, giống như sự thâm sâu nhiệm mầu
của các pháp. Pháp này cũng sâu xa nhiệm mầu, pháp
tánh chẳng thể nghó bàn, tánh chân thật không có
bờ bến, không đến, không đi, không thường, không
đoạn, không sinh, không diệt, rất sâu xa vi diệu,
không có giác ngộ; do không có giác ngộ nên rất
sâu xa vi diệu. Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa vi diệu.

Này
các Thiên tử! Vì các pháp này rất sâu xa vi diệu,
nên chúng sinh, ta, người, thọ mạng cũng rất sâu xa
vi diệu. Năm ấm sâu xa vi diệu, sáu pháp Ba-la-mật
sâu xa vi diệu; nội ngoại không, hữu vô không, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật cho đến trí Nhất thiết rất sâu xa vi diệu.

Này
các Thiên tử! Do sự rất sâu xa vi diệu này nên
Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa vi diệu.

Các
Thiên tử ở cõi Sắc và cõi Dục đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đối với thế gian, pháp này rất đặc
biệt rất đáng tin. Người nói như vậy nghóa là
cũng không thọ nhận năm ấm cho đến mười tám
pháp Bất cộng cũng không có chỗ thọ nhận. Nói như
vậy nghóa là từ Tu-đà-hoàn cho đến trí Nhất thiết
cũng không thọ nhận giữ lấy và cũng không thọ
nhận. Giữ lấy các pháp thế gian đều là thọ nhận.
Thọ nhận, giữ gìn như thế nào? Vì nghó năm ấm của
ta, ta thuộc về năm ấm, mười tám pháp Bất cộng
là của ta, ta thuộc về mười tám pháp Bất cộng;
từ Tu-đà-hoàn cho đến trí Nhất thiết đều là của
ta, ta thuộc về trí Nhất thiết. Đây là sự thọ
nhận của thế gian.

Phật
bảo các thiên tử:

–Như lời các Thiên tử thì pháp này cũng không thọ
nhận giữ gìn năm ấm cũng không thọ nhận giữ gìn trí Nhất thiết.

Này
các Thiên tử! Những ai thọ nhận, thực hành năm
ấm, thọ nhận và thực hành trí Nhất thiết thì
không chịu tiếp nhận thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
cũng không chịu thực hành trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp này không trái với các pháp và có
pháp thuận là: sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại không,
hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
trí Nhất thiết. Những pháp này không trở ngại các
pháp. Tại sao không trở ngại? Vì không trở ngại
năm ấm cho đến trí Nhất thiết cũng không có trở
ngại. Tướng không trở ngại các pháp ví như hư
không. Vì sao? Vì trụ ở như của pháp tánh, Như của
chân tế, Như của sự chẳng thể nghó bàn, như của
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Pháp Bát-nhã ba-la-mật
này không sinh cũng không diệt, vì năm ấm không
sinh, không có; cho đến trí Nhất thiết cũng không
sinh, không có. Pháp này không có vì dấu vết của
năm ấm không thể thấy, dấu vết của trí Nhất thiết
cũng không thể thấy.

Lúc
ấy, các Thiên tử ở cõi Dục và cõi Sắc đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Trong các đệ tử của Ngài, Tôn giả
Tu-bồ-đề là chân thật đệ tử của Phật. Vì sao?

Vì
Tôn giả chỉ nói về pháp không, pháp không trói buộc.

Lúc
ấy Tu-bồ-đề bảo các Thiên tử ở cõi Dục và cõi Sắc:

–Như lời của các ông nói, ta là đệ tử chân chánh
trong hàng đệ tử của Phật. Thế nào là đệ tử
chân chánh?

Các Thiên tử đáp:

–Phật sinh từ chân như nên không đi không đến, chân như
của Tu-bồ-đề cũng không đến không đi. Do dó,
Tu-bồ-đề từ Phật sinh. Chân như của Phật cũng là
chân như của tất cả các pháp. Như của các pháp
là chân như của Phật. Chân như cũng chẳng phải
chân như. Thế nên Tu-bồ-đề từ Phật sinh ra trụ nơi
chân như của Phật. Chân như của Tu-bồ-đề cũng trụ
như vậy. Chân như của Phật không có tạo tác, không
có hành động cũng không có sở hữu. Chân như
Tu-bồ-đề cũng như vậy. Chân như của Phật không
ngại, chân như của các pháp cũng không trở ngại.
Chân như của Phật và các pháp nhất Như, không có
hai cũng không có tác giả. Như của không tạo tác
thường như vậy, không thể không như vậy, từ sự
có như vậy không thể không như thế, thường một
không có hai. Thế nên biết Tôn giả Tu-bồ-đề từ
Như Lai sinh, Như là chân như của Phật, không thể bị
phá hoại. Chân như của Tu-bồ-đề cũng không bị phá
hoại, cũng không không bị phá hoại. Như chân như
của Phật không thể thấy, cũng không thể phá hoại,
chân như của Tu-bồ-đề cũng như vậy. Vì vậy nên
biết, Tu-bồ-đề chân thật từ Phật sinh, như chân
như của Phật, không có quá khứ, hiện tại, tương
lai. Chân như của các pháp cũng không có quá khứ,
hiện tại, tương lai. Do đó, nên biết Tu-bồ-đề từ
Phật sinh, chân như của quá khứ, hiện tại, tương
lai cũng là chân như của Phật. Chân như của Phật
cũng là chân như của quá khứ hiện tại tương lai
như nhau không có hai. Chân như của năm ấm và Như
của Như Lai cũng chỉ có một không có hai. Chân như
của ngã, tuổi thọ, mạng sống, chúng sinh giống như
chân như của Phật chỉ có một không có hai; chân như
của sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại không, hữu vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến trí Nhất
thiết cũng như chân như của chư Phật là Nhất như
không có hai. Thế nào là chân như?

Này
Tu-bồ-đề! Chân như là điều mà Bồ-tát giác ngộ,
được danh hiệu là Như Lai.

Khi
nói phẩm “Như ” này, tam thiên đại thiên thế
giới chấn động sáu cách, hiện lên ở phương Đông
thì lặn ở phương Tây, hiện lên ở phương Tây thì
lặn ở phương Đông, hiện ở phương Nam thì lặn ở
phương Bắc, hiện ở phương Bắc thì lặn ở phương
Nam, hiện lên ở bốn góc thì chìm ở giữa, hiện
lên ở giữa thì lặn ở bốn góc.

Lúc
ấy, các Thiên tử ở cõi Dục, cõi Sắc ở tam
thiên đại thiên thế giới dùng hoa trời, hương
thơm, chiên-đàn dâng lên Đức Phật và Tôn giả
Tu-bồ-đề đồng thời khen ngợi:

–Thế Tôn, thật là kỳ lạ! Thật là đặc biệt thay! Tôn
giả Tu-bồ-đề chính là Phật tử chân chánh từ
chân như của Như Lai sinh ra.

Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề nói với các Thiên tử:

–Này các Thiên tử! Tu-bồ-đề cũng không từ năm ấm
sinh ra, không sinh ra từ chân như của năm ấm, cũng
không rời chân như của năm ấm sinh ra, không từ
chân như của trí Nhất thiết sinh ra cũng không rời
chân như trí Nhất thiết sinh ra, không từ chân như
hữu vi và vô vi sinh ra, cũng không rời chân như
của hữu vi và vô vi sinh ra. Vì sao? Vì các pháp đều
không có sở hữu, cũng không có pháp đáng ưa
thích, đắm trước.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chân như và các pháp ấy trụ trong đạo
pháp rất sâu xa vô cùng, năm ấm vẫn còn không
thể thấy, huống chi chân như của năm ấm. Cho đến
trí Nhất thiết còn không thể thấy, huống chi là
chân như của trí Nhất thiết.

Phật bảo:

–Đúng như vậy! Này Xá-lợi-phất! Chân như rất sâu xa,
năm ấm và trí Nhất thiết vẫn không thể thấy,
huống chi là chân như của trí Nhất thiết. Này
Xá-lợi-phất! Chân như rất sâu xa, gọi chân như là như vậy.

Lúc
ấy, có hai trăm Tỳ-kheo hết sạch các lậu, tâm ý
khai phóng; năm trăm Tỳ-kheo-ni xa lìa trần cấu phát
sinh Pháp nhãn, năm ngàn Bồ-tát ở cõi người và
cõi trời đạt được Vô sinh pháp nhẫn; sáu mươi
Bồ-tát dứt hết lậu hoặc, tâm ý khai giải.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Sáu mươi Bồ-tát này đã cúng dường năm trăm vị
Phật, hết lòng thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nhưng
không có phương tiện quyền xảo, nên học hết năm
pháp Ba-la-mật xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, không dùng
phương tiện thắng trí để thực hành Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định… Các hành
tướng nên không đạt được đạo Bồ-tát mà chỉ
đắc được Tu-đà-hoàn, La-hán và Bích-chi-phật đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát dù đắc được đạo Không,
Vô tướng, Vô nguyện nhưng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật,
không có phương tiện thắng trí thì chỉ chứng được Thanh văn thừa.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là đắc được pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, xa lìa phương tiện thắng trí nên
chứng được chân tế đắc được Thanh văn thừa?
Thế nào là đầy đủ pháp Không, Vô tướng, Vô
nguyện, đắc được phương tiện thắng trí, chứng
đắc được Vô thượng Bồ-đề?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Xa lìa trí Nhất thiết mà niệm Không, Vô tướng, Vô
nguyện, không tương ưng với phương tiện thắng trí
thì gọi là Thanh văn thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát nào đắc được pháp Không,
Vô tướng, Vô nguyện ứng hợp với trí Nhất thiết
và không xa lìa phương tiện thắng trí, liền đạt
được Vô thượng Bồ-đề.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như con chim to lớn, thân lớn đến
một trăm, hai trăm, ba trăm do-tuần nhưng không có hai
cánh. Nó muốn đi từ cung trời Đao-lợi xuống cõi
Diêm-phù-đề, nhưng khi hạ xuống nửa đường lại
muốn trở lên cung trời Đao-lợi. Này Xá-lợi-phất!
Con chim này có trở lại chỗ cũ được không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật hỏi:

–Giả sử con chim này hạ được xuống đất và muốn thân
thể không bị đau đớn có được không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Bạch Thế Tôn! Chắc chắn nó phải bị đau đớn, chết ngất
hoặc bị chết. Vì sao? Vì thân nó to lớn lại không có cánh.

Này
Xá-lợi-phất! Giả sử Bồ-tát này đã từ hằng
hà sa số kiếp cùng thực hành năm pháp Ba-la-mật
nên dù có đắc đạo lớn, muốn phát tâm lớn,
muốn được vô lượng giác tuệ nhưng xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, không có phương tiện thắng trí thì bị đi
vào La-hán, Bích-chi-phật đạo. Vì sao? Phương tiện
thắng trí, xa lìa trí Nhất thiết và Bát-nhã ba-la-mật
mà thực hành năm pháp Ba-la-mật thì liền đi vào
La-hán, Bích-chi-phật đạo.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát dù đã tạo các công đức
từ quá khứ, hiện tại, vị lai như Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Nhất tâm và Trí tuệ nhưng đắm trước
vào tướng đó, thì đó là không thấu hiểu Trì
giới, Thiền định, Trí tuệ, Giải thoát kiến và Giải
thoát tuệ của Như Lai; cũng không biết không thấy,
chỉ nghe về pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện, chỉ
nghe âm thanh rồi lấy tướng đó cho là đắc được
Vô thượng Bồ-đề, chấp vào tướng cho rằng: Đây
là trụ xứ của Bồ-tát, của Phật, của Thanh văn
và Bích-chi-phật.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật,
phương tiện thắng trí, đem công đức này muốn đắc
được Vô thượng Bồ-đề thì đó là chấp tướng.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát khởi ý niệm trí Nhất thiết
không rời sáu pháp Ba-la-mật, không lìa phương tiện
thắng trí và không xa lìa Trì giới, Thiền định, Trí
tuệ, Giải thoát và Giải thoát tri kiến của Như Lai
trong ba đời, không có đắm trước; đối với pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng không có chấp.

Này
Xá-lợi-phất! Nên biết, Bồ-tát ấy không đi vào
La-hán, Bích-chi-phật đạo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát từ
khi phát tâm đến nay, không chấp tướng để thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, không chấp tướng đối với
Trí giới, Thiền định, Trí tuệ, Giải thoát, Giải
thoát tri kiến của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai.

Này
Xá-lợi-phất! Không chấp tướng thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, không chấp tướng thực hành trí
Nhất thiết thì gọi là Bồ-tát có phương tiện thắng trí.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như những điều con được nghe Như Lai dạy
hôm nay; Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, phương
tiện thắng trí thì đạt đến Vô thượng Bồ-đề. Vì
sao? Vì Bồ-tát này từ khi phát tâm đến nay không
bao giờ thấy pháp có người đang giác ngộ, năm ấm
cho đến trí Nhất thiết cũng như vậy.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người thực hành Bồ-tát đạo,
nhưng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật và phương tiện thắng
trí thì nên biết những Bồ-tát này còn nghi ngờ
với những quả vị Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật, phương tiện thắng trí nên chỉ
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, vì còn chấp tướng
nên biết còn hồ nghi.

–Bạch Thế Tôn! Do đó, Bồ-tát muốn đắc được Vô
thượng Bồ-đề thì không nên xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, phương tiện thắng trí, phải trụ nơi
Bát-nhã ba-la-mật và phương tiện thắng trí, cũng
không chấp tướng không ỷ lại, thực hành năm
pháp Ba-la-mật cho đến trí Nhất thiết cũng không chấp tướng.

Lúc
đó, các Thiên tử cõi Sắc và cõi Dục đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Muốn cầu Vô thượng Bồ-đề thì khó
được. Vì sao? Vì Bồ-tát giác ngộ hết các pháp
nhưng không có chỗ đắc.

Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này các Thiên tử! Rất khó, ta cũng đã
thành Vô thượng Bồ-đề, không có quả thành, cũng
không có chỗ chứng đắc, cũng không thấy Pháp có
chỗ thành, có chỗ đắc. Vì sao? Này các Thiên tử,
vì các pháp thường tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như những điều con nghe từ Phật hôm nay,
việc cầu quả vị Vô thượng Bồ-đề thật khó đạt
được. Con rất là vui thích đạt được quả vị
Bồ-đề. Vì sao? Vì các pháp không, không có chỗ
giác ngộ. Trong pháp không, các pháp không có chỗ
nắm bắt cũng không có pháp giác ngộ và không có
người giác ngộ. Vì sao? Vì tùy theo pháp không tăng,
không giảm mà học năm pháp Ba-la-mật cho đến trí
Nhất thiết. Như vậy nên những pháp này đều không,
cũng không thể thấy, không thể nắm bắt được. Do
đó, bạch Thế Tôn! Thật vui thay khi Bồ-tát giác ngộ
thành Vô thượng Bồ-đề! Vì sao? Vì năm ấm và tự
tánh của năm ấm là không; trí Nhất thiết và sự
việc của trí Nhất thiết là không.

Xá-lợi-phất
nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Do vậy, quả vị Vô thượng Bồ-đề khó hiểu, khó
chứng đắc; như hư không không có ý niệm: Ta sẽ
thành Vô thượng Bồ-đề; Bồ-tát cũng, không thể
có ý niệm: Ta sẽ thành Vô thượng Bồ-đề. Vì sao?
Vì các pháp như hư không. Bồ-tát hiểu được các
pháp như hư không mới thành Vô thượng Bồ-đề.
Nếu các Bồ-tát biết được các pháp như hư không
thì hay thay, quả vị Vô thượng Bồ-đề rất khó
thành. Hằng hà sa các Bồ-tát cầu Vô thượng
Bồ-đề nhất định không thoái chuyển! Do đó, này
Tu-bồ-đề, hay thay! Quả vị Vô thượng Bồ-đề rất khó thành.

Tu-bồ-đề
hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Ý Tôn giả nghó sao? Đối với quả vị Vô thượng
Bồ-đề, năm ấm có thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Không!
Tu-bồ-đề hỏi:

–Cho đến chân như có thoái chuyển đối với quả vị Vô
thượng Bồ-đề không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Không! Hỏi:

–Ý Tôn giả nghó sao? Có sự khác xa lìa năm ấm là
thoái chuyển không? Có sự xa lìa trí Nhất thiết là
thoái chuyển không?
Đáp:

–Không! Hỏi:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý ngài thế nào? Chân như
của năm ấm là thoái chuyển không? Chân như của trí
Nhất thiết là thoái chuyển không?
Đáp:

–Không! Hỏi:

–Có sự xa lìa Như của năm ấm và Như của trí Nhất
thiết là thoái chuyển không?
Đáp:

–Không! Hỏi:

–Ý ngài thế nào? Như pháp, pháp tánh, pháp trụ, đạo
pháp, chân tế, tánh chẳng thể nghó bàn có thoái
chuyển đối với quả vị Vô thượng Bồ-đề không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Không! Hỏi:

–Sự xa lìa chân như đến tánh chẳng thể nghó bàn là
thoái chuyển không?

Xá-lợi-phất đáp:

–Không có sự việc đó, pháp này cũng không thể nắm bắt được.
Hỏi:

–Vậy pháp này có sự thoái chuyển đối với quả vị Vô
thượng Bồ-đề không?
Đáp:

–Như pháp nhẫn mà Tu-bồ-đề đã nói, không có một
Bồ-tát nào thoái chuyển đối với quả vị Vô
thượng Bồ-đề, hạnh tam thừa của Bồ-tát mà Như
Lai đã thọ ký đều không có nơi chốn. Như những
lời Tôn giả nói thì chỉ có một Phật thừa thôi.

Bân-nậu-nan-đà-ni-tử
thưa với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Tôn giả Tu-bồ-đề chỉ muốn nói một Bồ-tát thừa thôi
sao? Tôn giả nên hỏi lại Tu-bồ-đề?

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Có phải Tôn giả muốn nói Bồ-tát chỉ có một thừa
phải không?

Tu-bồ-đề nói:

–Tôn giả muốn nói chân như trong ba thừa là La-hán thừa,
Bích-chi-phật thừa và Bồ-tát thừa là một thừa
có phải không?
Đáp:

–Không! Hỏi:

–Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý Tôn giả nghó thế nào? Trong
chân như có ba thừa không?
Đáp:
–Không có.
Hỏi:

–Trong chân như có một việc, hai việc, ba việc không?
Đáp:

–Không! Hỏi:

–Pháp này gọi là vô vi, không sự có. Tại sao lại muốn
tìm cầu ba thừa La-hán, Bích-chi-phật và Chánh đẳng
giác?

Này
Xá-lợi-phất! Bậc Đại Bồ-tát đối với việc
chân như sinh ra các pháp, nghe những điều này
Bồ-tát không sợ hãi, không thoái chuyển mà đạt
đến quả vị Bồ-đề.

Khi
ấy, Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Những lời ông nói đều là Phật
sự. Bồ-tát nghe đến Pháp này thì đạt được
chân như không còn sợ hãi, không còn thoái chuyển
thì nên biết Bồ-tát này sẽ thành Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bậc Đại Bồ-tát phải theo đường nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát phải theo đường Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát muốn theo và đạt được Vô
thượng Bồ-đề thì trụ ở đâu?

Phật dạy:

–Bồ-tát phải thường có ý bình đẳng, lòng đại Từ nhớ
nghó không có thiên lệch đối với tất cả chúng
sinh, vì các chúng sinh mà nói pháp, làm cho họ an
ổn, nói lời từ hòa, không gây thương tổn; xem
chúng sinh như cha mẹ, bản thân và con; đem lòng từ
khuyến khích người không giết hại sự sống, thường
khuyên chúng sinh làm mười điều lành và khi thấy
chúng sinh thực hành Chánh kiến xa lìa tà kiến thì
rất hoan hỷ. Đại Bồ-tát muốn thành Vô thượng
Bồ-đề phải trụ như vậy, tự thực hành bốn Đế,
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng và bốn Không định;
khuyến hóa người, thấy người thực hành thì vui
theo; tự thực hành sáu pháp Ba-la-mật và khuyên
người thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thấy ai thực
hành sáu pháp Ba-la-mật thì đều hoan hỷ; tự thực
hành nội ngoại không, hữu vô không, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo; tự thực hành tám Bối xả, mười
Lực, đại Từ, đại Bi; tự thực hành quán thuận
và quán nghịch mười hai nhân duyên, thấy người
thực hành thì rất tùy hỷ; tự thực hành Thanh
văn, Bích-chi-phật, khuyên người thực hành nhưng
không chứng thật tế, thấy người thực hành thì
rất tùy hỷ; tự mình đạt được Bồ-tát, dạy
người tiến đến địa vị Bồ-tát, tự thực hành
thần thông làm thanh tịnh quốc độ chư Phật và dạy
dỗ chúng sinh khuyên họ học, thấy người học thí
rất tùy hỷ; tự mình diệt trừ các tập khí, tự
thành tự thọ mạng; tự nhận pháp trụ, khuyên
người khác trụ pháp, thấy người khác thực hành thì rất hoan hỷ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề phải học và phải trụ như vậy. Đại Bồ-tát
phải học Bát-nhã ba-la-mật với phương tiện thắng
trí, học như vậy, trụ như vậy không có trở ngại
đối với năm ấm, cho đến pháp trụ cũng không có
trở ngại. Vì sao? Vì Bồ-tát này học “Vô sinh”,
không nhận năm ấm cho đến trí Nhất thiết cũng
không có chỗ nhận. Vì sao? Vì không nhận năm ấm thì
chẳng phải năm ấm, không nhận trí Nhất thiết thì
chẳng phải trí Nhất thiết.

Khi
Phật nói phẩm Bồ-tát trụ này rồi, hai ngàn Bồ-tát
đều đắc Vô sinh pháp nhẫn.


<詞 id="81581499">Phẩm 56: KHÔNG THOÁI CHUYỂN</詞>

Khi
ấy, Tôn giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con phải căn cứ vào hành tướng
nào để biết được bậc không thoái chuyển?

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Người hiểu được địa vị phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật
cho đến Như Lai, hết thảy đều Nhất như không có
phân biệt, chỉ có một, không có hai, tự thân chân
như bình đẳng chỉ có một, không có phân biệt. Nghe
như vậy rồi, Bồ-tát nào hiểu rõ không còn nghi
ngờ, đối với chân như không còn sai lầm gì cả,
lời nói không có thêm bớt, không nhìn lỗi của
người khác. Do hành tướng này nên ta biết là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Lại dùng tướng mạo nào để biết được
Bồ-tát không thoái chuyển.

Phật dạy:

–Các pháp không có hình, không có diện mạo, không có tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không có hình tướng thì từ
sự thoái chuyển nào gọi là Bồ-tát không thoái
chuyển?

Phật dạy:

–Thoái chuyển đối với năm ấm thì biết được Bồ-tát
không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thoái chuyển đối với sáu pháp
Ba-la-mật, nội không, ngoại không, hữu vô không, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng,
Thanh văn, Bích-chi-phật và Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết đây là Bồ-tát không thoái
chuyển. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, vì năm ấm không có
hình tướng, đạo cũng không có hình tướng. Vì thế
nên Bồ-tát không thoái chuyển đối với năm ấm
và đạo. Vì sao? Vì năm ấm và đạo không có nơi chốn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không quan sát
nhìn ngó những hành vi và hiểu biết, nhận thức
của ngoại đạo, Sa-môn, Bà-la-môn; không quan sát về
nhận thức sai và đúng của ngoại đạo, không nghi
ngờ và không phê phán sự giữ giới của Sa-môn,
Bà-la-môn, ngoại đạo; cũng không đùa cợt, hý
luận, tà kiến; không đem hương, hoa, lọng, lụa, cờ
xí phụng sự các Thiên thần, cũng không dạy người
khác vâng theo tà kiến. Căn cứ vào hình tướng
này nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không sinh vào
nhà hạ tiện, không sinh vào nơi có tám nạn khổ
kịch liệt, không làm thân phụ nữ. Dựa vào những
sự kiện này nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển thường thực
hành mười điều lành, không có hủy phạm, ngay trong
giấc mộng vẫn thực hành và khuyên người thực
hành mười điều lành, khi thấy người thực hành
mười điều lành thì rất tùy hỷ. Dựa vào sự
việc bày nên biết là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển vì chúng sinh
nên thực hành sáu pháp Ba-la-mật và phát nguyện
giữ gìn mười hai bộ kinh, khuyến hóa và làm tròn
ước nguyện của chúng sinh, đem công đức này bố
thí cho chúng sinh được thành Vô thượng Bồ-đề.
Dựa vào sự việc này nên biết là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không có nghi
ngờ, bình luận các kinh sâu xa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát không thoái chuyển
không nghi ngờ các kinh sâu xa?

Phật dạy:

–Bồ-tát này cũng không thấy có pháp, không thấy năm ấm,
cũng không thấy đạo và có sự bình phẩm nghi ngờ.
Do sự việc này nên biết Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển thì thân,
miệng, ý hành động từ hòa, nhu nhuyễn, thường bố
thí cho chúng sinh. Do sự việc này nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không tương
ứng với năm triền cái, không có sợ hãi và tham
luyến. Dựa vào sự việc này nên biết Bồ-tát
không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển nằm, ngồi, đi,
đứng, ngủ, thức đều từ tốn không có nôn nóng.
Do sự việc này nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển thanh tịnh, trong
sạch vui vẻ không có bụi nhớp; y phục, mền mùng,
giường nằm cũng sạch sẽ, ít bệnh tật. Trong thân
người có tám mươi bốn ngàn loài trùng rúc rỉa,
nhưng Bồ-tát không thoái chuyển thì trong thân không
có những loài trùng này. Vì sao? Vì nhờ công đức
của Bồ-tát này vượt hơn cả chư Thiên, Quỷ, Thần,
A-tu-la và ra khỏi thế gian, làm các việc lành, nên
công đức được tăng trưởng, thân, khẩu, ý thanh
tịnh. Do sự việc này nên biết đây là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát được thân, khẩu, ý
thanh tịnh?

Phật dạy:

–Tùy theo các việc lành nên thân, khẩu, ý thanh tịnh,
phiền não tiêu trừ; khi công đức tăng thêm thì
phiền não giảm bớt. Nhờ ba việc: Thân, khẩu, ý
thanh tịnh nên Bồ-tát vượt qua địa vị Thanh văn và
Bích-chi-phật. Do những sự việc này nên biết đó
là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không tham lợi
dưỡng, không tham y phục, đủ mười hai pháp của
Sa-môn; không có ý ganh ghét, cũng không ngu si tham
lợi dưỡng, luôn bình đẳng tinh tấn không có ác
giới. Do những sự việc này nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển thường an ổn,
nhất tâm phụng hành giáo pháp được nghe và
Bát-nhã ba-la-mật như nhau. Nếu có những việc thế
tục nào thì Bồ-tát làm cho đều khế hợp với
Bát-nhã ba-la-mật, nhưng người chưa vào được pháp
tánh đều có nhận thức hợp với Bát-nhã
ba-la-mật. Do những sự việc này nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Nếu
ma Ba-tuần làm địa ngục lớn hoặc nhỏ, rồi trong mỗi
địa ngục có vô số ức ngàn Bồ-tát bị các sự
khổ não, ma Ba-tuần nói với Bồ-tát: Những người
chịu khổ này đều được chư Phật quá khứ thọ ký
rồi, đều là Bồ-tát không thoái chuyển, vậy mà
ngày nay đều bị đọa vào trong địa ngục chịu những
sự thống khổ. Các vị đều được Phật thọ ký là
Bồ-tát không thoái chuyển. Đó là Phật đã thọ
ký cho các vị vào trong địa ngục chứ không phải
thọ ký cho các vị thành Bồ-tát đâu, chi bằng các
vị hãy bỏ đạo Bồ-tát đi, mới có thể được
sinh Thiên, không phải chịu khổ trong địa ngục.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào ý không tán loạn thì không
bao giờ bị đọa vào địa ngục và nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lúc
ấy, ma Ba-tuần mặc y phục của Sa-môn đi đến chỗ
Bồ-tát nói: Trước kia ông có thể nhận sáu pháp
Ba-la-mật vì muốn cầu Vô thượng Bồ-đề, bây giờ
ông hãy ăn năn và từ bỏ những pháp đã hành
thì sẽ được giải thoát. Trước kia ông đã phát
nguyện cúng dường chư Phật và chúng đệ tử từ
khi bắt đầu phát tâm cho đến khi pháp diệt tận, nay
ông hãy ăn năn và từ bỏ những phước đức do
việc làm lành và tùy hỷ khuyến khích để cầu quả
Vô thượng Bồ-đề trong thời gian ấy ta sẽ nói cho
bạn nghe về những lới Phật dạy, những giáo pháp
trong kinh sâu xa, pháp quan trọng của Như Lai, chớ
những điều bạn đã nghe chẳng phải là kinh Phật,
chẳng phải là giáo pháp của Như Lai, đó là sự
tuyển tập của ngoại đạo.

Bồ-tát
nào ý tán loạn nghi ngờ thì nên biết Bồ-tát đó
chẳng phải nhận được Như Lai thọ ký, Bồ-tát đó
chưa trụ trong Chánh định, chưa không thoái chuyển.
Bồ-tát nào không nghi ngờ, không tán loạn, không
thay đổi, ý không ghi nhận, không tin những việc
khác, không nghe lời dạy của họ và thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, mau chóng được đạo tuệ trí Nhất
thiết, nương tựa chính mình, không nghe những giáo
pháp của ngoại đạo. Thí như La-hán, lậu hoặc đã
hết tự mình thấy pháp, không tin vào ngoại đạo thì
ma quyết chắc không có khả năng phá được. La-hán,
Bích-chi-phật nhất định không thể thoái chuyển được
Bồ-tát không thoái chuyển.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như lời nói của ông! La-hán và Bích-chi-phật không
thể lay động Bồ-tát không thoái chuyển, Bồ-tát
không thoái chuyển là người nhất định sẽ đạt
đến quả vị Vô thượng Bồ-đề, chính thức trụ nơi
không thoái chuyển, vẫn còn không tin Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác, huống nữa là tin La-hán,
Bích-chi-phật và các học thuyết khác của ma Ba-tuần.
Vì sao? Vì không bao giờ thấy pháp đáng tin cũng
không thấy chân như năm ấm có thể tin, cũng không
thấy chân như của đạo có thể tin. Tu-bồ-đề nên
biết, theo những hình tướng này, quán xét những
sự việc này biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề!
Ma lại hóa làm Tỳ-kheo mặc pháp phục rồi đi đến trước mặt nói:

–Thiện nam! Như những việc ông làm đều là việc của thế
tục, chẳng phải trí Nhất thiết.

Ma
lại nói: “Ta sẽ cắt đứt những sự cần khổ của
bạn.” Ma lại nói những giáo lý giống như đạo
pháp, hoặc chỉ dạy Pháp tử thi, hoặc nói bốn
Thiền, bốn Không định.

Ma nói tiếp:

–Thiện nam! Đây là Chánh đạo, từ đây có thể dắc được
Tu-đà-hoàn đạo; có thể đến A-la-hán, Bích-chi-phật.
Từ những lời dạy của ta có thể đoạn trừ sinh
tử, gốc rễ của khổ đau, bạn cần gì phải học khổ
cực như vậy! Hãy theo những lời dạy của ta, bạn
có thể sinh lên trời cõi Dục, cõi Sắc.

Tu-bồ-đề!
Nghe những lời này rồi, Bồ-tát rất vui, ý không
tán loạn, không thoái chuyển, cũng không nghi ngờ
và suy nghó: Tỳ-kheo này đem những lời giống như
pháp đến làm lợi ích cho ta rất nhiều, vì những
lời dạy giống như pháp không đưa đến quả vị
Tu-đà-hoàn, La-hán, Bích-chi-phật đạo cho đến quả
vị Vô thượng Bồ-đề. Nếu ta nghe lời của Tỳ-kheo
này nói tương ứng với sự hiểu biết của ta, biết
rõ những điều Tỳ-kheo ấy nói cho ta rồi thì hiểu hết cả ba thừa.

Lúc
đó biết được Bồ-tát vui vẻ, ma Ba-tuần liền nói với Bồ-tát:

–Này thiện nam! Bạn muốn biết sự cúng dường hằng sa chư
Phật các thứ y phục, mền mùng, thức ăn, thức
uống, giường nằm, thuốc men của các Bồ-tát lại
không những đã nhận được sự thực hành năm
pháp Ba-la-mật từ hằng sa chư Phật quá khứ, được
nghe, được hỏi chư Phật quá khứ về sự việc
Bồ-tát nên học và thực hành như thế nào về năm
pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, đại Từ,
đại Bi, như những lời dạy của chư Phật nên làm
như vầy, nên trụ như vầy, như những sự ứng hợp
với Bồ-tát, từ đây sẽ thành Vô thượng Bồ-đề.
Theo những lời dạy, như những việc làm, làm đúng
như vậy sẽ đạt được trí Nhất thiết. Các Bồ-tát
ở quá khứ đã làm và được các công đức
này còn không thể đắc được Vô thượng Bồ-đề
huống gì bạn chỉ học như vậy thì làm sao đắc được Vô thượng Bồ-đề.

Nghe
như vầy! Bồ-tát không đổi ý, không sợ hãi lại
còn hoan hỷ gấp bội và nói:

–Tỳ-kheo này làm lợi ích cho ta đắc quả Tu-đà-hoàn cho đến trí Nhất thiết.

Biết
được ý của Bồ-tát không lay động, ma Ba-tuần
liền hóa làm chúng đại Tỳ-kheo mà bảo với Bồ-tát:

–Hàng Tỳ-kheo này các lậu đã hết, phát tâm cầu Phật
không thể thành Phật, nay đều chứng A-la-hán. Như
vậy những người này không thể thành Phật, huống
nữa là mong muốn thành Vô thượng Bồ-đề.

Người
biết được ma sự không bị rơi vào La-hán,
Bích-chi-phật đạo sẽ đắc thành Vô thượng Bồ-đề.

Bồ-tát
nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết không thoái chuyển thì sẽ thành Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, suy nghó như những lời Phật dạy,
gắng sức vâng giữ không xa lìa lời dạy của chư
Phật đạt đến trí Nhất thiết không có tổn giảm.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật suy
nghó; người biết được ma sự nhất định không có
tổn giảm nơi Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Do những sự kiện này nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát đối với sự thoái chuyển nào mà nói là không
thoái chuyển?

Phật dạy:

–Đối với tướng thoái chuyển, đối với năm ấm, mười
hai pháp, mười tám giới, dâm, nộ, si, kiến, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật
gọi là không thoái chuyển.

Vì
sao? Vì Bồ-tát không thoái chuyển không có tướng
mạo đạt đến quả vị Bồ-tát; đối với pháp bất
sinh cũng không có sở hữu. Đã không có sở hữu
nên không có tạo tác cũng không hành động, cũng
không sinh, thế nên gọi là Vô sinh pháp nhẫn.
Bồ-tát đắc được pháp Nhẫn này thì gọi là
Bồ-tát không thoái chuyển. Do những sự kiện này
nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581500">Quyển 13</卷>
<詞 id="81581501">Phẩm 57: KIÊN CỐ</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ma Ba-tuần đến chỗ Bồ-tát thưa: Trí Nhất thiết bình
đẳng với hư không, pháp có không đều là không,
pháp ấy và hình tướng cũng không. Đối với không
đã không có pháp thì không thể có việc bắt đầu,
việc đã qua cũng không có, hoàn toàn không có
pháp nào, việc tương lai đã không thể có, tướng
có không đều là không. Nếu cho rằng là không, nên
các ông không chịu khổ để thành tựu quả Vô
thượng Bồ-đề thì đó là việc ma, chẳng phải do
Phật nói. Chư Hiền nên biết việc ma, các vị nên
hiểu rõ như vậy thì sẽ không bị đọa trong cảnh giới ác lâu dài.

Phật dạy:

–Thiện nam, thiện nữ nào nếu nghe lời dạy này thì biết
đó là việc ma. Ma muốn phá hoại không cho ta chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề. Tất cả các pháp có
không này tuy bình đẳng với hư không, nhưng tất cả
chúng sinh không thể thấy, không thể biết được. Ta
sẽ dùng cái không của có không để thực hành
đại thệ nguyện, chứng đắc trí Nhất thiết, thuyết
pháp cho chúng sinh, làm cho họ đều được độ
thoát, làm cho chúng sinh hướng đến quả Tu-đà-hoàn,
A-la-hán, Bích-chi-phật, chứng đắc quả Vô thượng Bồ-đề.

Đại
Bồ-tát từ khi phát tâm đến nay, ý chí kiên cố,
không lay chuyển, ý chí kiên cố rồi thì không tin
vào các việc khác, thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
liền tiến lên địa vị Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát không thoái chuyển gọi là
A-duy-việt-trí, thoái chuyển là A-duy-việt-trí phải
không?

Phật đáp:

–Không thoái chuyển là A-duy-việt-trí, thoái chuyển cũng là A-duy-việt-trí.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Việc ấy như thế nào?

Phật đáp:

–Từ địa vị A-la-hán, Bích-chi-phật có thoái chuyển là
A-duy-việt-trí, từ A-la-hán, Bích-chi-phật mà không
có thoái chuyển mới gọi là Bồ-tát thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Do hình tướng và hành động đầy đủ,
biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển. Bồ-tát có
hình tướng như vậy, ma Ba-tuần kia không thể phá
hoại, không thể ngăn chận họ tiến đến quả Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển muốn được
bốn Thiền liền chứng được; muốn được thiền
diệt thoát, thiền ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, thiền
Không, Vô tướng, Vô nguyện đều có thể chứng
được; muốn được năm thần thông đều có thể
chứng được. Tuy chứng được các Thiền, nhưng
Bồ-tát không chấp vào các chỗ chứng; không chấp
vào chỗ chứng Thanh văn, Bích-chi-phật mà theo khả
năng của mình để tế độ chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Do hành tướng và hành động đầy đủ,
biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển thường
nghó tới đạo, không xa lìa đạo, không tham hình sắc,
thân tướng, chỗ ở, sáu pháp Ba-la-mật, bốn Tâm
vô lượng, bốn Không định, Thần thông, mười Lực,
mười tám pháp Bất cộng, cũng không tham cõi Phật;
không tham việc giáo hóa chúng sinh, không tham thấy
Phật, không tham căn lành. Vì đối với không, không
có pháp, không thấy, hoàn toàn không. Pháp không
tướng làm sao có thể tham được. Vì sao? Vì tướng
của các pháp, các việc có không hoàn toàn đều là không.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển đã có đầy
đủ tâm niệm của Bồ-tát, hoàn hảo bốn việc đi,
đứng, nằm, ngồi; thức, ngủ, ra vào, chánh niệm,
tỉnh giác, không trạo cử. Tu-bồ-đề, do hình tướng,
hành động đầy đủ như vậy, biết đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Chúng sinh được Bồ-tát không thoái
chuyển dùng phương tiện quyền xảo hiện thân tại
gia, hưởng thọ năm dục, bố thí y phục, đồ ăn
uống cho những người nghèo khổ, khó khăn, cung cấp
đầy đủ những thứ mà họ cần dùng, tự mình và
khuyên người thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thường
khen ngợi công đức của sáu pháp Ba-la-mật, thấy
người thực hành thì vui theo.

Bồ-tát
không thoái chuyển ở tại gia có châu báu đầy
khắp Diêm-phù-đề, Bồ-tát đem bố thí cho chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới mà không chút
tham tiếc. Bồ-tát không có ý dâm dục, thường
thực hành pháp bình đẳng, nói năng khiêm tốn,
nhún nhường, không khinh dễ người, không làm cho
chúng sinh sân hận.

Này
Tu-bồ-đề! Do hình tướng hành động đầy đủ, nên
biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Duyệt-xoa Hòa-di-la-hằng thường theo
ủng hộ Bồ-tát. Duyệt-xoa nói: “Chúng tôi thường
ủng hộ Bồ-tát này cho đến lúc ngài thành Chánh
đẳng giác, làm cho ý Bồ-tát không tán loạn, không
xa lìa đạo. Lại có năm dòng họ Duyệt-xoa Hòa-di
cũng theo ủng hộ Đại Bồ-tát không thoái chuyển,
làm cho các vị tiểu thần, thần phi nhân, không thể
làm hại được.”

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát không thoái chuyển có Tín căn, Chí căn, Tinh
tấn căn, Tam-muội căn, Trí tuệ căn, các căn đầy
đủ, là người dũng mãnh không khiếp sợ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đối với đạo ý chí kiên cố không thoái chuyển, đó
là dũng mãnh không khiếp sợ, nên biết đó là
tướng trạng của Bồ-tát không thoái chuyển.

Phật bảo:

–Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đạo niệm của Bồ-tát không thoái
chuyển đều đầy đủ. Bồ-tát không học chú thuật,
sách cúng tế, không làm mê hoặc người, không làm
thầy thuốc pha chế thuốc thang, không học xem bói
tướng của ngoại đạo thần tiên, không đoán biết
ý của người nam người nữ. Vì Bồ-tát đối với
pháp không, không có pháp tướng, không thấy việc
này, không có tướng này, thường nguyện thanh tịnh.
Do hành động và tướng mạo đầy đủ, biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nay ta sẽ nói hành động, tướng mạo của Bồ-tát không
thoái chuyển; hãy lắng nghe, ghi nhận.

Tu-bồ-đề thưa:

–Xin Thế Tôn dạy cho con.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không xa lìa đạo hạnh
mà thuận theo năm ấm, các giới, các nhập. Vì năm
ấm là không, nên giới và nhập cũng không, hành
động không trái với sự việc của quốc độ. Vì
sao? Vì trị ở pháp không, không thấy pháp có tăng
giảm, không nghịch với việc trộm cắp, vì do trụ nơi
không, ở trong pháp không, không thấy pháp có đem
đến hoặc mang đi, không trái với việc binh, vì trụ
ở tánh không, ở trong pháp không, không thấy pháp
có nhiều, có ít; không trái với việc đấu tranh, vì
trụ ở trong pháp không, không thấy pháp có thương
có ghét. Lời nói thường hòa thuận, vì trụ ở
các pháp không, cũng không thấy có thường, vô thường.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không nói
việc thành quách, vì trụ nơi không như hư không,
không thấy hợp cũng không thấy tan, cũng không thấy
sự việc hợp tan. Vì sao? Vì trụ ở nơi bốn tế,
không thấy có được có mất, không nói ta hoặc
việc của ta, không nói các việc thế tục, chỉ nói
Bát-nhã ba-la-mật, không xa lìa trí Nhất thiết.
Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật, không tham lam
ganh tî; thực hành Trì giới ba-la-mật, không làm theo
ác giới; thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, không sân
hận; thực hành Tinh tấn ba-la-mật, không giải đãi,
thực hành Thiền định ba-la-mật, không bị tán loạn;
thực hành Trí tuệ ba-la-mật, không bị ngu si; thựïc
hành các pháp không là chủ các pháp chứ không
phải là chủ của phi pháp; thực hành pháp tánh khen
ngợi những người không phá hoại pháp, làm bạn
thân của các đệ tử Như Lai, Duyên giác, với
Bồ-tát, những người mới phát tâm Bồ-đề, những
thiện nam, tín nữ. Bồ-tát thường mong cầu được
gặp các Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác,
được chiêm ngưỡng chư Phật mười phương, nguyện
vãng sinh về quốc độ của Đức Phật mà Bồ-tát
gặp, liền được vãng sinh, ngày đêm thường nhớ
đến Phật. Vì sao? Vì các Bồ-tát không thoái chuyển
tùy thuận chúng sinh mà vào cõi Dục, vâng giữ
mười điều thiện, được sinh ở trước mười
phương chư Phật, vượt qua Thiền thứ nhất cho đến
Thiền thứ tư, từ Thiền thứ tư đến Thiền vô
sắc, liền được sinh ở trước mười phương chư
Phật. Tu-bồ-đề, do đầy đủ tướng mạo, hành động,
nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, an
trụ nội không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn
giải thoát cũng không nói ta là không thoái chuyển,
không nói ta chẳng phải là không thoái chuyển, tự
mình an trú trong địa vị đó, hoàn toàn không nghi
ngờ. Vì sao? Vì lúc đầu không thấy pháp có thay
đổi, không thay đổi. Ví như vị Tu-đà-hoàn an trú
trong đạo của mình, không còn nghi ngờ. Bồ-tát
không thoái chuyển cũng như vậy, tự an trú trong địa
vị của mình, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật. Việc ma vừa phát sinh, Bồ-tát liền hay biết,
không theo sự sai khiến của nó mà còn phá hoại
nó. Còn như người ngu thì cứ ôm lòng xấu ác,
đến chết vẫn không thay đổi.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển tự an trú
trong địa vị của mình cũng như vậy. Chư Thiên, Nhân
loại, Quỷ thần, Rồng, A-tu-la, ma Ba-tuần cũng không
thể làm cho Bồ-tát lay chuyển được. Vì sao? Vì
Bồ-tát vượt lên trên tất cả chư Thiên, Rồng,
Quỷ thần trong thế gian, tự mình có đầy đủ năm
Thần thông, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật. Từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, làm
phát triển căn lành ở nơi cõi Phật, thưa hỏi giáo
pháp với các Phật. Chỗ trụ xứ có việc ma,
Bồ-tát biết liền rồi dùng phương tiện quyền xảo
mà ở cảnh giới của ma. Đối với địa vị của
mình, Bồ-tát không nghi ngờ chán nản. Vì đối với
chân tánh Bồ-tát không hoài nghi, biết chân tánh
chẳng phải một cũng chẳng phải hai, vượt qua địa vị
A-la-hán, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp Không, Vô tướng, Bồ-tát
không thấy sinh, cũng không thấy diệt, không thấy xả
bỏ cũng không thấy dính mắc, cũng không nghó rằng:
“Ta sẽ chứng đắc Phật trí”; cũng không nói “Ta
không chứng đắc Phật trí.” Vì sao? Vì tự tướng
của Chánh đẳng giác là không. Bồ-tát này tự an
trú ở địa vị hoàn toàn đầy đủ, không mong các
việc nào khác, không gì có thể phá hoại được
địa vị này, vì Bồ-tát không thoái chuyển có trí
tuệ hơn hẳn người khác.

Ma
Ba-tuần giả làm Phật đến chỗ Bồ-tát nói:

–Ông hãy chấp nhận địa vị A-la-hán đi, ông không được
thọ ký thành Chánh đẳng giác đâu. Ông cũng chưa
chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn. Các Đức Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác, không thọ ký cho ông.
Ông cũng chưa có việc này, cũng không có tướng
mạo thế này, để xứng đáng được thọ ký.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nghe việc này không sợ sệt, không nghi ngờ,
không nhàm chán, không lưỡng lự. Bồ-tát này nên
biết đã được các Đức Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác thọ ký rồi. Vì sao? Vì Bồ-tát tự
biết mình có đủ những việc như vậy nên có thể
thọ ký làm bậc Chánh đẳng giác.

Ma
Ba-tuần lại giả làm Phật, đến chỗ Bồ-tát, đem
việc ma thọ ký cho Bồ-tát thành Chánh đẳng Chánh
giác. Bồ-tát này liền biết đó là ma, hoặc là do
ma sai khiến giả làm Phật đến chứ không phải là
Phật, chỉ muốn làm cho ta chấp nhận quả vị A-la-hán,
Bích-chi-phật thôi.

Tu-bồ-đề!
Nếu ma Ba-tuần lại giả làm Phật đến chỗ Bồ-tát mà bảo rằng:

–Việc ông làm không phải là Phật nói, cũng chẳng phải
do đệ tử của Phật nói, chỉ là việc ma mà thôi.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát cũng biết rõ đó là ma hoặc do ma sai khiến,
chứ không phải là Phật. Ma muốn phá hoại không cho
ta chứng quả Bồ-đề, nhưng ý ta không hề lay chuyển.
Bồ-tát này không bị lay chuyển, vì đã dược chư
Phật quá khứ thọ ký rồi và đã an trụ ở địa
vị không thoái chuyển. Vì sao? Vì hình tướng, hành
động đầy đủ có thể giữ vững không thoái
chuyển. Vì vậy, nên biết đó là tướng của Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật muốn hộ trì các pháp nên không tiếc thân
mạng. Đó là Bồ-tát ủng hộ Chánh pháp của Phật
trong quá khứ, vị lai, hiện tại.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát muốn hộ trì Chánh pháp không tiếc thân mạng nên
hộ trì những pháp nào?

Phật dạy:

–Ta nói pháp không người ngu chê bai, phỉ báng, nói là
phi pháp, phi luật hành, phi chánh giáo.

Tu-bồ-đề!
Vì pháp này nên Bồ-tát hộ trì Chánh pháp. Bồ-tát
nên nghó thế này: “Trong hội thuyết pháp của chư
Phật đời vị lai, ta là một trong những người được
thọ ký. Pháp này lại là pháp của ta, do pháp này
nên ta không tiếc thân mạng.”

Tu-bồ-đề!
Vì pháp này nên Bồ-tát không tiếc thân mạng. Do
hình tướng hành động đầy đủ nên biết là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nghe nói pháp thâm sâu, Bồ-tát
không thoái chuyển không nghi ngờ, không kinh ngạc,
thọ trì lời dạy của chư Phật, không hề quên sót.
Vì sao? Vì Bồ-tát đã thực hành Đà-la-ni.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chứng đắc những Đà-la-ni nào
mà có thể thọ trì các pháp của Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác không quên sót?

Phật dạy:

–Bồ-tát do nghe và thọ trì các pháp Đà-la-ni liền có thể
thọ trì kinh pháp của chư Phật không quên sót.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đó là lời Như Lai nói, không phải là do
Thanh văn nói; cũng không phải Trời, Rồng, Quỷ
thần, A-tu-la, Chân-đà-la, Ma-hưu-lặc nói.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì chứng đắc pháp Đà-la-ni, nên khi mới nghe các thứ
âm thanh, Bồ-tát không kinh ngạc, không hồ nghi. Do
hình tướng hành động đầy đủ nên biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.


<詞 id="81581502">Phẩm 58: THẬM THÂM</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát không thoái chuyển, có công đức
đầy đủ không thể nói hết.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, Bồ-tát không thoái chuyển có công đức lớn
không thể nói hết. Vì Bồ-tát có trí tuệ vô ngại,
vô hạn, các A-la-hán, Bích-chi-phật không thể sánh
bằng. Bồ-tát không thoái chuyển trụ trong tuệ này
liền được thần thông; chư Thiên, nhân loại không thể sánh kịp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phải trải qua hằng sa kiếp khen ngợi công
đức, hành động tướng mạo đầy đủ của Bồ-tát
không thoái chuyển. Bồ-tát thể nhập an trụ vào trí
tuệ thâm sâu, thực hành sáu pháp Ba-la-mật, đầy
đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và trí Nhất thiết,
có thể nhờ đó làm cho mọi người biết được
công đức của Đại Bồ-tát không thoái chuyển
không?

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Ông khéo hỏi chỗ thâm áo của
Bồ-tát không thoái chuyển. Chỗ thâm áo đây là
Không, Vô tướng, Vô nguyện, vô sở hữu, vô sinh
diệt, từ các nhiễm mà nói lên Niết-bàn thanh tịnh,
nói về Như, về tịch diệt, về pháp tánh, chân tế.
Các pháp thâm áo này đều là biểu tượng của Niết-bàn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói như vậy chỉ có Niết-bàn là thâm áo,
còn các giáo pháp khác không phải là thâm áo sao?

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Thâm áo cũng là các giáo pháp vậy.
Này Tu-bồ-đề! Năm ấm là thâm áo, sáu trần là
thâm áo, cho đến đạo cũng là thâm áo.

Này
Tu-bồ-đề! Tại sao năm ấm là thâm áo? Năm ấm như
như, do đó thâm áo, cũng là đạo Như. Vì vậy năm
ấm là thâm áo, đạo cũng là thâm áo. Thế nào
là như như? Như không phải là năm ấm, cũng không
xa lìa năm ấm. Như chẳng phải là đạo, cũng không xa lìa đạo.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát không thoái chuyển thật là
kỳ diệu, thâm áo vi diệu như vậy. Diệt trừ năm
ấm là Niết-bàn, các pháp thuộc đạo hay thế tục,
thuộc sở tác hay vô tác; hữu lậu hay vô lậu đều
phải diệt trừ hết thì mới là Niết-bàn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đối với pháp Bát-nhã ba-la-mật sâu xa vi diệu, Đại
Bồ-tát nên ghi nhớ hoặc thọ trì, an trụ tâm niệm
vào giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật, sự học cũng theo
giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật. Như vậy, Bồ-tát đầy
đủ như giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát thọ
trì, nhớ nghó đầy đủ như vậy sẽ được vô lượng
công đức căn lành, diệt trừ được khổ trong vô
lượng kiếp sinh tử, huống chi là hết lòng hộ trì,
thực hành Bát-nhã ba-la-mật là pháp tương ứng vơi đạo.

Ví
như người tánh tình ham muốn phóng túng, hẹn với
cô gái xinh đẹp, nhưng cô gái ấy có việc không
đến chỗ hẹn đúng lúc. Ý ông nhưng ghó thế nào?
Trong thời gian cô gái chưa đến thì người nam kia có
bao nhiêu ý tưởng phát sinh?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát phụng hành Bát-nhã ba-la-mật đúng như pháp ấy,
nhất tâm trong một ngày không thoái chuyển thì dứt
trừ được khổ trong nhiều kiếp. Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật trong một ngày được công đức
thiện căn còn nhiều hơn Bồ-tát chỉ thực hành bố
thí trong hằng hà sa kiếp.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Bồ-tát cúng
dường Tam bảo trong hằng hà sa kiếp được phước
đức nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều, không thể đếm được.

Phật dạy:

–Vẫn không bằng phước đức của Bồ-tát nghó và thực
hành Bát-nhã ba-la-mật chỉ trong một ngày đúng như
lời Bát-nhã ba-la-mật dạy. Công đức này không
thể đếm được. Vì sao? Vì Bồ-tát nhờ đó mà mau
thành tựu Chánh đẳng giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật trải qua hằng hà sa kiếp tạo công đức
cúng dường các bậc Tu-đà-hoàn, A-la-hán,
Bích-chi-phật cho đến Chánh đẳng giác, ý ông thế
nào? Người đó được công đức nhiều không?

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Vẫn không bằng phước đức của Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đúng như pháp ấy, công đức đó
không thể đếm được. Vì Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì hơn hẳn A-la-hán, Bích-chi-phật,
từ địa vị Bồ-tát thành tựu được Chánh đẳng giác.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trải qua hằng sa kiếp thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, phước đức ấy nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Vẫn không bằng phước đức của Bồ-tát theo lời dạy
của Bát-nhã ba-la-mật, chỉ trong một ngày thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, công đức đó không thể tính
đếm được. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của
các Đại Bồ-tát, an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật thì
đầy đủ tất cả Phật pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, trải qua hằng sa kiếp thực hành pháp thí,
theo ông, công đức của Bồ-tát đó có nhiều
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Vẫn không bằng công đức pháp thí của Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật chỉ trong một ngày đúng
như pháp ấy dạy, công đức đó không thể đếm
được. Vì Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì
không xa lìa trí Nhất thiết. Bồ-tát muốn được
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng giác thì không
nên xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có phải năm ấm không thể lường, không
thể đếm, không thể giới hạn không?

Phật dạy:

–Đúng vậy!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do đâu mà năm ấm không thể lường,
không thể đếm, không thể giới hạn?

Phật dạy:

–Năm ấm là không thể đếm, không thể lường được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Chỉ có năm ấm là không còn các pháp khác không phải
là không hay sao?

Phật dạy:

–Trước đây ta chẳng nói các pháp là không hay sao?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn cũng nói các pháp là không;
không cũng là không cùng tận, không thể đếm,
không thể lường, không thể đo được tướng. Bạch
Thế Tôn, nghóa pháp này không thể đếm được.

Phật dạy:

–Đúng như lới ông nói. Vì các pháp không thể đắc được.
Phật nói bao nhiêu cũng không thể đắc được. Pháp
này là Không, Vô tướng, Vô nguyện, Vô sở hữu,
Vô sở sinh. Đó là tịch diệt Niết-bàn, là Như Lai
vô tận cho đến Niết-bàn.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Thật là kỳ diệu chưa từng có. Con đã
từng nghe pháp không sự chứng đắc của Thế Tôn
dạy, các pháp như lời Thế Tôn nói cũng không thể
chứng đắc. Do các pháp không thể chứng đắc,
không cũng không thể chứng đắc, nghóa không thể
chứng đắc có tăng giảm không?

Phật dạy:

–Không có tăng giảm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Sáu pháp Ba-la-mật cũng không có tăng, giảm; ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cũng không có tăng, giảm; Tám giải
thoát, bốn Vô ngại tuệ, bốn Tâm vô lượng, mười
tám pháp Bất cộng, mười Lực, bốn Vô sở úy
của Phật cũng không tăng, không giảm.

Tu-bồ-đề thưa tiếp:

–Bạch Thế Tôn! Nếu pháp này từ sáu pháp Ba-la-mật cho
đến bốn Vô sở úy; nếu có tăng, có giảm thì
không thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Phật dạy:

–Đúng vậy! Pháp không thể được, cũng không tăng, không
giảm. Nếu thực hành Bát-nhã ba-la-mật hoặc nghó
đến Bát-nhã ba-la-mật, hoặc tu tập phương tiện
quyền xảo của Bát-nhã ba-la-mật, cũng không nghó
rằng tôi được tăng sáu pháp Ba-la-mật hay bị giảm
sáu pháp Ba-la-mật, mà nên nghó thế này: “Chỉ có
danh tự nên có sáu pháp Ba-la-mật mà thôi, đem tâm
niệm, ý nghó, thiện căn này, hồi hướng quả Vô
thượng Bồ-đề, đúng như các pháp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Vô thượng Bồ-đề, là Như
của các pháp? Bạch Thế Tôn, những gì là tướng
Như của các pháp, gọi là Vô thượng Bồ-đề?

Phật dạy:

–Tướng Như của năm ấm, của Niết-bàn là Vô thượng
Bồ-đề; tướng Như ấy cũng không tăng, không giảm,
vì Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật lại càng
tinh tấn thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng không
thấy các pháp có tăng, có giảm. Vì vậy, pháp
không thể chứng đắc, cũng không tăng không giảm.

Này
Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật cũng không tăng không
giảm, cho đến bốn Vô ngại trí cũng không tăng,
không giảm. Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
nên nghó rằng không tăng, không giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thành tựu Vô thượng Bồ-đề là
dùng tâm đầu tiên hay dùng tâm sau cùng mà thành.
Tâm đầu tiên và tâm cuối cùng đều chẳng phải
là một, thì làm sao thiện căn hợp nhau được mà
thành tựu Vô thượng Bồ-đề?

Bạch
Thế Tôn! Tâm chẳng phải là một thì làm sao thành
tựu công đức, mà không thành tựu công đức thì
không thành tựu Bồ-đề?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta sẽ vì ông mà nói ví dụ, những người có trí nhờ
ví dụ mà hiểu rõ vấn đề. Ý ông thế nào? Ví như
tim đèn mới đốt là nhờ ngọn lửa ban đầu hay là
ngọn lửa lúc sau mà nó cháy được. Khi tim đèn
cháy sáng là do ngọn lửa ban đầu hay do ngọn lửa
lúc sau?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không phải dùng ngọn lửa ban đầu, cũng không phải rời
ngọn lửa ban đầu để cháy; không phải dùng ngọn
lửa lúc sau, cũng không phải rời ngọn lửa lúc
sau mà nó cháy sáng.

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát không dùng tâm ban đầu cũng
không rời tâm ban đầu mà thành Chánh đẳng giác;
Bồ-tát không dùng tâm sau cũng không rời tâm sau
mà thành Chánh đẳng giác.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là
thực hành từ khi mới phát tâm cho đến khi lên địa
vị Thập trụ, thành tựu Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là từ Thập trụ đến thành tựu Chánh đẳng
giác?

Phật dạy:

–Trước tiên nhờ Trí địa, quán địa mới thành tựu Chánh
đẳng giác. Từ Bát bối quán địa, Bạt địa, Ly dục
địa, Dó biện dịa, Bích-chi-phật địa, Chánh đẳng giác
địa, Phật địa; hoàn thành Phật địa rồi thì thành Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sự phát sinh mười hai nhân duyên là thâm
áo, không do phát tâm ban đầu cũng không rời nhân
duyên phát tâm ban đầu mà thành Chánh đẳng giác;
không do phát tâm lúc sau cũng không rời phát tâm
lúc sau mà chứng đắc Chánh đẳng giác.

Phật bảo:

–Tu-bồ-đề, ý ông thế nào? Ý đã diệt rồi có thể làm cho
sinh lại được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ý đã diệt rồi thì không sinh lại được nữa.

Phật bảo:

–Tu-bồ-đề! Ý đã sinh là vì pháp diệt phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là pháp diệt.

Phật dạy:

–Pháp đã diệt là diệt phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như vậy là trụ vào đâu?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trụ vào Như như.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu như trụ vào chân tế sẽ trụ vào Như như phải
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Như là thâm áo phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng là thâm áo.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Như là ý phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Như không phải là ý.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý là rời Như chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Như thấy được Như chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như không thấy được Như. Như cùng Như không thấy nhau.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành như vậy có phải là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành như vậy là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa tiếp:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành như vậy là thực hành
pháp nào?

Phật dạy:

–Thực hành như vậy là thực hành mà không chỗ thực
hành. Vì sao? Vì thực hành Bát-nhã ba-la-mật là
không có điều gì để thực hành.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Như là không có gì cũng không làm gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là thực hành điều
gì?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đó là thực hành chỗ cứu cánh không có hai.

Phật hỏi:

–Thực hành chỗ cứu cánh là có bao nhiêu hành động và
có tướng hành không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có.

Phật hỏi:

–Vô tướng là niệm hữu tướng phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật hỏi:

–Thế nào là niệm hữu tướng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
không niệm hữu tướng và vô tướng. Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không có đủ mười Lực và
mười tám pháp Bất cộng của Phật thì không thành
tựu Chánh đẳng giác.

Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo đối với các pháp
không nhớ nghó cũng không không nhớ nghó. Vì sao? Vì
Bồ-tát biết tướng tất cả các pháp đều là
không. Bồ-tát trụ ở pháp không vì chúng sinh mà
thực hành ba Tam-muội, dùng ba Tam-muội để giáo hóa chúng sinh.

Bạch
Thế Tôn, thế nào là ba Tam-muội của Bồ-tát?

Phật dạy:

–An trụ ở ba Tam-muội này là tương ưng với Không, Vô
tướng, Vô nguyện. Tất cả chúng sinh đều vướng
mắc vào Không, Vô tướng, Vô nguyện. Đại Bồ-tát
làm an ổn giáo hóa chúng sinh bằng pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát dùng ba Tam-muội này để giáo hóa chúng sinh.


<詞 id="81581503">Phẩm 59: THỰC HÀNH TRONG MỘNG</詞>

Bấy
giờ, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Trong chiêm bao Bồ-tát thực hành ba Tam-muội Không, Vô
tướng, Vô nguyện thì có lợi ích gì đối với
Bát-nhã ba-la-mật không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Nếu ban ngày thực hành ba Tam-muội có lợi ích đối với
Bát-nhã ba-la-mật thì ban đêm trong lúc chiêm bao cũng
có lợi ích như vậy. Vì sao? Vì ban ngày với ban đêm
lúc chiêm bao giống nhau.

Thưa
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
nếu có Bát-nhã ba-la-mật thì lúc nằm mộng liền
nghó đến Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Nếu lúc nằm mộng Bồ-tát làm việc gì thì có thành tựu
không? Theo lời Phật dạy, các pháp như mộng nên
không có sự thành tựu, không có được sự thọ
nhận. Vì sao? Vì trong chiêm bao không bao giờ thấy
pháp được thành tựu, được thọ nhận, cũng
không thấy có chỗ được, khi tỉnh mộng có được
gì không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Người trong lúc chiêm bao thấy có giết hại, nói là ta
giết, như vậy sướng lắm, khi tỉnh dậy người ấy
nhớ lại việc làm trong mộng. Sự việc đó thế
nào?

Xá-lợi-phất đáp:

–Mọi việc đều có nhân duyên của nó, không có nhân
duyên thì không thể có.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, mọi việc đều có nhân duyên, có duyên thì có
niệm, có niệm thì có việc. Việc do thấy nghe liền
có hiểu biết, chấp trước, xả ly, không phải do
không thấy, không nghe mà có duyên khởi. Vì thế,
Xá-lợi-phất, do nhân duyên nên có việc sinh khởi,
nên có niệm sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Phật nói ý nghó và việc làm đều
tịch tónh, tại sao việc làm có sinh khởi có thành
tựu và thọ nhận?

Tu-bồ-đề đáp:

–Khi ý tưởng phát sinh liền có nhân duyên, có nhân
duyên liền có việc, có việc liền có niệm.

Xá-lợi-phất thưa:

–Nếu Bồ-tát ở trong mộng thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
đem công đức này để mong cầu Vô thượng Bồ-đề
thì đó có phải là hành động không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bồ-tát Di-lặc được Thế Tôn thọ ký. Ông nên hỏi Di-lặc
có thể giải đáp câu hỏi đó.

Bấy
giờ, Xá-lợi-phất hỏi Di-lặc:

–Như lời tôi hỏi, Tu-bồ-đề nói Tôn giả có thể giải
đáp, xin ngài giải đáp cho tôi.

Lúc
đó Bồ-tát Di-lặc bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Các ông muốn ta dùng danh, sắc, thọ, tưởng, hành, thức
mà đáp không, nên dùng việc nào giải đáp, nên
dùng không của sắc để giải đáp hay dùng không
của thọ, tưởng, hành, thức để giải đáp; không
của sắc không thể giải đáp; không của thọ, tưởng,
hành, thức cũng vậy. Trước kia ta không thấy pháp
nào có khả năng giải đáp, cũng không có thọ ký
quả Vô thượng Bồ-đề, cũng không có chỗ thọ
ký, pháp này đều không có hai.

Xá-lợi-phất thưa:

–Theo lời Tôn giả nói như vậy là Tôn giả đã chứng
đắc phải không?

Bồ-tát Di-lặc đáp:

–Tuy nói vậy, tôi cũng không chứng đắc.

Xá-lợi-phất
nghó rằng: “Bồ-tát Di-lặc là bậc đại tài, đã
thâm nhập sáu pháp Ba-la-mật, giải đáp các việc
không chấp trước.”

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ông thấy có pháp này để chứng đắc La-hán không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con không thấy pháp này có chứng đắc.

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không nghó là
pháp này đã thọ ký, pháp này nên thọ ký được
Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát thực hành pháp này
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không có nghi
ngờ gì. Ta sẽ chứng đắc Phật trí cũng không nghi
ngờ là không được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát thực hành Bố thí
ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh nào đói khát, áo
không đủ mặc, nghèo cùng khốn khổ, không thể tự
sống được thì Bồ-tát nên phát lòng đại Bi: “Khi
ta chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, cõi nước của
ta không có nghèo cùng khốn khổ như vậy mà cơm ăn
áo mặc đủ như cõi trời Tứ thiên, trời Đao-lợi,
vua trời thứ sáu, ăn mặc đều tự nhiên đầy
đủ.”

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành pháp này là đầy đủ
Bố thí ba-la-mật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Giới ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh không có lòng từ mà giết hại
mạng sống, tà kiến, nghi ngờ, phạm mười điều ác,
thấy có người mạng sống ngắn ngủi, nhiều tật
bệnh, xấu xí, gầy ốm, hạ tiện, liền phát lòng đại
Bi làm cho ta vâng giữ Giới ba-la-mật: “Khi ta thành
Phật, trong nước ta không có hạng người này.”
Bồ-tát như vậy là đầy đủ Giới, không bao lâu
sẽ chứng đắc Phật trí.

Này
Tu-bồ-đề! Khi thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, nếu
thấy chúng sinh sân hận dùng dao, mâu, gạch, đá
giết hại lẫn nhau, Bồ-tát phát đại nguyện: “Ta sẽ
nỗ lực thực hành nhẫn nhục cho đến khi thành Phật
làm cho trong nước của ta không có hạng người và
các việc ác này. Khi ta thành Phật, trong nước của
ta tất cả chúng sinh đều thân ái hòa thuận với
nhau như cha mẹ, anh em, không sát hại lẫn nhau.”
Bồ-tát thực hành như vậy là đầy đủ nhẫn nhục,
không bao lâu sẽ chứng đắc Phật trí.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành Tinh tấn ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh đối với pháp ba thừa phát sinh
tướng biếng nhác, không tinh tấn, Bồ-tát liền phát
đại nguyện: “Ta sẽ tự mình cố gắng tinh tấn,
không biếng nhác. Khi thành Phật ta sẽ làm cho chúng
sinh tinh tấn đối với giáo pháp Tam thừa trong nước
ta đều được độ thoát.” Bồ-tát như vậy là đầy
đủ tinh tấn, không bao lâu sẽ chứng đắc Phật trí.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành Thiền định ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh hành động theo năm triền cái:
Dâm dật, sân hận, tham ngủ, trạo cử, nghi ngờ, xa
lìa bốn Thiền, bốn Không định, Bồ-tát liền phát
đại nguyện làm cho ta thực hành Thiền định
ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật: “Khi ta thành Phật, tất cả chúng sinh trong nước
của ta không có tán loạn.” Bồ-tát như vậy là
đầy đủ Thiền định, không bao lâu sẽ chứng đắc Phật trí.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành Trí tuệ ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh phạm điều ác hoặc kẻ tục
người đạo, xa lìa Chánh kiến, thực hành việc tà
đạo, nói không có quả báo, chết là hết, nói có
chúng sinh, Bồ-tát phát đại nguyện: “Ta sẽ nỗ lực
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, làm thanh tịnh cõi
Phật giáo hóa chúng sinh. Khi ta thành Phật, trong nước
của ta không có hạng người có tà kiến.” Như vậy
là Bồ-tát đầy đủ Trí tuệ ba-la-mật, mau chứng trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh ở trong ba hạng: Một
là chánh kiến, hai là tà kiến, ba là cũng không tà
kiến cũng không chánh kiến thì phát nguyện: “Ta sẽ
thực hành sáu pháp Ba-la-mật giáo hóa chúng sinh,
làm thanh tịnh cõi Phật. Khi ta thành Phật người trong
nước của ta không thấy việc tà kiến, không nghe
tiếng tà kiến.” Như vậy là Bồ-tát đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, côn trùng,
Bồ-tát nên phát đại Từ: “Ta sẽ thực hành sáu
pháp Ba-la-mật. Khi ta thành Phật, trong nước của ta
không nghe tên ba đường ác.” Như vậy Bồ-tát đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy đất, núi, gò, ngòi, rãnh, hầm hố, gai
góc, cây cỏ dơ bẩn, Bồ-tát phát nguyện rộng lớn:
“Ta sẽ nỗ lực thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Khi ta
thành Phật, nước ta đều bằng phẳng như lòng bàn
tay, người trong nước ta không thấy các thứ ô
uế.” Như vậy Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Không thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, nếu thấy trên mặt đất không có vàng
ròng châu báu, chỉ toàn là đất. Bồ-tát liền phát
nguyện: “Ta sẽ nỗ lực thực hành sáu pháp
Ba-la-mật. Khi ta thành Phật, trong nước ta từ lòng
đất trở lên toàn là vàng ròng.” Như vậy là
Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh tham đắm, Bồ-tát phát nguyện
rằng: “Ta sẽ nỗ lực thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, khi ta thành Phật, người trong nước ta
không còn tham đắm.” Như vậy là Bồ-tát đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy bốn dòng họ: Sát-lợi, Phạm chí, nhà
nông, thợ thuyền, quan lại, binh só thì tôi phát
nguyện rằng: “Ta sẽ nỗ lực thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật. Khi ta thành Phật, trong nước ta không có bốn
dòng họ, chỉ thuần một dòng họ.” Như vậy là
Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh thuộc gia đình thượng lưu, trung
lưu, hạ lưu; Bồ-tát lại phát nguyện: “Ta sẽ nỗ
lực thực hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa chúng
sinh làm thanh tịnh cõi Phật. Khi ta thành Phật tất cả
chúng sinh trong nước ta không có tầng lớp sang hèn.”
Như vậy là Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau
đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh đủ các chủng loại hình sắc,
Bồ-tát phát nguyện rằng: “Ta sẽ nỗ lực thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh làm
thanh tịnh cõi Phật. Khi ta thành Phật, người trong
nước ta không có nhiều màu da, tất cả đều xinh
đẹp, cùng một màu da đẹp nhất.” Như vậy Bồ-tát
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy nhà vua, Bồ-tát phát nguyện rằng: “Ta sẽ
nỗ lực thực hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật. Khi ta thành Phật,
trong nước ta không có danh hiệu của vua, chỉ có Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác là Pháp vương.”
Như vậy Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau
chứng trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy chúng sinh gây nghiệp sinh vào năm đường,
Bồ-tát phát nguyện: “Ta sẽ nỗ lực thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh
cõi Phật. Khi ta thành Phật người trong nước ta
không có hành động làm cho sinh vào năm đường,
đều thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo.” Như
vậy Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau chứng trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
nếu thấy bốn cách sinh: Noãn sinh, thai sinh, thấp sinh
và hóa sinh, Bồ-tát phát nguyện: “Ta sẽ nỗ lực
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh
làm thanh tịnh cõi Phật. Khi ta thành Phật, người
trong nước ta không có ba cách sinh kia mà chỉ có một
loại hóa sinh mà thôi.” Như vậy Bồ-tát đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, mau chứng trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
Bồ-tát nếu thấy chúng sinh không có năm Thần
thông, không có ánh sáng, Bồ-tát phát nguyện: “Khi
ta thành Phật, mọi người trong nước ta đều chứng
đắc năm Thần thông, đều có ánh sáng chiếu tận
nơi xa.”

Khi
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh
đại tiểu tiện, Bồ-tát phát nguyện: “Khi ta thành
Phật thân người trong nước ta như thân chư Thiên,
không có nạn khổ đại tiểu tiện.”

Khi
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, Bồ-tát phát đại
nguyện: “Khi ta thành Phật, người trong nước ta
không có phân biệt thời gian về ngày, tháng, năm.”

Khi
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh
mạng sống ngắn ngủi, Bồ-tát phát đại nguyện: “Khi
ta thành Phật, mạng sống người trong nước ta rất
dài, không có kỳ hạn.” Như vậy, Bồ-tát đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, thành tựu Chánh đẳng giác.

Khi
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh
không có tướng tốt, Bồ-tát phát đại nguyện: “Ta
sẽ nỗ lực thực hành sáu pháp Ba-la-mật, khi ta
thành Phật, người trong nước ta đều đầy đủ ba
mươi hai tướng tốt của bậc Đại nhân.” Như vậy
là Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Khi
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh
không có thiện căn, Bồ-tát phát nguyện: “Khi ta
đắc Phật trí, người trong nước ta đầy đủ thiện
căn, đồng như Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng
Giác.” Bồ-tát suy nghó như vậy thì đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
Bồ-tát nói rằng ta sẽ nỗ lực, mau thành Chánh
đẳng giác. Trong nước ta không có ba cấu, bốn bệnh.
Như vậy là Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mau
đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
Bồ-tát nói rằng ta sẽ nỗ lực, mau thành Chánh
đẳng giác. Khi ta thành Phật, trong nước ta không có
tên của hai đạo, tất cả đều trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, chứng đắc Phật trí sẽ làm cho trong nước
không còn nghe đến tên hung dữ.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật sẽ
nghó rằng ta chưa đắc Phật trí, trước tiên nên
biết tuổi thọ, ánh sáng, số Tỳ-kheo Tăng của ta,
sau đó mới đắc Phật trí, tất cả mỗi mỗi đều
không thể biết được kiếp số tuổi thọ và số
Tỳ-kheo Tăng của ta. Như vậy là Bồ-tát đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, nghó rằng khi thành Phật, ta sẽ làm cho nước
của ta lớn bằng cả hằng hà sa số cõi nước Phật.
Như vậy Bồ-tát đầy đủ Chánh đẳng giác, mau đến trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
Bồ-tát nên phát nguyện: “Tuy đường sinh tử thì
dài, chúng sinh vô số, hư không vô biên, tánh chúng
sinh cũng không có giới hạn, ta ở trong đó cũng
không chứng Vô sinh, cũng không Niết-bàn.” Nghó
vậy, nhưng Bồ-tát vẫn phát nguyện độ hết chúng
sinh. Đó là Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
mau đến trí Nhất thiết.


<詞 id="81581504">Phẩm 60: HẰNG-GIA-ĐIỀU</詞>

Lúc
bấy giờ, trong hội chúng có một người tên là
Hằng-gia-điều, đứng dậy sửa y phục, quỳ gối,
chắp tay bạch Phật rằng:

–Con sẽ phụng hành sáu pháp Ba-la-mật, hộ trì cõi Phật
như lời Thế Tôn dạy về Bát-nhã ba-la-mật.

Tán
thán Đức Phật xong, cô gái đem các loại hoa kim
ngân, hoa thủy lăng, tấm y hoàng kim, chuỗi anh lạc
dâng cúng Đức Phật. Những vật này hóa thành cái
đài bốn trụ ở trên đầu Đức Phật, được trang
trí bằng bốn thứ báu, trang nghiêm xinh đẹp chưa từng có.

Cô gái nói:

–Con sẽ đem công đức này hồi hướng cho chúng sinh,
cùng phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

Bấy
giờ, biết ý cô gái nên Đức Thế Tôn mỉm cười,
theo thường pháp của chư Phật, hào quang từ kim khẩu
phóng ra chiếu khắp mười phương, vô số cõi Phật,
nhiễu quanh thân Phật ba vòng rồi trở về đỉnh đầu.

Khi
đó, A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, sửa sang y phục
quỳ gối chắp tay bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Ngài mỉm cười? Xin nói cho con biết?

Phật bảo A-nan:

–Cô gái tên Hằng-gia-điều này vào đời vị lai sẽ
thành Phật, hiệu là Kim Hoa Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác. Khi cô gái này bỏ thân nữ sẽ
nhận thân người nam, rồi sinh vào cõi Phật Diệu
Lạc. Ở nước Phật đó, tu hành phạm hạnh. Đại
Bồ-tát này sinh ra ở nước nào cũng thường có
danh hiệu là Kim Hoa. Ở nước đó trọn đời du hóa
khắp nước, từ cõi Phật này đến cõi Phật kia,
không xa lìa chư Phật.

Này
A-nan! Ví như Chuyển luân thánh vương đi từ cung điện
này sang cung điện khác, từ lúc sinh đến lúc băng
hà, chân không hề chạm đất. Bồ-tát Kim Hoa này
cũng vậy, đến lúc đạt Phật trí luôn luôn được thấy Phật.

Lúc
bấy giờ A-nan nghó rằng: “Bồ-tát Kim Hoa này, sau khi
thành Phật, các hội của Bồ-tát là hội của cả
chư Phật, chúng Tỳ-kheo rất nhiều, không thể dùng
số ngàn vạn ức để tính được.”

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Bồ-tát Kim Hoa này, lúc thành Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác, cõi nước của Ngài không
có các điều ác, điều bất thiện như nói ở trên.
Bát-nhã ba-la-mật làm thanh tịnh, xinh đẹp cõi Phật
chứ không có gì ác.

A-nan bạch Phật:

–Cô gái này tu từ thời Đức Phật nào đến nay mà
được nhiều công đức như vậy?

Phật bảo A-nan:

–Cô gái này phát tâm từ thời Đức Đề-hòa-kiệt-la.
Lúc rải hoa cúng dường, cô gái này nguyện rằng:
Con sẽ đem công đức này hồi hướng thành Chánh đẳng giác.

Cũng
như lúc ta đem năm cành hoa vàng rải dâng cúng dường
Đức Phật Đề-hòa-kiệt-la và phát nguyện thành
Chánh đẳng giác. Lúc đó, Đức Phật kia biết ta
đầy đủ công đức liền thọ ký cho ta thành Chánh
đẳng giác. Bồ-tát Kim Hoa này trông thấy ta được
thọ ký liền phát nguyện rằng: “Con cũng sẽ được
thọ ký như Bồ-tát này.”

Này
A-nan! Bồ-tát Kim Hoa này mới phát tâm từ thời
Đức Phật Đề-hòa-kiệt-la.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Cô gái này đã thành tựu trí Vô thượng Chánh đẳng giác.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581505">Quyển 14</卷>
<詞 id="81581506">Phẩm 61: HỎI VỀ TƯỚNG HẠNH NGUYỆN</詞>

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
thực hành Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng,
Tam-muội Vô nguyện như thế nào? Nên thể nhập và
thực hành như thế nào? Nên hành và niệm ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo như thế nào?

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, quán năm
ấm là không, cho đến quán Dục giới, Sắc giới,
Vô sắc giới cũng là không, nên quán như vậy mà
tâm không tán loạn. Đối với các pháp vì không
có chỗ thấy, cho nên không chứng đắc. Vì sao? Vì
Bồ-tát đã học thông suốt pháp không, cho nên đạt
đến chứng đắc cũng không dừng. Vì các pháp
không quyết định, nên đối với các pháp chứng
được, cũng không chứng, cũng không thấy pháp này.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Phật dạy, tại sao Bồ-tát chấp
lấy chỗ chứng đối với pháp không? Tại sao lại an
trụ pháp không mà lại có chỗ chứng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Quán không hoàn toàn không thiếu khuyết cũng không nghó
rằng: Ta sẽ chứng cũng không phải là chứng, pháp
của Bồ-tát phụ thuộc vào chỗ thực hành, không
lấy chỗ chứng đắc làm thời hạn mà chỉ lấy chỗ
thực hành làm thời hạn. Bồ-tát không lệ thuộc
vào ý muốn cố định, cũng không lệ thuộc vào sở
hữu. Đối với ba mươi bảy phẩm Trợ đạo không
có lui sụt, cũng không chứng được lậu tận. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát đầy đủ pháp thậm thâm vi diệu
và an trụ trong ba mươi bảy phẩm Trợ đạo. Bồ-tát
biết rằng đây là lúc thực hành chứ không phải
là lúc chứng đắc. Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên quán như vầy: Nay chính là lúc thực
hành năm pháp Ba-la-mật chứ không phải lúc chứng
đắc, nay chính là lúc thực hành ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo chứ không phải là lúc chứng đắc; nay
chính là lúc thực hành ba Tam-muội, mười Lực, bốn
Vô lượng tâm, đại Từ, đại Bi, đó là lúc thực
hành trí Nhất thiết chứ không phải là lúc chứng
quả Tu-đà-hoàn, A-la-hán, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, do
thực hành Ba Tam-muội là Không, Vô tướng, Vô
nguyện; thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi cũng không nhận lấy
chỗ chứng Thanh văn.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người đàn ông khôi ngô,
cường tráng, giỏi về binh pháp, người ấy được
trang bị đầy đủ áo giáp, đao, trượng, hiểu rõ
sáu mươi bốn pháp chiến đấu, được mọi người
kính phục, làm việc gì cũng được thành tựu. Được
mọi người kính phục tráng só lại càng vui vẻ. Nếu
có công việc phải đi đến nơi nào đó, đi qua những
chỗ ách nạn nguy hiểm, có những kẻ thù mạnh bạo,
những người đi theo như cha mẹ, người lớn, người
nhỏ đều sợ hãi. Khi ấy, người mạnh mẽ ấy làm
cho cha mẹ an ổn và an ủi những người đi theo rằng:
“Đừng có sợ hãi, ta có phương pháp để trừ
bọn giặc và được thoát khỏi ách nạn. Đã được
thoát ách nạn còn làm cho bọn giặc hàng phục mà
ta không bị hại.” Lúc đó, cha mẹ và những người
đi theo đều được an ổn và vui vẻ. Vì sao? Vì tráng
só dũng mãnh này có đầy đủ phương pháp trừ bọn giặc.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát dùng bốn Tâm vô lượng Từ, Bi, Hỷ, Xả. Vì chúng
sinh nên Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, chưa
được lậu tận, mở ra con đường lớn, đưa đến
trí Nhất thiết để an trụ trong Vô tướng, Vô
nguyện; cũng không do Không, Vô tướng, Vô nguyện,
tùy theo chỗ chứng đầy đủ, không đi vào địa vị
La-hán, Bích-chi-phật. Ví như đàn chim bay trên hư
không mà không bị rơi xuống đất, cũng không đứng
yên trong hư không. Bồ-tát thực hành Không, Vô
tướng, Vô nguyện như vậy, mà không nhận lấy chỗ
chứng, vượt qua địa vị La-hán, Bích-chi-phật, đều
đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy và mười
tám pháp Bất cộng của Phật, tuệ trí Nhất thiết
đều không nhận lấy chỗ chứng. Ví như tráng só
dũng mãnh nhiều sức lực, có tài bắn cung, bắn
mũi tên vào hư không, rồi bắn mũi tên sau ghim vào
mũi tên trước, hai mũi tên nối nhau đứng yên
trong hư không chẳng rơi xuống đất theo ý muốn của
tráng só. Mũi tên sau không bắn nữa thì các mũi
tên mới rơi xuống đất.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng phương tiện quyền xảo giữ gìn, tăng
trưởng các công đức, đầy đủ tất cả thiện
căn, không hoàn tất từng các việc mà không chứng
đắc nửa chừng, cho đến thành Vô thượng Chánh
đẳng giác. Công đức đầy đủ đến tận cùng mới chứng đắc.

Thế
nên Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
phải đầy đủ các pháp trên đây.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát học các khổ này rất khó. Người
học như vậy là học rốt ráo, đó là học Như, học
pháp tánh, học bản không, học tự không, học Ba
giải thoát, học những điều như vậy không từ bỏ giữa chừng.

Bạch
Thế Tôn! Thật là kỳ diệu.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì sao? Vì Bồ-tát có chí nguyện không xả bỏ tất cả chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào có ý không xả bỏ chúng
sinh đều nên độ thoát tất cả chúng sinh ra khỏi
các pháp không có đầu mối, sau đó Bồ-tát chứng
được ba môn giải thoát, nên biết đó là phương
tiện quyền xảo. Bồ-tát cần phải thành tựu tuệ
trí Nhất thiết, quyết không nhận lấy chỗ chứng chưa rốt ráo.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn quán biết các pháp
thâm sâu: Nội không, ngoại không, hữu không, vô
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và ba môn giải
thoát, nên suy nghó: “Tất cả chúng sinh ngày đêm
thường có tưởng về ngã, nhân, thọ mạng, tri
kiến, ý nghó và hành động đều dựa vào các
tưởng này.” Do thấy chúng sinh có các tưởng này,
muốn làm cho chúng sinh trừ các tưởng này để
thành tựu Vô thượng Bồ-đề mà Bồ-tát nói pháp
cho họ thực hành Không, Vô tướng, Vô nguyện
Tam-muội. Tuy thực hành như vậy nhưng không nên nhận
lấy chỗ chứng nửa chừng là La-hán, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Do đây, Bồ-tát có nguyện này, công đức
đầy đủ cũng không nhận lấy chỗ chứng nửa
chừng, không mất bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn
giải thoát, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười
Lực và mười tám pháp Bất cộng, liền được đầy
đủ các pháp, cuối cùng đạt đến Chánh đẳng
giác. Các Bồ-tát được phương tiện quyền xảo hộ
trì làm cho đầy đủ công đức, thiện pháp tăng
trưởng, các căn thông suốt vượt qua La-hán, Bích-chi-phật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thường nghó đến chúng
sinh sống theo bốn điên đảo, tưởng có thường,
lạc, ngã, tịnh, vì hạnh người này ta sẽ hành đạo.
Khi thành tựu Phật trí, ta sẽ nói pháp cho họ là
nói vô thường, bất tịnh, vô lạc, vô ngã. Bồ-tát
có đầy đủ hành động ý nghó như vậy, là dùng
phương tiện quyền xảo thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
đầy đủ mười trí Lực, bốn Vô sở úy, đại Bi,
bốn Tâm vô lượng, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, Vô
nguyện Tam-muội, sau đó mới nhập định của Phật
chứng đắc rốt ráo. Bồ-tát nghó như vầy: “Tất
cả chúng sinh thường có chấp trước, chấp vào bản
ngã và thọ mạng của mình; chấp vào năm ấm, sáu
trần, mười tám giới, bốn Thiền, bốn Không định,
bốn Tâm vô lượng. Khi ta thành Chánh đẳng giác và
Phật trí, làm cho chúng sinh đều không có bệnh chấp
trước này.” Bồ-tát giữ gìn ý nghó hành động
này dùng phương tiện quyền xảo thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Khi Bồ-tát chưa đầy đủ mười Trí lực,
bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, Vô nguyện
Tam-muội, đều không chứng đắc nửa chừng, đầy
đủ các nguyện rồi mới chứng lấy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật lại nghó rằng: Chúng sinh thường chấp tướng
hành hoặc tướng niệm, tướng nam nữ, có sắc,
không sắc. Lúc ta siêng năng thực hành thành tựu
Chánh đẳng giác, làm cho chúng sinh không có bệnh
chấp trước này. Do đầy đủ niệm này, Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Lúc chưa đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng của Phật thì không
có nhận lấy chứng đắc. Khi thành tựu các công
đức đầy đủ Vô tướng Tam-muội thì mới chứng đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
học nội không, ngoại không, hữu không, vô không,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp Bất
cộng của Phật. Đầy đủ các hạnh này thì không
còn trôi lăn trong tam giới.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo. Khi thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo rồi,
Bồ-tát nên hỏi rằng: “Vì sao muốn chứng được
Vô thượng Chánh đẳng giác?” Bồ-tát không do
pháp không mà chứng, lại do nơi sự hiểu biết rốt
ráo mà chứng được Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cũng không chứng Vô
tướng, Vô nguyện, không chứng Niết-bàn, không
chứng sự tạo tác, không chứng sự sinh cũng không
chứng không sự có mà nghó đến Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nào hỏi các Bồ-tát,
bằng như nghe nói không thì sẽ nghó không; nghe Vô
tướng, Vô nguyện thì sẽ nghó Vô tướng, Vô
nguyện; nghe không sự tạo tác sẽ nghó không sự
tạo tác; nghe không sự sinh, không sự có, sẽ nghó
không sự sinh, không sự có, chỉ nên thực hành
không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo mà không thực
hành Vô tướng, Vô nguyện, không sự tạo tác cũng
không thực hành không sự sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát này chưa thọ ký, chưa
được các Đức Phật thọ ký. Vì sao? Vì Bồ-tát
không thoái chuyển cũng không nghó như vậy, không
thực hành, không nói, cũng không tưởng như vậy,
chỉ thực hành những việc của Bồ-tát không thoái
chuyển, chỉ nghó, thực hành, nói, tưởng những việc ấy.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát này đã vượt qua các
địa vị: đang ở địa vị không thoái chuyển và vượt qua địa vị ấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát này có được không thoái chuyển
không?

Phật bảo:

–Nếu có Bồ-tát nào nghe sáu pháp Ba-la-mật mà không nghe
về sự việc như trên, đúng là Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Có nhiều người thực hành Phật đạo, mà ít có người
thực hành như Bồ-tát không thoái chuyển. Vì sao? Vì
ít có Bồ-tát được thọ ký địa vị Tuệ không
thoái chuyển. Bồ-tát không thoái chuyển được thọ
ký là đã xa lìa các tưởng chấp trước và các
việc không hoàn tất như trên đã nói. Đại Bồ-tát
này, chư Thiên, nhân loại không ai có thể sánh kịp.


<詞 id="81581507">Phẩm 62: TƯỚNG KHÔNG THOÁI CHUYỂN</詞>

Đức
Phật bảo Ngài Tu-bồ-đề:

–Ở trong mộng Bồ-tát không thân cận La-hán,
Bích-chi-phật, không thân cận ba cõi cũng không hủy
hoại ba cõi, cũng không sinh tâm xem các pháp như
mộng, như tiếng vang, như ảo thuật, như sóng nắng,
nên xem các pháp như huyễn hóa mà không chấp chứng.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là tướng không thoái chuyển của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ở trong mộng Bồ-tát thấy Phật
với trăm ngàn vồ số bốn chúng đệ tử vây quanh
nghe Phật thuyết pháp. Bồ-tát nghe Phật thuyết pháp
liền hiểu biết ý nghóa rồi thực hành theo giáo
pháp, lời nói không trái với phép tắc. Đó là
tướng không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ở trong mộng Bồ-tát thấy Phật có
ba mươi hai tướng tốt và tám mươi vẻ đẹp, thần
thông biến hóa, bay vọt lên hư không, thuyết pháp
giáo hóa cho chúng Tỳ-kheo, khuyến hóa người đến
cõi Phật khác làm Phật sự. Đó là tướng không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nếu ở trong mộng, Bồ-tát thấy
giặc nổi lên giết hại nhau ở quận, huyện, hoặc
thấy nạn lửa cháy, hoặc thấy sói, sư tử, trùng
độc, các điều ghê sợ, buồn rầu, đau khổ, hoặc
thấy nạn đói khát, hoặc thấy anh em bạn bè thân
thiết chết, hoặc thấy những sự việc như vậy mà
Bồ-tát vẫn không sợ hãi. Sau khi thức giấc liền
suy nghó: Những việc trong ba cõi đều như chiêm bao mà
thôi, ta sẽ tinh tấn để thành tựu Phật trí, sẽ
thuyết pháp cho chúng sinh trong ba cõi.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là tướng không thoái chuyển.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Làm thế nào mà mọi người biết Bồ-tát thành tựu
quả Vô thượng Bồ-đề?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thấy địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
các sự khổ trong ba đường ác, Bồ-tát nên phát
nguyện rằng: Khi thành tựu Phật trí, ta sẽ làm cho
nước ta không có ba đường ác. Vì sao? Vì các việc
thấy trong mộng và các pháp không hai, nên biết đó
là tướng không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nếu ở trong mộng, Bồ-tát thấy
lửa trong địa ngục đốt nấu chúng sinh, tỉnh giấc,
Bồ-tát nghó rằng: Những sự việc tai biến ta thấy
trong chiêm bao hoặc trong mộng tự mình thấy tướng
không thoái chuyển liền phát thệ nguyện rằng: Lửa
mà ta thấy trong địa ngục sẽ tắt. Nếu lửa tắt,
nước sẽ nguội dần, nên biết Bồ-tát này đã
được thọ ký sẽ thành Chánh đẳng giác. Đó là
tướng Bát thoái chuyển. Nếu lửa đốt cháy nhà
này đến nhà khác, làng này qua làng khác, hoặc
thiêu đốt nhà này mà không thiêu đốt nhà khác,
hoặc thiêu đốt làng này mà không thiêu đốt làng
khác, nên biết những nhà bị thiêu đốt là do đời
trước hủy hoại Chánh pháp nên đời này phải chịu
tai họa ấy. Từ đó về sau, dư nghiệp đều dứt,
đây là tội diệt phước sinh, đó là tướng không thoái chuyển.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta sẽ nói hành tướng của Bồ-tát không thoái chuyển.
Nếu có người nam, người nữ bị quỷ thần bắt
giữ, Bồ-tát này liền nghó: “Chư Phật, Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác đời quá khứ đã
thọ ký cho tôi, thực hành hạnh nguyện thanh tịnh
không có ô uế, không rơi vào địa vị La-hán,
Bích-chi-phật, sẽ thành tựu Phật trí, cũng không
thành, cũng không phải là không thành. Mười phương
chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác trong hiện
tại, không có gì là không biết, không thấy, không
hiểu. Giả sử chư Phật biết chắc chắn ta sẽ thành
tựu Vô thượng Bồ-đề thì quỷ thần sẽ bỏ đi.
Nếu quỷ thần không bỏ đi thì nên biết Bồ-tát này
chưa được chư Phật quá khứ thọ ký.”

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát này đã thuyết kinh rồi
thì quỷ thần liền bỏ đi, nên biết Bồ-tát này đã
được Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác thọ ký.

Này
Tu-bồ-đề! Do hình tướng, hành động đầy đủ mà
biết là tướng của Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật mà xa lìa phương tiện quyền xảo, chưa thực
hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn giải thoát,
chưa đạt đến địa vị Bồ-tát, chưa đạt đến
Tam-muội Bồ-tát, cũng chưa được chư Phật quá khứ
thọ ký, Bồ-tát này đi đến chỗ thiện nam thiện nữ
nói rằng: “Tôi đã được thọ ký sẽ thành Chánh
đẳng giác, quỷ thần sẽ bỏ đi, bằng như quỷ thần
không đi là do Bồ-tát này nói kinh pháp không dứt.”
Khi ấy ma Ba-tuần đi đến chỗ quỷ thần, nghó rằng:
“Ta sẽ làm cho quỷ thần này bỏ đi.” Vì sao? Vì ma
Ba-tuần có oai lực lớn hơn quỷ thần. Khi ấy ma
Ba-tuần liền bảo: “Quỷ thần hãy đi đi.” Bồ-tát
này không biết ma Ba-tuần bảo quỷ thần đi nên vui
vẻ bảo là do thần lực của ta mà quỷ thần đi,
liền tự cống cao, khinh miệt các người khác và
nói rằng: “Tôi đã được chư Phật quá khứ thọ
ký, còn những người khác thì chưa được.” Do
cống cao, khinh dễ người khác nên Bồ-tát ấy xa lìa
trí Nhất thiết, không được trí tuệ của Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác. Cũng do cống cao này
mà bị mất đi phương tiện quyền xảo, liền đi vào
hai bậc La-hán, Bích-chi-phật. Do không chí thành thệ
nguyện nên ma sự phát sinh, xa lìa bạn chân chánh,
rơi vào lưới ma. Vì sao? Vì Bồ-tát không hành sáu
pháp Ba-la-mật, không nắm vững phương tiện quyền xảo.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát này tự làm việc ma.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát này chưa thực hành sáu pháp Ba-la-mật, chưa được
phương tiện quyền xảo, chưa đạt đến địa vị
Bồ-tát, do làm việc ma nên ma Ba-tuần đến chỗ
Bồ-tát hóa ra hình tướng lạ bảo Bồ-tát rằng:
“Này thiện nam, Như Lai sẽ thọ ký cho ông thành
Chánh đẳng giác, cha mẹ ngài tên đó, anh chị em tên
đó, bạn bè thân thuộc tên đó, cha mẹ bảy đời
tên đó, ngài sinh ở trong xóm, làng, huyện, nước
đó.”

Nếu
thấy Bồ-tát tánh hạnh hòa thuận, ma nói: “Đời
trước ngài cũng nhu hòa.” Nếu thấy Bồ-tát tài
trí thông minh, sáng suốt, thực hành mười hai pháp
Sa-môn, lời nói dè dặt, ma Ba-tuần tùy theo đó mà
nói với Bồ-tát rằng: “Đời trước ngài cũng
có những hạnh như vậy, cũng thực hành mười hai
pháp Sa-môn này.” Nghe ma nói những việc đời
trước của mình, Bồ-tát tự quán xét việc làm,
lại càng thêm cống cao khinh dễ những bạn đồng học.

Ma
lại nói rằng: “Như Lai đời quá khứ đã thọ ký
cho ngài, công đức của ngài làm không còn thoái
chuyển.” Ma Ba-tuần giả làm hình tướng Tỳ-kheo hoặc
hiện làm cha mẹ hoặc hiện làm thân tộc đến nói
rằng: “Ngài chắc chắn sẽ thành Chánh đẳng giác.
Vì sao? Vì ngài đã có đầy đủ hành động, tướng
mạo của Bồ-tát không thoái chuyển.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta sẽ nói hành động của Bồ-tát không thoái chuyển,
thật ra Bồ-tát đó không có được tướng này,
nên biết Bồ-tát đó bị ma sai sử. Do nghe tiếng khen
mà sinh ra cống cao, khinh miệt bạn đồng học, chê
cười người khác, không thể nói hết. Do cống cao
nên biết đó là ma sự.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đối với nhân duyên của ma,
Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Vì Bồ-tát này
không thực hành sáu pháp Ba-la-mật, không biết đúng
việc ma, không biết đúng về năm ấm. Bồ-tát ấy do
không biết việc ma, nghe Tỳ-kheo trước nói việc thọ
ký, nay lại nghe danh từ thọ ký, liền vui vẻ tự
nghó rằng: “Do chứng cứ như vậy nên ta chắc chắn
sẽ được quả Vô thượng Bồ-đề”; lại càng
thêm cống cao khinh dễ người khác là không biết gì.
Bồ-tát như vậy không có tướng không thoái chuyển,
liền xa lìa Bát-nhã ba-la-mật với phương tiện quyền
xảo, đánh mất Trí tuệ Vô thượng Chánh đẳng
giác, xa lìa chân tri thức, lại gần ác tri thức.
Nên biết Bồ-tát này sẽ không được thành tựu,
đi vào hai địa và sau đó chịu khổ rất lâu trong
đường sinh tử mới được gặp chân tri thức, mới
được nghe Bát-nhã ba-la-mật. Bấy giờ Bồ-tát mới
hối hận trước đây đã chấp trước danh tự, do
hối hận nên mới chứng đắc La-hán, Bích-chi-phật.
Ví như Tỳ-kheo phạm bốn giới trọng, hiện đời
không thành tựu bốn quả Sa-môn.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát kia phạm bốn giới trọng do chấp
vào danh tự rồi cống cao. Người phạm tội này là
cống cao, chấp vào danh tự giả dối, tội đó còn
hơn tội ngũ nghịch.

Tu-bồ-đề!
Nếu chấp vào danh tự, lệ thuộc vào tưởng thì hãy
mau hộ trì Chánh giác những nhân duyên vi tế của ma.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ma Ba-tuần lại đến chỗ Bồ-tát
khen ngợi hạnh viễn ly, nói lên công đức của hạnh
viễn ly. Ma nói rằng Phật khen ngợi việc làm của
ông, hãy nên làm như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Theo lời ta nói, pháp viễn ly của Bồ-tát
không phải như vậy. Nếu một mình ở nơi vắng vẻ,
không có người như ở trên núi hay dưới gốc cây
thì chưa chắc đó là pháp viễn ly.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là pháp viễn ly của Bồ-tát?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp viễn ly của Bồ-tát là xa lìa ý nghó mong cầu quả
Thanh văn, Bích-chi-phật, xa lìa ý nghó ở một mình nơi
rừng vắng hay dưới gốc cây.

Tu-bồ-đề!
Đó là pháp đại viễn ly của Bồ-tát, ngày đêm
Bồ-tát phải thực hành thì gọi là Bồ-tát có
hạnh tịch tónh viễn ly. Nếu ở nhân gian theo giáo
pháp tịch tónh của ta thì tuy ở thành thị cũng không
khác gì ở núi rừng, đồng trống. Nếu theo lời ma
dạy thì liền mất pháp viễn ly, đi vào địa vị
La-hán, Bích-chi-phật, không thích ứng với Bát-nhã
ba-la-mật, không đầy đủ trí Nhất thiết. Nếu nghó
và làm như vậy thì không phải là pháp thanh tịnh, vì
nó bị xen lẫn với tâm La-hán, Bích-chi-phật, trở
lại khinh dễ chê cười người có hạnh thanh tịnh ở
nhân gian. Mặc dù những người ở nhân gian không
xen lẫn tâm La-hán, Bích-chi-phật, mà trở lại khinh
dễ họ, cũng lại khinh chê người được thiền định
Tam-muội và người được thần thông. Bồ-tát không
có phương tiện quyền xảo, tuy ở tận ngoài trăm
do-tuần, chỗ mà cầm thú, quỷ thần, giặc cướp
không thể đến dược, hoặc ở lâu trong đó đến
ngàn vạn ức năm mà không biết pháp viễn ly của
Bồ-tát thì cũng không có lợi ích gì. Theo lời dạy
của ma Ba-tuần, Bồ-tát thực hành hạnh viễn ly mà
không thích theo lời dạy của ta thì không thể đầy
đủ pháp viễn ly, cũng không ở trong pháp viễn ly.
Vì sao? Vì đã xa lìa pháp viễn ly ấy.

Bồ-tát
vừa mới xa lìa pháp viễn ly thì ma Ba-tuần ở trong
hư không khen rằng: “Lành thay, lành thay! Thiện nam
tử, đó là lời nói của Phật, là pháp viễn ly
chân thật. Ông thực hành pháp này có thể mau đến
Vô thượng Bồ-đề.” Bồ-tát quên mất hạnh viễn
ly kia, được tán thán như vậy rối, liền vui vẻ
cống cao khinh dễ hạnh viễn ly chân thật, quay lại phỉ
báng: “Đây là người không hiểu biết gì, nghóa
là tâm ý rối loạn, không thanh tịnh. Người không
thanh tịnh lại cho là thanh tịnh, người không đáng
cung kính lại cung kính, người đáng cung kính lại khinh
mạn. Vì sao? Vì tôi được chư Thiên, nhân loại, phi
nhân giúp đỡ cung kính. Đó là do tôi sống chân
thật, còn ông ở ngoài thành thì ai mà đến cung
kính khen ngợi.” Các thiện nam, thiện nữ ở ngoài
thành mong cầu Bồ-tát đạo, Bồ-tát tự cống cao
nói rằng: “Không bao lâu ta sẽ đắc đạo.”

Tu-bồ-đề!
Nên biết Bồ-tát tự cao này như bọn Chiên-đà-la
(Chiên-đà-la là bọn người ngang ngược, hay sát
sinh). Bọn người này ở trong hành Bồ-tát mà
gây tội lớn. Hạng người này là kẻ bệnh nặng
trong hàng Bồ-tát, là kẻ dựa vào pháp giả dạng
Bồ-tát, là kẻ giặc lớn trong trời, người; là
kẻ đại tặc giả dạng Sa-môn, lại là đại tặc
trong hàng thiện nam, thiện nữ. Với hạng người như
vậy không nên đi theo, gặp gỡ, cùng ngồi, cùng nói
chuyện, cùng ăn uống với họ. Vì sao? Vì hạng người
này cống cao, ương ngạnh. Nếu có Bồ-tát không muốn
xả bỏ trí Nhất thiết, Chánh đẳng giác mà mong cầu
Phật trí, muốn cứu độ tất cả chúng sinh thì nên
xa lìa hạng người này, không nên theo họ mà tự
mình tu hành, chớ nên qua lại với họ mà nên nhàm
chán họ. Đối với thế gian không nên hưởng lạc
trong ba cõi mà nên thương xót chúng sinh, sinh lòng
đại Bi đối với lòng tà kiến điên đảo này.
Bồ-tát nên tự nghó rằng: Đời đời ta không gặp
những chuyện phi pháp, nếu có ý này thì mau nhanh
chóng diệt trừ. Tu-bồ-đề, nên biết Bồ-tát này
tự phát ra thần thông.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát nào chí thành
nghiêm trang mong cầu Chánh đẳng giác thì nên gần
gũi chân tri thức.

Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Những gì là chân tri thức của Bồ-tát?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chư Phật Thế Tôn là chân tri thức của Bồ-tát, các
Đại Bồ-tát là chân tri thức của Bồ-tát, các
chúng đệ tử cũng là chân tri thức của Bồ-tát.
Bậc chân tri thức thường giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật cho Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy
phẩm, mười tám pháp Bất cộng của Phật, chân tế,
pháp tánh đều là chân tri thức của Bồ-tát. Sáu
pháp Ba-la-mật là cây Đa-la tôn quý trong thế gian,
là đạo, là ánh sáng lớn, là ngọn đuốc lớn,
là ánh sáng trí tuệ lớn, là hộ trì, là chỗ quay
về, là cha, là mẹ, là ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
là trí Nhất thiết, là từ bỏ những tập khí của
con người. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo là mẹ của mười phương chư Phật trong ba
đời. Vì chư Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác
trong ba đời đều từ trong ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo mà sinh ra. Vì vậy, Bồ-tát muốn thành tựu
Chánh đẳng giác, làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa
chúng sinh thì nên dùng bốn việc làm lợi ích để
nhiếp hóa chúng sinh. Đó là Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành và Đồng sự.

Tu-bồ-đề!
Do quán sát sự việc này nên ta nói như vậy, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo là cha mẹ của Bồ-tát, là nhà,
là sự bảo vệ, là đèn sáng.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát không muốn theo lời dạy của người khác
mà muốn đoạn tất cả nghi ngờ của chúng sinh, muốn
làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật, vì Bát-nhã ba-la-mật nói
rộng các hạnh của Bồ-tát, các Bồ-tát cần nên học.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Những gì là tướng của Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Tướng của Bát-nhã ba-la-mật như tướng của hư không, cũng
chẳng phải tướng, cũng chẳng phải tạo tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu có nhân duyên thì có thể biết tướng của Bát-nhã
ba-la-mật không? Do tướng biết được các pháp
không?

Phật bảo:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề, muốn biết tướng của Bát-nhã
ba-la-mật thì cũng như tướng của các pháp, vì các
pháp vắng lặng thường thanh tịnh. Vì thế, này
Tu-bồ-đề, tướng của Bát-nhã ba-la-mật là tướng
của các pháp, đó là không tịch.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp là vắng lặng, là không thì
tại sao biết các pháp có chấp trước, có xả ly,
không và vắng lặng cũng không xả bỏ, cũng không
đắm trước, cũng không thành Chánh đẳng giác, ở
trong không và vắng lặng cũng không có pháp, không
thấy đắc trí của Phật. Bạch Thế Tôn, làm thế nào
chúng con biết được nghóa này?

Phật bào Tu-bồ-đề:

–Chúng sinh thường chấp trước vào cái ngã hiện hành.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy. Chúng sinh thường chấp trước
vào bản ngã hiện hành.

Phật hỏi:

–Ông có biết ngã của mình là không và vắng lặng không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Biết.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ông có biết chúng sinh do cái ngã nên ở
lâu trong sinh tử không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Biết. Do chúng sinh chấp trước vào ngã
nên ở lâu trong thế gian, chịu nhiều sự cực khổ.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Không có ngã, ngã sở; không có người
lãnh thọ, cũng không ở lâu trong thế gian, chịu
nhiều sự cực khổ.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Không có ngã, ngã sở, không có người
lãnh thọ, cũng không ở lâu trong thế gian, cũng
không chịu nhiều cực khổ lâu dài, cũng không chấp
trước, không xả bỏ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành như vậy là không thực
hành năm ấm, cũng không thực hành ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, bốn Vô ngại tuệ. Vì không thấy có
pháp có thể thực hành được, cũng không thấy
pháp đáng để thực hành. Bồ-tát thực hành như
vậy thì chư Thiên, nhân loại không thể hàng phục
được; La-hán, Bích-chi-phật không thể sánh kịp. Vì
sao? Vì đạt đến chỗ không ai sánh kịp. Như vậy
Bồ-tát sẽ mau đạt đến trí Nhất thiết.

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Giả sử chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đều được làm người, đều được
thành Chánh đẳng giác. Nếu có thiện nam, thiện nữ
trọn đời cung kính, cúng dường chư Phật ấy, rồi
đem phước đức cúng dường hồi hướng Vô thượng
Bồ-đề. Như vậy, phước đức của thiện nam, thiện
nữ đó có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Nhưng không bằng thiện nam, thiện nữ này đem Bát-nhã
ba-la-mật dạy cho người khác và giảng giải đầy đủ
Trí tuệ trong đó, làm cho xa lìa niệm trí Nhất thiết.

Giả
như chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đều
được làm người, hoặc có thiện nam, thiện nữ
dạy họ thực hành mười điều thiện, an trú trong
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Không định; lại
an trụ trong quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật đến quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, rồi đem công đức đó hồi hướng
quả Vô thượng Bồ-đề. Phước đức của thiện
nam, thiện nữ đó có nhiểu không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Vẫn không bằng thiện nam, thiện nữ này đem Bát-nhã
ba-la-mật giảng nói đầy đủ, chỉ bày cho người
hiểu rõ ý nghóa của nó, không xa niệm trí Nhất
thiết, vượt lên trên tất cả Hiền thánh. Vì sao? Vì
trừ Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác ra chỉ
có Đại Bồ-tát mới làm được việc này. Vì sao?
Vì thiện nam, thiện nữ này thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đối với chúng sinh phát khởi lòng đại
Từ, vì thấy chúng sinh hướng đến chỗ chết nên
sinh lòng đại Bi, không cùng chung với vọng niệm
liền được đại Hỷ, do thực hành như vậy nên được đại Xả.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là trí tuệ sáng suốt của Bồ-tát.
Trí tuệ sáng suốt là sáu pháp Ba-la-mật. Thiện nam,
thiện nữ này tuy chưa đắc đạo, nhưng vì cứu độ
chúng sinh nên đối với quả Chánh đẳng giác không
thoái chuyển, hưởng thọ sự cúng dường y phục,
thức ăn, giường nằm, thuốc thang, đồ vật báu. Do
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chắc chắn đem phước
đức đến cho chúng sinh và tín thí mau gần trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu không muốn uổng phí việc nhận đồ
tín thí, mà muốn chỉ dạy con đường đạo cho chúng
sinh, hoặc muốn hiểu rõ về không sự có, hoặc muốn
cứu giúp người thoát khỏi lao ngục, hoặc muốn ban
con mắt sáng cho tất cả chúng sinh, hành động của
thân phải phù hợp với Bát-nhã ba-la-mật, thì
người khác không tìm được khuyết điểm của mình;
nên tạo phương tiện để thường nghó đến Bát-nhã
ba-la-mật, chớ để quên mất.

Tu-bồ-đề!
Ví như có người được ngọc ma-ni, nên vui mừng
hớn hở, sau đó bị mất nên rất sầu khổ, thường
nhớ tưởng đến viên ngọc đó không một chút nào
quên, tự nghó rằng: “Tại sao bỗng nhiên ta bị mất
viên ngọc quý này?”

Phật bảo:

–Tu-bồ-đề, Bồ-tát xa lìa niệm trí Nhất thiết, cũng như người
mất viên ngọc báu kia, đứng ngồi không lúc nào quên.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao tất cả các niệm không có chỗ
dừng lại đều là không, vắng lặng. Vì sao? Vì
Bồ-tát không xa lìa niệm trí Nhất thiết, cũng không
từ nơi xa lìa, nơi niệm, nơi trí Nhất thiết mà có
thể thành Bồ-tát.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có Bồ-tát nào biết các pháp tự nó là xa lìa,
pháp tánh thì thường trụ, đạo pháp và chân như
thường trụ chẳng phải do Phật tạo ra, cũng chẳng
phải do La-hán, Bích-chi-phật tạo ra. Bồ-tát biết như
vậy hoàn toàn không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật. Vì
Bát-nhã ba-la-mật là không, vắng lặng, cũng không
tăng, không giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật tự nó là không,
vắng lặng thì tại sao Bồ-tát cùng với Bát-nhã
ba-la-mật để đạt thành Phật trí?

Phật dạy:

–Bồ-tát cũng không cùng với Bát-nhã ba-la-mật, không tăng,
không giảm; cứu cánh cũng không tăng, không giảm.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật cũng không phải một,
cũng không phải hai. Nếu Bồ-tát nghe tướng Bát-nhã
như vậy mà không kinh sợ, không nghi ngờ thì nên
biết Bồ-tát này đã an trụ địa vị không thoái
chuyển, thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Niệm không và vô sở hữu của Bát-nhã
ba-la-mật là thực hành Bát-nhã ba-la-mật chăng?

Phật bảo:

–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Xa lìa Bát-nhã ba-la-mật là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải không?

Phật dạy:

–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thực hành Bát-nhã
ba-la-mật có được không?

Phật dạy:

–Không được!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Năm ấm thưcï hành Bát-nhã ba-la-mật được
không?

Phật dạy:

–Không được!

Tu-bồ-đề thưa:

–Sáu pháp Ba-la-mật thực hành Bát-nhã ba-la-mật được
không?

Phật dạy:

–Không được!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Cho đến bốn Vô ngại trí thực hành
Bát-nhã ba-la-mật được không?

Phật dạy:

–Không được!

Tu-bồ-đề thưa:

–Không của năm ấm, pháp như vậy, pháp tánh, bốn Vô ngại
tuệ có thực hành Bát-nhã ba-la-mật được không?

Phật dạy:

–Không được!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp này không thực hành
Bát-nhã ba-la-mật hoặc không thực hành pháp này
thì Bồ-tát làm sao thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Ông thấy có pháp nào thực hành
Bát-nhã ba-la-mật được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy.

Phật hỏi:

–Ông thấy có Bồ-tát có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy.

Phật hỏi:

–Ý ông thế nào? Pháp mà ông thấy đó có thể thấy
được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Pháp không thể được đó có sinh diệt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như Bồ-tát đã được Vô sinh pháp nhẫn và được
thọ ký Chánh đẳng giác cũng vậy. Nếu Bồ-tát học
các thừa, nên vận dụng bốn Vô sở úy, bốn Vô
ngại tuệ của Như Lai, tu tập pháp này thì hoàn toàn
không xa lìa trí tuệ Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trí tuệ trí Nhất thiết, trí tuệ Đại thừa. Vì
sao? Vì Bồ-tát đã được Vô sinh pháp nhẫn, cho đến
thành tựu Chánh đẳng giác thì hoàn toàn không lui sụt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế Tôn! Từ chỗ các pháp vô sinh, các Bồ-tát có thọ
ký thành Chánh đẳng giác không?

Phật dạy:

–Không!
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ trong các pháp có sinh, có thọ ký cho
các Bồ-tát không?

Phật dạy:

–Không!
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát được thọ ký không phải từ
pháp vô sinh, cũng không phải từ pháp hữu sinh, như
vậy tại sao Bồ-tát được thọ ký thành Chánh đẳng
giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông có thấy pháp nào được thọ ký Vô thượng Bồ-đề
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Con cũng không thấy pháp nào được thọ ký, cũng
không thấy chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, không
thấy người sẽ chứng đắc, cũng không thấy người
đã chứng đắc Vô thượng Bồ-đề.

Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Tu-bồ-đề! Đối với các pháp vô sở
đắc, Bồ-tát cũng không nghó rằng: “Có Phật trí”;
cũng không nghó rằng: “Ta sẽ chứng đắc Phật trí.”
Vì sao? Vì Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật đối
với các pháp không có phân biệt, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không có phân biệt.


<詞 id="81581508">Phẩm 63: THÍCH ĐỀ-HOÀN NHÂN</詞>

Lúc
bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật rằng:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa vi diệu, khó
hiểu, khó biết không thể suy nghó được. Do bản tính
thanh tịnh nên nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này
liền ghi chép, thọ trì, tu tập, được như vậy là do
chúng sinh ấy đã tạo nhiều công đức, ý tưởng
đắm trước không phát sinh trở lại, cho đến không
tưởng đến Chánh đẳng giác.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy! Này Thích Đề-hoàn Nhân, người có thực
hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải từ nơi công đức
nhỏ mà được như vậy. Chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đều thực hành mười điều thiện,
bốn Tâm vô lượng, bốn Thiền, bốn Không định;
chẳng bằng thiện nam, thiện nữ này ghi chép thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, đọc tụng đúng như giáo pháp,
đạt đến Chánh đẳng giác mà không nghó đến việc
khác. Phước đức ấy gấp trăm ngàn vạn lần,
không thể dùng ví dụ để so sánh.

Lúc
bấy giờ, có vị Tỳ-kheo khác nói với Thích Đề-hoàn Nhân rằng:

–Thưa Đế Thích! Người thiện nam, thiện nữ này thực
hành vâng giữ Bát-nhã ba-la-mật, rồi chỉ dạy cho
người khác thì công đức của người đó vượt
lên trên tất cả chúng sinh trong Diêm-phù-đề.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Người nam, người nữ nào chỉ một lần phát tâm thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thì hơn chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề thực hành mười điều thiện, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, năm Thần thông; huống
chi vâng giữ, ghi chép, thọ trì, đọc tụng đúng như
giáo pháp Bát-nhã. Người đó vượt hơn chư Thiên,
A-tu-la, loài người ở thế gian. Bồ-tát này không
chỉ hơn chư Thiên, loài người thế gian mà còn hơn
các bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật; chẳng phải chỉ hơn các bậc này mà
còn hơn Bồ-tát, Bồ-tát thực hành năm pháp
Ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật mà không có phương tiện
quyền xảo, thực hành đúng như Bát-nhã ba-la-mật
dạy, thì vượt lên trên tất cả chư Thiên, loài
người. Chư Thiên, loài người đều không sánh kịp.
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật đúng như giáo
pháp thì không mất chủng tánh trí Nhất thiết, hoàn
toàn không xa lìa danh hiệu Như Lai, hạnh Bồ-tát không
mất đạo tràng. Thực hành như vậy là Đại Bồ-tát
muốn cứu vớt chúng sinh ra khỏi biển sinh tử. Người
nào học như vậy là học những điều của Bồ-tát,
không học những điều của Thanh văn, Bích-chi-phật.
Bồ-tát học như vậy, bốn vị Thiên vương sẽ đến
chỗ Bồ-tát nói rằng: “Người thiện nam, thiện nữ
này siêng năng tinh tấn tu học thành tựu quả Vô
thượng Bồ-đề. Khi ngồi đạo tràng này, chư Như Lai
Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác đời quá khứ đã
nhận bốn cái bát thì không bao lâu chúng tôi cũng
sẽ dâng cho ngài.” Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, các vị Thích Đề-hoàn Nhân sẽ
đến hỗ trợ. Người nam, người nữ đó sẽ được
Tu-diễm Thiên tử dẫn các Diễm Thiên tử đến,
Đâu-suất Thiên tử sẽ dẫn Đâu-suất Thiên tử
đến, các Ni-ma-la Thiên cũng đều đến, các
Ba-la-ni-mật Thiên cho đến chư Thiên Thủ đà hội đều
đến. Chư Thiên đến chỗ các Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật này; chư Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Đẳng Giác mười phương trong hiện tại đều
nghó đến thiện nam, thiện nữ này. Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu thì các việc khốn
khổ, ách nạn trong thế gian đều không còn nữa.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là công đức, phước báo hiện
đời của việc thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tất
cả thế gian đều có bốn loại bệnh, một là sự
động các căn trong thân đều bị đau đớn, do đó
tâm cũng khổ não. vì thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát không còn mắc các bệnh khổ này. Đó là
phước báu công đức hiện đời.

Bấy
giờ, A-nan nghó rằng: “Thiên đế Thích tự mình nói
như vậy hay là do thần lực của Phật?” Biết tâm
niệm của A-nan, Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Lời tôi nói đều do thần lực của Phật cả.

Phật bảo A-nan:

–Những điều Thích Đề-hoàn Nhân nói đều là oai thần của
Phật. Lúc Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật, bọn ma
trong ba ngàn thế giới đều nghi ngờ. Bồ-tát này
sẽ chứng được rốt ráo, hay chứng quả Thanh văn,
Bích-chi-phật; hay là sẽ thành tựu Chánh đẳng giác, Phật trí.

Này
A-nan! Khi nào Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật
thì ma rất sầu khổ, khi ấy bọn ma phóng ra gió lớn
muốn làm cho Bồ-tát khiếp sợ, biếng nhác, bị rối
loạn đối với trí Nhất thiết.

A-nan hỏi Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả các Bồ-tát đều bị ma quấy nhiễu
phải không?

Phật bảo:

–Có người bị ma quấy nhiễu, có người không bị ma quấy nhiễu.

A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người nào bị ma quấy nhiễu, người nào
không bị ma quấy nhiễu?

Phật dạy:

–Lúc Bồ-tát mới nghe Bát-nhã ba-la-mật, trong tâm không
vui không hiểu nên ma Ba-tuần liền đến quấy nhiễu;
hoặc khi nghe chỗ thâm sâu của Bát-nhã ba-la-mật,
trong tâm nghi ngờ không biết có thật hay không thật.
Do đó nên ma Ba-tuần đến quấy nhiễu.

Lại
nữa, A-nan! Nếu có Bồ-tát xa lìa bạn tốt chân thật
nên không nghe không biết Bát-nhã ba-la-mật, không
hiểu rõ việc đó nên ý không vui, do đó ma Ba-tuần
liền đến quấy nhiễu.

Lại
nữa, A-nan! Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật trở nên
tán thán phi pháp, ma vui mừng nghó rằng: “Nếu có
Bồ-tát nào nói việc phi pháp thì ta sẽ có nhiều
bè đảng và thỏa mãn nguyện vọng của ta, lại làm
cho người khác đi vào hai thừa La-hán, Bích-chi-phật.”

Lại
nữa, A-nan! Nếu có Bồ-tát nào lúc nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu, liền nghó rằng: “Thâm sâu đó
không phải là thâm sâu hay sao?" Biết điều suy
nghó của Bồ-tát, ma nghó rằng: “Nay ta được chỗ sơ
hở của người rồi.”

Lại
nữa, A-nan! Nếu có Bồ-tát nào hướng đến người
khác mà cống cao nói rằng: “Ta có thể thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, còn ông thì không thực hành
được.” Bồ-tát bị ma tìm được chỗ sơ hở, lúc
dó ma Ba-tuần vui mừng hớn hở.

Lại
nữa, A-nan! Bồ-tát nào tự ỷ vào trí tuệ, dòng
họ, điều thiện, hiểu biết của mình, liền sinh cống
cao, khinh rẻ người khác; Bồ-tát này cũng không có
hình tướng, hành động không thoái chuyển mà nói
với vị khác rằng: “Ông hiện không ở trong dòng
họ Bồ-tát, cũng không ở trong Đại thừa.”

Lúc
bấy giờ, ma Ba-tuần vui mừng nghó rằng: “Nay cung
điện của ta không trống không nữa, tăng thêm ba
đường ác, dòng họ ta không giảm bớt.” Ma thường
xem xét Bồ-tát có nói việc phi pháp không và muốn
làm cho mọi người nghe pháp đó, làm cho tà kiến
nhơ bẩn tăng thêm, gây ra hành động điên đảo đối
với pháp nên thân, khẩu, ý tham đắm vào tà
phước, do đó càng tăng thêm ba đường ác, quyến
thuộc của ma càng nhiều. Bấy giờ, ma Ba-tuần càng
vui mừng hớn hở vui chơi.

Lại
nữa, A-nan! Nếu Bồ-tát thực hành Bồ-tát đạo,
tranh đấu với người cầu quả Thanh văn thì ma nghó
rằng: “Người này đã xa lìa trí Nhất thiết, đại
Trí.” Vì sao? Vì đấu tranh, oán hận chẳng phải là
đạo trí Nhất thiết. Đó là nghiệp của ba đường ác.

Lại
nữa, A-nan! Bồ-tát lại đấu tranh với Bồ-tát thì
ma Ba-tuần nghó rằng: “Cả hai đều xa lìa Phật, trí
Nhất thiết, đều không thành Chánh đẳng giác.” Vì
sao? Vì thiện nam đó tạo ra ba nghiệp ác, chẳng phải
là trí Nhất thiết.

Này
A-nan! Bồ-tát chưa được thọ ký có ác tâm tranh
tụng với Bồ-tát đã được thọ ký, tùy theo ý
đó trải qua nhiều số kiếp, tuy có ác tâm như vậy
nhưng nhờ không xả bỏ trí Nhất thiết nên phải
trải qua nhiều kiếp số trong các cõi, sau đó mới
thành Chánh đẳng giác.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngay trong những kiếp số trải qua đó có
thể giảm bớt giữa chừng không?

Phật dạy:

–A-nan! Ta nói pháp cho cả ba thừa tùy theo ý của họ mà
có số kiếp ít hay nhiều, phải làm hết các việc
không thể nào giảm bớt ở giữa chừng.

Phật dạy tiếp:

–Nếu Bồ-tát cùng nhau tranh tụng, sân hận, mắng chửi,
giận hờn mà không ăn năn, ta nói họ không trừ
được tranh tụng. Bồ-tát phải trải qua nhiều kiếp
siêng năng thực hành đại thệ nguyện, sau đó mới
thành Chánh đẳng giác. Nếu có Bồ-tát nào khi tranh
tụng sân hận rồi, tự mình hối hận nghó rằng: “Lợi
này rất khó được, nay ta sẽ hạ mình dưới tất
cả mọi người, đời nay và đời sau, ta sẽ làm cho
chúng sinh đều được hòa giải. Tại sao ta lại nói
điều xấu và nghó điều xấu cho người, trọn đời
ta sẽ không dám làm như vậy nữa. Ta như con dê
điếc, tự tiêu trừ tội lỗi để thành tựu Chánh
đẳng giác, độ thoát chúng sinh. Tại sao ta lại sân
hận mà tự chôn vùi mình, ta không nên sân hận và
tự chôn vùi mình như vậy nữa.” Khi Bồ-tát vừa
nghó như vậy, ma Ba-tuần không tìm được khuyết điểm của Bồ-tát.

Lại
nữa, A-nan! Người thực hành Bồ-tát không nên ở
chung với hàng Thanh văn, nếu ở chung thì không nên
đấu tranh với nhau, nên tự nghó rằng: “Ta không
nên sân giận, tranh cãi cùng với hạng người này.
ta sẽ thành tựu Chánh đẳng giác vượt qua các khổ
ách.”

A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát cùng ở chung với nhau phải như
thế nào?

Phật bảo:

–Pháp Bồ-tát ở chung với nhau phải xem nhau như ở chung
với Thế Tôn. Nên nghó rằng: Bồ-tát này là bạn
cùng ngồi chung một thuyền với ta, cùng học với ta,
cùng thực hành Bố thí ba-la-mật đến trí Nhất
thiết. Nếu Bồ-tát đó không hiểu không thuận theo
Nhất thiết rí thì ta không nên theo, còn Bồ-tát đó
quyết định không xa lìa trí Nhất thiết thì ta sẽ học
theo. Như vậy, Đại Bồ-tát học như vậy gọi là cùng học.


<詞 id="81581509">Phẩm 64: HỎI NHỮNG ĐIỀU HỌC</詞>

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát nên học những điều gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nên học nội không, ngoại không, tự tánh
năm ấm là không, cho đến tự tánh của đạo quả
Bồ-đề cũng là không.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp không này là điều Đại Bồ-tát
nên học, an trụ trong pháp không này, Đại Bồ-tát
thành tựu Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát học tiêu trừ năm ấm là học trí
Nhất thiết, năm ấm không ô nhiễm là học trí Nhất
thiết, học diệt trừ năm ấm là học trí Nhất
thiết, không sinh năm ấm là học trí Nhất thiết, cho
đến học bốn vô ngại là học trí Nhất thiết.

Phật bảo:

–Tu-bồ-đề! Đúng như lời ông nói! Học tiêu trừ năm ấm là
học trí Nhất thiết, cho đến học vô sinh là học trí Nhất thiết.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như của sự có năm ấm cho đến
Như của đạo, Như của Thế Tôn, các Như này có khi
nào giảm bớt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Bồ-tát học như vậy là học Như,
học trí Nhất thiết, Như cũng không đoạn tận, cũng
không giảm, không diệt., học như vậy là học Như,
học trí Nhất thiết. Bồ-tát học như vậy là học
sáu pháp Ba-la-mật, học ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười tám pháp Bất cộng, trí Nhất thiết.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát học Phật như vậy là vượt lên trên các môn học,
là đệ nhất học; Thiên ma, Ma vương không thể phá
hoại được, sẽ mau đến bậc không thoái chuyển.
Bồ-tát học như vậy là tu tập nghiệp cao thượng,
học pháp của Như Lai, hướng dẫn chúng sinh, làm
thanh tịnh cõi Phật; học đại Từ, đại Bi, giáo hóa chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy là học ba lần
chuyển, mười hai hành pháp luân, độ thoát chúng
sinh. Học như vậy là học không mất giống Phật, mở
cửa bất tử, học như vậy là học hiển bày pháp vô vi.

Này
Tu-bồ-đề! Người hạ liệt không thể học được
như vậy. Người học như vậy là muốn cứu vớt
chúng sinh ra khỏi biển khổ sinh tử. Người học như
vậy không đọa vào ba đường ác, không sinh ở
biên địa, không sinh vào nhà Chiên-đà-la. Người
học như vậy không bị tật điếc, đui, câm, ngọng,
què quặt; các căn đầy đủ, không có khuyết tật,
có âm thanh hay, không phạm điều ác, hoàn toàn
không học điều tà vạy. Tự mình sống như vậy, làm
việc gì cũng thuận tiện, không bị trái nghịch, không
tụ tập với người ác.

Tu-bồ-đề!
Người học như vậy, do dùng phương tiện quyền xảo,
nên không sinh vào cõi trời trường thọ. Phương
tiện quyền xảo là những gì? Như trong Bát-nhã
ba-la-mật đã nói, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định, không chấp vào sự chứng về
thiền. Người học như vậy có năng lực làm thanh
tịnh tất cả các pháp, làm thanh tịnh tâm La-hán, Bích-chi-phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tự tánh của tất cả các pháp là thanh
tịnh, tại sao Bồ-tát lại muốn làm thanh tịnh các
pháp?

Phật bảo:

–Đúng vậy! Bồ-tát bản tánh thanh tịnh, học Bát-nhã
ba-la-mật không nhàm chán, không biếng nhác, đó là
Bát-nhã ba-la-mật. Pháp này người phàm phu, ngu muội
không thể học, không thể hiểu được. Vì chúng sinh
nên Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật cho đến trí Nhất
thiết, Bồ-tát học như vậy là học mười Lực, Vô
sở úy lực. Người học như vậy là vượt lên
trên việc làm của chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như bảo vật vàng bạc lấy từ lòng
đất ra thật ít nơi có, phần nhiều phát tâm cầu
Thanh văn, Bích-chi-phật, ít có người có thể tu tạo
phước của Chuyển luân thánh vương, mà người tu
tạo phước vua nhỏ thì nhiều, ít có chúng sinh có
khả năng thể nhập trí Nhất thiết, phần nhiều người
thể nhập đạo La-hán, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nhiều người phát tâm cầu Chánh đẳng
giác, mà người thành tựu thì rất ít, phần đông
chỉ trụ La-hán, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nhiều người thực hành Bồ-tát đạo,
học Bát-nhã ba-la-mật, nhưng đạt đến không thoái
chuyển thì rất ít. Do đó, Tu-bồ-đề, Bồ-tát muốn
trụ vững chắc vào địa vị không thoái chuyển nên
học Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Lúc học Bát-nhã ba-la-mật Bồ-tát
không sinh tâm tật đố, phá giới giận hờn, tán
loạn, biếng nhác, ngu si; không sinh ba độc tham, sân,
si; không sinh tâm chấp lấy năm ấm cho đến đạo Vô
thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì khi Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu, không thấy pháp hữu
sinh, đối với pháp vô sinh cũng không có được,
cũng không phát sinh. Vì thế, Bồ-tát thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu là tổng trì các
Ba-la-mật. Vì sao? Vì khi Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật, các Ba-la-mật đều theo đó. Ví như người
sắp chết, trước tiên là tắt thở, sau đó các căn đều diệt.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa đều
thể nhập trong các độ. Muốn cho các độ được rốt
ráo Bồ-tát nên học Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật sâu xa vượt lên
trên tất cả các người học khác.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Chúng sinh trong ba ngàn thế giới có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề còn rất
nhiều, huống gì là chúng sinh trong cả ba ngàn thế giới.

Phật hỏi:

–Nếu chúng sinh này đều được học đạo làm người,
đều thành Chánh đẳng giác, Bồ-tát nào đem y phục,
đồ ăn uống cúng dường cho những vị đó trọn đời
thì phước đức có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Phước ấy cũng không bằng phước thiện nam, thiện nữ hết
lòng trì niệm Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu này làm cho các Đại Bồ-tát
được lợi ích lớn, có thể thành tựu Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát muốn lên trên tất cả chúng sinh, làm chỗ
nương tựa cho tất cả chúng sinh, muốn là người
dẫn đường thông suốt cho kẻ mù, muốn cầu làm
Phật, muốn chứng được cảnh giới Phật, người
muốn được tự tại như Phật, muốn rống tiếng sư
tử như Phật, muốn gióng lên tiếng chuông trống của
Phật, muốn thổi kèn lớn, muốn lập hội cho Phật
thuyết pháp, giải quyết các nghi ngờ cho mọi người,
muốn đạt hết những điều này Bồ-tát nên học
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát được phước đức lành trong ba
cõi, không có điều gì là không được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát này có được phước đức của
La-hán, Bích-chi-phật không?

Phật dạy:

–Cũng được phước đức của La-hán nhưng không lệ thuộc
vào chỗ chứng đắc. Bồ-tát dùng trí tuệ quán sát
tuệ La-hán, Bích-chi-phật, liền vượt qua không an trụ
vào trong đó và vượt lên địa vị Bồ-tát. Bồ-tát
học như vậy là cách trí Nhất thiết không xa, mau
thành Chánh đẳng giác.

Này
Tu-bồ-đề! Học như vậy là Bồ-tát được chư
Thiên, A-tu-la hỗ trợ. Bồ-tát thực hành như vậy
là vượt lên trên La-hán, Bích-chi-phật, mau gần trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy không bao lâu sẽ
thực hành Bát-nhã ba-la-mật và không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thâm
sâu như vậy, nên biết đó là pháp không hao giảm,
không xa trí Nhất thiết, mau gần Tuệ ba thừa. Nếu
Bồ-tát nghó ngược lại. Bát-nhã ba-la-mật này
không đạt được trí Nhất thiết. Nghó như vậy là
không thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Hoặc lại nghó
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu này, không biết Bát-nhã
ba-la-mật, không thấy Bát-nhã ba-la-mật, không biết
Bát-nhã ba-la-mật là ai, cũng không biết ai sẽ ở
trong Bát-nhã ba-la-mật mà chứng được Chánh đẳng
giác; hoặc lại nghó: Bát-nhã ba-la-mật cũng không
kia cũng không đây, cũng không từ trong đó mà sinh
ra, pháp tánh thường trụ chân thật, có Phật hay
không có Phật, pháp tánh vẫn thường trụ. Bồ-tát
học như vậy là học Bát-nhã ba-la-mật.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581510">Quyển 15</卷>
<詞 id="81581511">Phẩm 65: THÂN CẬN</詞>

Trời
Đế Thích nghó: “Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật và
mười tám pháp Bất cộng, còn siêu việt hơn tất
cả chúng sinh, huống chi khi thành Vô thượng Bồ-đề.
Đối với những người phát tâm học trí Nhất
thiết, lợi ích và tuổi thọ của họ còn hơn hẳn
mọi người, huống chi người phát tâm Vô thượng
Bồ-đề. Vì vậy, những người chưa phát tâm phải
thân cận vị ấy.” Nghó thế, Đế Thích tung hoa
Mạn-đà-la lên cúng dường Phật rồi nguyện: Nếu
người nào phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì xin cho
tôi được những nguyện ước như thành tựu trí
Nhất thiết; pháp Tự nhiên; pháp vô lậu.

Đế
Thích lại bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Theo tâm nguyện của con, bậc phát tâm Vô
thượng Bồ-đề thì không còn muốn trở lại quả vị
A-la-hán hoặc Bích-chi-phật. Ngược lại, vị ấy nên
an trụ ở Đại thừa. Hơn thế nữa, vị ấy làm phát
triển hạnh nguyện bằng cách thấy những người chịu
khổ trong ba cõi tạo điều kiện giúp đỡ cho họ. Có
như thế mới gọi là tâm nguyện Bồ-tát. Nguyện
rằng: Chúng ta phải sống tương quan tương trợ như:
Người được độ rồi độ cho người chưa được
độ; mình đã được an giúp người chưa an; mình đã
Niết-bàn rồi độ cho người đều chứng Niết-bàn.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ hoan hỷ với người
mới phát tâm Bồ-tát sẽ được bao nhiêu phước?
Hoan hỷ với người phát tâm đã lâu được bao
nhiêu phước? Hoan hỷ với bậc không thoái chuyển
được bao nhiêu phước? Và hoan hỷ với bậc Nhất
sinh bổ xứ được bao nhiêu phước?

Phật bảo Đế Thích:

–Này Câu-dực! Người ở trong thiên hạ còn có thể tính
lường để biết, còn phước của người tùy hỷ
không thể tính lường biết được.

Này
Câu-dực! Ví như lấy nước biển cả khắp ba ngàn
thế giới rồi phân ra theo đơn vị giọt nước trên
một phần trăm của sợi tóc, số giọt nước kia còn
có thể tính hết còn phước đức của người tùy
hỷ không thể nào tính lường được.

Này
Câu-dực! Dùng hộc, đấu, thăng đong lường hết
cảnh giới hư không trong a-tăng-kỳ cõi Phật thì còn
có thể biết số lượng, nhưng không thể lường
được công đức tùy hỷ kia.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những người không phát tâm hoan hỷ với
Bồ-tát mới phát tâm, vì họ là quyến thuộc của
ma, từ cõi ma đi đến. Vì sao? Vì người hoan hỷ với
Bồ-tát phát tâm là phá hoại ma. Người nào muốn
luôn luôn quy kính ngôi Tam bảo không lệ thuộc vào
một tướng, hai tướng thì phải hoan hỷ với người
cầu Vô thượng Bồ-đề.

Phật nói:

–Đúng vậy, này Câu-dực! Người phát tâm tùy hỷ ấy
được đến cúng dường chư Phật ở các cõi. Vì
sao? Vì số người mới phát tâm đều tạo công đức
tùy hỷ. Kể từ khi mới phát tâm Bồ-tát cho đến
hàng Thập trụ hay Chánh đẳng giác thì việc tạo
công đức của nghiệp thiện cũng bắt đầu tùy hỷ,
nhờ công đức này nên vị ấy sớm gần đạo quả
Vô thượng Bồ-đề. Thành tựu quả vị ấy rồi,
Bồ-tát sẽ độ vô số chúng sinh.

Này
Câu-dực! Vì thế thiện nam, tín nữ mới phát tâm
nên đem công đức hoan hỷ để hồi hướng Vô
thượng Bồ-đề, cho đến những bậc không thoái
chuyển và Nhất sinh bổ xứ cũng thế. Nhưng vị ấy
không cầu bằng tâm mà cũng không rời tâm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Tâm như huyễn thì làm sao đạt được Vô thượng Bồ-đề?

Phật dạy:

–Thế nào, ông có thấy tâm như huyễn không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không! Bạch Thế Tôn, con không thấy tâm như huyễn,
cũng không thấy chẳng phải huyễn.

Phật hỏi:

–Cũng không có pháp để thấy tâm ấy chăng? Và cũng
không thấy huyễn gắn liền tâm, thấy như thế gọi
là pháp thành Vô thượng Bồ-đề?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không! Bạch Thế Tôn, cũng không có pháp có thể
nắm giữ, huống chi có phát sinh pháp có, pháp
không. Pháp môn rỗng vắng không thể nắm bắt, cũng
không thể không. Nếu cho rằng pháp thường tịch
không thể thành tựu Vô thượng Bồ-đề thì không
có gì để thành tựu quả vị ấy.

Bạch
Thế Tôn! Vì tất cả pháp không thể nắm bắt cũng
không có. Bạch Thế Tôn, sáu pháp Ba-la-mật và đạo
thường rỗng lặng nên thành tựu Vô thượng
Bồ-đề, nhưng đạo quả ấy cũng thường rỗng lặng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật và Vô thượng Bồ-đề
đều thường rỗng lặng thì làm thế nào để giác
ngộ?

Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Trí Nhất thiết rỗng lặng nên Vô
thượng Bồ-đề cũng rỗng lặng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã ba-la-mật và trí Nhất thiết
không tịch tónh thì không phải Bát-nhã ba-la-mật và trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề!
Thế nên, sự có mặt của Bát-nhã ba-la-mật và trí
Nhất thiết được hiểu như vầy, không phải nhờ
Bát-nhã ba-la-mật mà cũng không phải rời nó thành
tựu Chánh giác. Nếu thiếu Bát-nhã ba-la-mật thì
hoàn toàn không thành quả vị ấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế là sự hành đạo của Bồ-tát thật sâu xa.

Phật đáp:

–Đúng như lời ông nói, sự thể nhập của Bồ-tát rất
là khó nhọc và sâu xa. Tuy chịu khổ nhọc nhưng không
chứng pháp nửa đường để đi vào hành La-hán, Bích-chi-phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con từng nghe Ngài nói, Bồ-tát không làm
khổ. Vì sao? Vì vị ấy không thấy làm việc này để
chứng đắc, cũng không thấy Bát-nhã ba-la-mật có
thể chứng đắc, vì các pháp đều không thể nắm
bắt được. Vì vậy, những nghóa, những pháp, những
Bát-nhã ba-la-mật nào có thể chứng đắc để thành
Vô thượng Bồ-đề?

Tu-bồ-đề
nói tiếp: Bồ-tát thực hành chính là hành những
điều không thể nắm bắt. Đối với những pháp ấy,
Bồ-tát xa những pháp có giới hạn trong vô hạn.

Bạch
Thế Tôn! Nếu Bồ-tát nghe điều này, không thoái
chí, không biếng nhác thì chính vị ấy là người
hành Bát-nhã ba-la-mật, nhưng không thấy mình hành
Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy mình thành tựu
Vô thượng Bồ-đề. Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
không nghó rằng: “Những quả vị La-hán, Bích-chi-phật
cách xa ta, trí Nhất thiết gần ta.”

Ví
như hư không, không nghó đến gần ta, vì hư không
không phân biệt. Cũng vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không nên nghó hai đạo ấy cách xa ta, còn
trí Nhất thiết thì gần ta. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật cũng không có phân biệt. Ví như người
huyễn không nghó, ảo thuật gia ở gần ta, người xem
xa ta. Vì người huyễn không có ý niệm. Ví như ánh
sáng không nghó, khi ở gần ta thì sáng, xa ta thì tối.
Vì thế Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không
ái nhiễm với bậc Chánh giác.

Bạch
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật cũng thế. Ví như Đức
Như Lai không nghó cũng không dạy là Nhị thừa cách
xa ta, Đức Phật gần ta. Vì điều Ngài dạy là vô
niệm, nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô niệm. Ví như
việc làm của Như Lai không nghó rằng Nhị thừa xa ta,
quả Phật gần ta. Vì sao? Vì Như Lai vô niệm nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng vô niệm. Thí như việc của
mình làm cũng không nghó hoặc nói, việc làm của
Bát-nhã ba-la-mật cũng thế.

Khi
ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Chỉ có Bát-nhã ba-la-mật mới không niệm thôi sao?

Tu-bồ-đề đáp:

–Từ sáu pháp Ba-la-mật, năm ấm, sáu căn, sáu nhập, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Không định, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, ba môn giải thoát, mười Lực,
mười tám pháp Bất cộng, bốn Vô sở úy, bốn Vô
ngại tuệ, trí Nhất thiết cho đến đạo và tánh hữu
vi, tất cả đều vô niệm.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Nếu Trưởng lão nói tất cả pháp đều không có niệm
thì từ đâu mà có năm cảnh giới, từ đâu lên
đến Tu-đà-hoàn,Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Phật?

Tu-bồ-đề nói:

–Tất cả chúng sinh từ bốn điên đảo mà phát sinh. Bốn
điên đảo mới tạo tác các hạnh nghiệp về thân,
khẩu, ý để thọ thân khác nhau như: Địa ngục, Ngạ
quỷ, Trời, Người.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Làm sao có bậc Tu-đà-hoàn cho đến bậc Chánh đẳng
giác?

Tu-bồ-đề đáp:

–Vì những bậc ấy đều vô niệm. Vì thế, Xá-lợi-phất,
Tôn giả nên biết thế này: Tất cả pháp đều vô
niệm, biết như vậy là thật tế của pháp tánh.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật bằng vô niệm nên
được giác ngộ bằng pháp vô niệm.


<詞 id="81581512">Phẩm 66: KIÊN CỐ</詞>

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật là hành không kiên
cố chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng vậy! Vì Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật là hành
không kiên cố cho đến trí Nhất thiết cũng vậy. Thế
nên Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và trí Nhất
thiết không có kiên cố và cũng không không kiên cố.

Lúc
ấy, có hàng ngàn vị thiên tử ở cõi Dục và cõi
Sắc nghó: “Nếu có những thiện nam, thiện nữ phát
tâm Vô thượng Bồ-đề hành Bát-nhã ba-la-mật thì
ta nên lễ bái họ, hoặc những vị đã hành Bát-nhã
ba-la-mật nhưng không chịu chứng đắc nửa chừng,
không đi vào hàng La-hán, Bích-chi-phật, ta nên đảnh
lễ những bậc như thế.”

Tu-bồ-đề
nói với các Thiên tử:

–Hàng Bồ-tát không dừng ở các pháp để chứng quả
A-la-hán hoặc Bích-chi-phật thì không có gì lạ. Nếu
người vì vô số chúng sinh mà phát nguyện tuy không
không thấy có người nhưng muốn độ chúng sinh, như
vậy mới đặc biệt. Thế nên Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, muốn thu phục chúng sinh tức là
người muốn thu phục hư không. Vì sao? Vì hư không và
chúng sinh đều tịch tónh, chúng sinh và hư không đều
không, hư không không kiên cố nên chúng sinh cũng không kiên cố.

Này
các Thiên tử! Do chúng sinh không kiên cố nên vị
ấy mới phát thệ nguyện và chính vì thế mà các
Bồ-tát này rất là đặc biệt. Vì vị ấy phát
nguyện với chúng sinh tức là đấu tranh với hư
không, tuy kết thệ nguyện với chúng sinh nhưng Bồ-tát
không thấy có chúng sinh, bởi chúng sinh rỗng lặng
nên thệ nguyện cũng rỗng lặng.

Vả
lại, nhờ hành Bát-nhã ba-la-mật nên nghe như thế
nhưng Bồ-tát không kinh sợ, không lười biếng,
không cho là khó rồi thoái lui. Nói như thế nghóa là
do năm ấm rỗng lặng nên chúng sinh rỗng lặng; sáu
pháp Ba-la-mật, sáu trần, nội ngoại không, hữu vô
không, mười tám giới, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Không định, bốn
Vô ngại tuệ, mười Lực, bốn Vô sở úy, đại
Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng cho đến trí
Nhất thiết cũng đều rỗng lặng. Nhờ hành Bát-nhã
ba-la-mật nên Bồ-tát nghe như thế mà không kinh sợ
cho đến không thoái lui.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao nói Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên không
khiếp sợ không lười biếng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì không sở hữu nên không sợ; vì rỗng
lặng nên không lười biếng. Cũng vậy, Bồ-tát vì
không sở hữu và rỗng lặng nên hành Bát-nhã
ba-la-mật không có khiếp sợ cũng không lười
biếng. Vì sao? Vì sợ hãi và lười biếng không thể
nắm bắt được. Đó là Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát nhờ hành như thế nên được
chư thiên của Phạm vương và Đế Thích đều đảnh
lễ. Không những chư thiên của Phạm vương và Đế
Thích đều đảnh lễ người hành Bát-nhã ba-la-mật
mà còn đến cả chư thiên ở cõi trời Tịnh cư đều
đảnh lễ Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Tu-bồ-đề! Các Đức Phật hiện ở khắp mười phương đều quan
tâm đến vị ấy. Tóm lại, Bồ-tát nhờ hành
Bát-nhã ba-la-mật nên đầy đủ năm pháp Ba-la-mật
và trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề!
Ông nên biết, nếu các Đức Phật quan tâm đến các
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này, thì ngày thành
Phật của vị ấy không xa.

Tu-bồ-đề!
Giả sử hằng sa người thành ma và mỗi ma dẫn đến
hằng sa quyến thuộc rồi tất cả cùng nhau liên kết
với quyến thuộc của mình để nhiễu loạn Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật thì nhất định không thể
được. Có hai việc mà ác ma không thể ở trong đạo
phá hoại Bồ-tát là:

1.Quán các pháp đều không.

2.Không bỏ chúng sinh.

Còn
có hai việc ác ma không thể phá hoại là:

1.Việc làm đúng pháp.

2.Thường tưởng niệm đến các Phật và Bồ-tát.

Người
hành Bát-nhã ba-la-mật được chư Thiên ủng hộ và
an ủi rằng: “Thiện nam tử, ngày ngài thành đạo
Vô thượng Bồ-đề không còn xa nữa, thế nên ngài
đừng bỏ dở hạnh: Không, Vô tướng, Vô nguyện.”

Bồ-tát
hành như thế sẽ làm chỗ quy ngưỡng cho người
không nơi quy ngưỡng, làm nơi cứu hộ cho người
không nơi cứu hộ, làm mái ấm cho những người
không nhà, làm ánh sáng cho những người tối tăm,
làm mắt sáng cho những người không mắt. Vị Bồ-tát
ấy được các Đức Phật cùng chúng Tỳ-kheo và
Bồ-tát trong mười phương đều tán dương khen ngợi
danh hiệu của vị ấy.

Tu-bồ-đề!
Ví như mỗi khi thuyết pháp, ta thường khen ngợi các
Bồ-tát như Bồ-tát Bảo Tạo, Bồ-tát Thức Văn và
những Bồ-tát tu phạm hạnh ở cõi Phật Diệu Lạc.
Ta cũng thường khen ngợi những vị Chánh só ở đó.
Như chư Phật ở mười phương với diện mạo hoan hỷ
khen ngợi Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật. Những
Bồ-tát mới phát tâm muốn đầy đủ hạnh quả của
Phật cho đến thành tựu Vô thượng Bồ-đề và trí
Nhất thiết, mười phương chư Phật cũng khen ngợi như
thế. Vì sao? Vì ít có Bồ-tát có khả năng hành
đúng hạnh nghiệp của Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chư Phật với dung mạo hoan hỷ khen ngợi
hàng Bồ-tát còn thoái chuyển hay bậc không còn
thoái chuyển?

Đúc
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Có những Bồ-tát không thoái chuyển hành Bát-nhã
ba-la-mật và những Bồ-tát chưa thọ ký hành
Bát-nhã ba-la-mật thì Đức Phật cũng thuyết pháp
và tán thán họ, đồng thời cũng khen ngợi Bồ-tát
ở cõi Diệu lạc đã học pháp ấy. Đối với những
Bồ-tát có khả năng hành Bát-nhã ba-la-mật và
biết các pháp không có sự sinh nhưng chưa đắc được
không từ đâu sinh; biết các pháp là không, nhưng
chưa đắc được không từ đâu sinh; biết các pháp
thanh tịnh cũng chưa đắc được không từ đâu sinh,
biết các pháp không sở hữu, không kiên cố cũng
chưa đắc được không từ đâu sinh. Các Đức Phật
dung mạo hoan hỷ tán thán các Bồ-tát này, nêu tên
các vị ấy khen ngợi rằng: Vì vị ấy bỏ quả vị
La-hán, Bích-chi-phật nên được thọ ký Vô thượng
Bồ-đề. Lại có người hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
chưa được chư Phật xưng tán cũng sẽ được không
thoái chuyển và được trí Nhất thiết.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Khi nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát không phân vân, không sợ hãi, không lười biếng.

Lại
nữa, sau khi lãnh sự chỉ giáo của Phật, vị ấy lại
đến cõi Phật Diệu lạc nghe Bát-nhã ba-la-mật và
được gặp gỡ các vị Chánh só cõi ấy. Những vị
ở đó cũng rất vui mừng, nói: “Người này có
hành Bát-nhã ba-la-mật nên sinh đến đây, rồi cũng
sẽ đạt pháp ấy.”

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế, ông nên biết âm thanh của
Bát-nhã ba-la-mật có rất nhiều lợi ích. Chỉ có âm
thanh của Bát-nhã ba-la-mật thôi mà còn lợi ích như
thế, huống là người hành Bát-nhã ba-la-mật và an
trụ trí Nhất thiết đúng như pháp!

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Luôn an trụ như pháp, luôn như pháp nghóa
là không có sở hữu thì làm sao an trụ trí Nhất
thiết?

Bạch
Thế Tôn! Như của giải thoát không có pháp để đắc
thì ai là người trụ Như, ai trụ trong Như, ai giác
ngộ; ai trụ trong Như, ai thuyết pháp? Như không thể
thấy được thì làm sao có người trụ ở trong Như,
có người giác ngộ, việc ấy hoàn toàn không thể có.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Như lời ông vừa nói, trụ trong Như thì
không khác, vì không sinh không diệt thì ai là người
an trụ vào đó để thành Phật, ai thuyết pháp? Tất
cả đều không có sở hữu.

Lúc
ấy Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, Bồ-tát muốn
thành tựu Vô thượng Bồ-đề quả thất rất khó.

Bạch
Thế Tôn! Không có người trụ Như, không có người
thành Phật, không có người thuyết pháp. Tuy là
không thấy không có sở hữu nhưng Bồ-tát nghe như
thế cũng không khiếp sợ.

Tu-bồ-đề
nói với Đế Thích:

–Này Câu-dực! Theo lời nói thì Bồ-tát rất đặc biệt
lạ lùng, vì đối với pháp sâu xa không có sự
nghi ngờ và thoái chuyển. Tôi hỏi ngài, các pháp
đều không thì ai là người hoang mang, ai là người
tiến thoái?

Đế
Thích nói với Tu-bồ-đề:

–Tôn giả chỉ nói về không, không có trở ngại. Thí như
dương cung bắn vào không trung, mũi tên bay đi không
bị trở ngại. Những điều ngài vừa nói cũng thế,
thật không có sự vướng mắc.


<詞 id="81581513">Phẩm 67: GỬI LẠI</詞>

Lúc
ấy Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những điều con vừa nới có tùy thuận
và đúng pháp không?

Phật đáp:

–Đúng thế, này Câu-dực! Những điều ông vừa hỏi là
đúng với sự việc ấy không có sai lầm.

Đế Thích thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những điều Tôn giả Tu-bồ-đề vừa nêu
rất kỳ lạ, Tôn giả nói là không rời các pháp:
Không, Vô tướng, Vô nguyện cho đến ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo và Đạo.

Phật bảo Đế Thích:

–Này Câu-dực! Tôn giả Tu-bồ-đề thường hành hạnh
không, nên đối với các pháp như sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, bốn Không
định, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại, bốn Tâm vô
lượng, đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất
cộng, đạo, trí Nhất thiết cho đến Như Lai và tướng
hảo của Như Lai. Những pháp ấy còn không có huống
gì có người niệm, người trụ, người tu, người chứng.

Này
Câu-dực! Tu-bồ-đề nghóa là hành các pháp rỗng
lặng. Tu-bồ-đề nghóa là hành không có sở hữu
đối với các pháp Không, Vô tướng, Vô nguyện. Vì
thế nên gọi là hạnh Tu-bồ-đề. Đem việc làm của
Tu-bồ-đề sánh với hạnh tu Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát thì hạnh ấy gấp hàng trăm ngàn vạn
ức lần không thể sánh được. Vì sao? Vì Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật chính là Bậc đáng được
tôn trọng vượt hơn các hàng La-hán, Bích-chi-phật,
chỉ ngoại trừ các Đức Như Lai.

Thế
nên, các Đại Bồ-tát muốn siêu việt hơn Trời và
Người thì phải hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì hành như
thế thì vượt hơn cả hàng Thanh văn và Bích-chi-phật.
Vị ấy đầy đủ Phật pháp, thông đạt trí Nhất
thiết, thành tựu quả Phật.

Lúc
ấy trong hội, chư Thiên cõi trời Đao-lợi tung hoa
Mạn-đà-la cúng dường Đức Phật. Cùng lúc ấy,
có sáu ngàn Tỳ-kheo sửa y phục, đảnh lễ Phật rồi
quỳ thẳng hướng về Ngài. Do oai thần của Phật nên
trong tay của mỗi vị đều nắm đầy hoa Mạn-đà-la tung
lên cúng Phật. Cúng dường xong, các vị ấy cùng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ thực hiện diệu hạnh của các Đức Phật đã làm.

Hiểu
được tâm nguyện của các Tỳ-kheo, Đức Phật mỉm
cười, miệng phóng ra ánh sáng năm màu tỏa chiếu
khắp mười phương rồi trở về nhiễu quanh thân ba
vòng và nhập vào đỉnh đầu của Ngài.

Khi
ấy, Tôn giả A-nan đứng dậy sửa y phục quỳ thẳng
chắp tay bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười và phóng ánh sáng
ấy? Phật không cười vô cớ, con xin được nghe lời
chân thật của Ngài.

Phật bảo A-nan:

–Sáu ngàn Tỳ-kheo này, về đời sau, trong kiếp Đa-lâu-ba-ni
đều sẽ thành Phật hiệu là Tán Hoa Như Lai. Cõi
nước, chúng hội đệ tử của các vị ấy đều như
nhau và cũng sống thọ một ngàn tuổi. Khi những
Tỳ-kheo này thành Phật, các thế giới đều mưa hoa
năm màu cúng dường.

Phật lại bảo A-nan:

–Các Tỳ-kheo này sau khi viên tịch, sinh đến nơi nào cũng
đều xuất gia hành đạo, thời gian lâu về sau mới
thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Thế
nên, này A-nan Đại Bồ-tát muốn được hạnh vi diệu
tối thượng thành tựu Như Lai thì phải hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, tín nữ hành Bát-nhã
ba-la-mật này, thì ông nên biết đó là những người
tới đây từ cõi trời Đâu-suất. Ở nơi ấy họ
đã từng nghe pháp này rồi và đã được thông
tuệ. Hoặc thiện nam, tín nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này rồi tiếp nhận học tập sao chép,
trì tụng, diễn thuyết đúng như lời Phật đã dạy.
Nên biết, những người ấy ở nơi giáo pháp của
Đức Phật thời quá khứ đã hoàn thiện công đức
này rồi mới đến đây. Thiện nam, tín nữ ấy không
tạo công đức của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật và
càng không phải nhờ đó mà được nghe Bát-nhã ba-la-mật này.

Này
A-nan! Thiện nam, tín nữ nào được nghe Bát-nhã
ba-la-mật rồi thọ trì, đọc tụng, diễn thuyết thì sự
vinh hạnh của người ấy giống như chính mình được gặp Phật.

Hơn
nữa, này A-nan! Nếu thiện nam, tín nữ nào khi nghe
giảng Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà không khiếp
sợ lại phấn khởi. Ở nơi chư Phật quá khứ vị
ấy cùng Thiện tri thức đã hoàn thành hạnh này và
không còn thoái chuyển nơi ba thừa. Vì dùng tâm tinh
tấn kiên cố lâu dài hành sáu pháp Ba-la-mật cho
đến trí Nhất thiết, không dừng ở hàng Thanh văn
và Bích-chi-phật. Vì thế, này A-nan, Ta đem pháp
Bát-nhã ba-la-mật này phó chúc cho ông.

A-nan!
Những pháp ta nói, riêng pháp Bát-nhã ba-la-mật này
nếu để quên mất thì thật đáng tội. Quả như, trì
pháp này mà quên hoặc mất một câu, một chữ thì tội rất nặng.

Này
A-nan! Ta đem pháp môn Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này
phó chúc cho ông, ông nên thận trọng tiếp nhận, ghi
nhớ, đọc tụng. Nếu có thiện nam, tín nữ nào tiếp
nhận đọc tụng và thực hành theo pháp Bát-nhã
ba-la-mật này tức là người ấy đã thọ trì đạo
pháp của chư Phật trong ba đời. Hoặc giả, có thiện
nam, tín nữ nào dùng hương thơm, hoa đẹp, tràng phan,
lọng quý cúng dường pháp Bát-nhã ba-la-mật thì
chính người ấy đã cúng dường ta và các Đức
Phật trong ba đời. Hoặc thiện nam, tín nữ nào nghe
giảng thuyết về Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rồi muốn
phát tâm cúng dường thì người ấy đã cúng dường
chư Phật trong ba đời.

Vì
vậy, này A-nan! Nếu ông cung kính tôn trọng ta, thì
phải cung kính tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật. Lúc nào
chép kinh này, ông nên thận trọng đừng để sót mất câu nào.

A-nan!
Thế nên ta đem pháp môn Bát-nhã ba-la-mật này phó chúc cho ông.

Này
A-nan! Hiện nay, ta là người cao quý trong ba cõi, pháp
Bát-nhã ba-la-mật này cũng thế, hơn cả những giáo
pháp đã phó chúc. Ta đem pháp môn Bát-nhã
ba-la-mật này phó chúc cho ông.

Vì
vậy, này A-nan! Ông nên tuyên cáo cho tất cả chư
Thiên, Long thần và Người trong thế gian đều biết
rằng: “Ai muốn kính trọng ta và Tam bảo cũng như
muốn giữ gìn đạo của chư Phật trong ba đời thì
hãy kính trọng giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật. Có như
thế thì Chánh pháp của ta mãi trường tồn.”

Này
A-nan! Nếu thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng,
ghi nhớ, tuân hành và diễn giải nghóa lý pháp môn
Bát-nhã ba-la-mật này cho mọi người thì người ấy
sớm đạt trí Nhất thiết và thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Này
A-nan! Đạo của các Đức Phật đều phát sinh từ
Bát-nhã ba-la-mật các Đức Phật trong ba đời đều
sinh từ Bát-nhã ba-la-mật.

Này
A-nan! Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật thì nên
học sáu pháp Ba-la-mật. Vì sáu pháp Ba-la-mật là mẹ
sinh của các Bồ-tát, nên những người học sáu
pháp Ba-la-mật đều sẽ thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Vì
vậy, A-nan! Nếu ông hành trì sáu pháp Ba-la-mật thì
hơn pháp mà ta đã phó chúc cho ông rồi. Vì sáu
pháp Ba-la-mật là pháp tạng của các Đức Như Lai,
là tạng Vô tận. Các Đức Phật trong ba đời chuyển
pháp luân giáo hóa chúng sinh, các Ngài đều lấy
sáu pháp Ba-la-mật làm tạng và chính các Ngài học
sáu pháp Ba-la-mật này mà thành tựu Vô thượng
Bồ-đề. Hàng đệ tử của các Ngài đều học sáu
pháp Ba-la-mật nên nhập Niết-bàn, người nào chưa
đạt Niết-bàn thì nên học sáu pháp Ba-la-mật ấy.

A-nan!
Giả sử ông thuyết pháp giáo hóa đệ tử khắp ba
ngàn thế giới đều chứng quả A-la-hán, như thế
cũng chưa xứng đáng là sự giáo hóa của đệ tử
ta và cũng không bằng người dạy cho các Bồ-tát
học một câu Bát-nhã ba-la-mật. Người dạy được
như thế mới chính là sự giáo hóa của đệ tử ta.

Rồi Đức Phật hỏi:

–Này A-nan! Đem công đức người hành sáu pháp Ba-la-mật
so với ví dụ ta nói vừa rồi thì công đức có
nhiều hơn không?

A-nan thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật nói:

–Này A-nan! Như thế cũng không bằng đệ tử của ta tuyên
thuyết Bát-nhã ba-la-mật trong một ngày, một buổi,
một giờ cho đến trong khoảnh khắc. Người được
phước đức thù thắng ấy siêu việt hơn người độ
Thanh văn đắc quả A-la-hán. Bởi vì công đức của
một vị Bồ-tát đã vượt hơn tất cả La-hán,
Bích-chi-phật rồi. Vì sao? Vì Bồ-tát muốn thành tựu
Vô thượng Bồ-đề, muốn bảo hộ, an ủi tất cả
chúng sinh và muốn làm cho họ cùng thành tựu quả vị ấy.

Này
A-nan! Người hành sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cho đến trí Nhất thiết công đức
tăng trưởng, nhất định sẽ thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Lúc
tuyên thuyết pháp này, trong đại hội gồm bốn hàng
đệ tử và tám bộ chúng, Đức Phật hiện Thần
túc thông làm cho tất cả chúng hội cùng thấy Đức
A-súc Như Lai đang thuyết pháp cùng chúng hội vây
quanh. Chúng hội ấy như biển cả, toàn là những bậc
La-hán không còn cấu nhiễm, đều được tự tại,
đã đạt Tâm giải thoát, Tuệ giải thoát, vứt bỏ
gánh nặng, việc làm đã hoàn tất, như bậc Long
tượng: Việc cần làm đã làm xong, không còn tập
nghiệp, được câu phần giải thoát, các nguyện đã
hoàn thành công đức của những bậc La-hán trong
hội kia đều như vậy và vô số Đại Bồ-tát oai đức
uy nghi không thể lường được.

Bấy
giờ, Đức Phật thu hồi thần lực, tất cả chúng
hội đều không còn thấy cảnh giới ấy nữa.

Phật bảo A-nan:

–Các pháp cũng thế, không thể dùng mắt để thấy, các
pháp không đối nhau, pháp không đồng nhau với pháp,
không thấy nhau, không biết nhau, cũng như hiện giờ
chúng hội không còn thấy Đức Phật A-súc và cõi
nước của Ngài. Các pháp cũng thế, không thể đối
nhau, không thể thấy nhau và biết nhau.

A-nan!
Pháp không biết, không thấy, vì các pháp không tạo
tác. Vì sao? Vì các pháp không, không thể nắm bắt,
không thể nghó bàn và không niệm.

Ví
như người huyễn không biết gì nên làm việc không
đáng làm, không chắc thật. Đại Bồ-tát hành như
vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật, nên đối với các
pháp không có chỗ nhập.

A-nan!
Bồ-tát học như thế là học Bát-nhã ba-la-mật. Ai
muốn đạt được các độ thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Người học như thế là tôn quý hơn hết,
vượt hẳn các người đã thành tựu. Vị ấy làm
nơi che chở cho những người không nơi che chở trong
thế gian, làm chỗ quy y cho những người không chỗ quy y.

Đức
Phật nhờ học Bát-nhã ba-la-mật nên có thể dùng
cánh tay phải nâng ba ngàn thế giới này rồi đặt
xuống chỗ cũ, nhưng tất cả chúng sinh đều không hay
biết. Vì sao? Vì chư Phật trong ba đời nhờ học
Bát-nhã ba-la-mật mà thành tựu và cũng chính nhờ
học nó mà các Ngài thành tựu các Tuệ vô ngại.

Này
A-nan! Người học Bát-nhã ba-la-mật tôn quý hơn
người học pháp khác và hơn những người thành
tựu từ pháp khác. Người học như thế cũng chính
là muốn ngang bằng với Bát-nhã ba-la-mật, đến điểm
cuối cùng của hư không. Vì sao? Vì tướng của Trí
tuệ đôï không thể so sánh.

A-nan!
Ta chưa từng nói giới hạn của Bát-nhã ba-la-mật.
A-nan, thân người có số lượng, cú pháp có số
lượng, ý nghóa có giới hạn, nhưng Bát-nhã
ba-la-mật này không có giới hạn.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật không có giới
hạn?

Phật nói:

–A-nan! Vì Bát-nhã ba-la-mật không cùng tận nên không có
giới hạn, vì Bát-nhã ba-la-mật rỗng lặng nên không
có giới hạn. Các Đức Như Lai trong ba đời đều
nhờ học pháp này mà thành tựu. Những pháp này
cũng không vì thế mà tận.

Này
A-nan! Thế nên ta nói Bát-nhã ba-la-mật không thể
tận, cũng không có người có khả năng làm cho
pháp ấy tận. Không tận nghóa là nếu có người
nói: “Ta muốn tận cùng Bát-nhã ba-la-mật” là
muốn tận cùng hư không.

A-nan!
Sáu pháp Ba-la-mật không thể tận cũng không có
người có khả năng làm tận cho đến trí Nhất thiết
cũng không thể tận, không có người làm tận và
cũng không tận. Pháp ấy cũng không sinh. Sinh còn
không có huống gì có tận.

Lúc
ấy, Đức Phật hiện tướng lưỡi rộng dài che khắp
cả mặt nói với A-nan:

–Ông hãy đem Bát-nhã ba-la-mật này trình bày tuyên
thuyết, phân biệt giải nghóa mọi việc đều rành rẽ
mạch lạc cho bốn chúng. Vì Bát-nhã ba-la-mật này
phát sinh ra các pháp, hàng ba Thừa đều phải tùy
thuận theo pháp này để sự học được thành tựu.

A-nan!
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này là nơi chứa các pháp,
tất cả các văn tự đều đến gia nhập ở đó. Vả
lại, Bát-nhã ba-la-mật này đều là những môn Tổng
trì. Vì thế các Bồ-tát muốn học các môn tổng trì
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Những vị Bồ-tát
được pháp tổng trì đều có biện tài để gìn giữ
các pháp ấy. Tuy nhiên Bát-nhã ba-la-mật cũng chính
là chỗ ẩn trú của Bồ-tát ba đời chư Phật. Vì
thế, ta tuyên bố cho tất cả cho những ai tiếp nhận,
phúng tụng và học tập Bát-nhã ba-la-mật, thì chính
vị ấy đã nắm hết đạo của chư Phật trong ba đời.

A-nan!
Nay ta thuyết hạnh Bát-nhã ba-la-mật cho ông, ông trì
pháp này chính là đã giữ gìn tất cả các pháp.


<詞 id="81581514">Phẩm 68: VÔ TẬN</詞>

Lúc
ấy, Tu-bồ-đề suy nghó: “Đạo pháp của các Đức
Phật rất rộng lớn sâu xa, ta nên thỉnh vấn Thế Tôn.” Rồi thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này vô cùng tận như
thế nào?

Phật đáp:

–Hư không không thể tận, Bát-nhã ba-la-mật không thể tận.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải làm thế nào để nhập
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát nên thể nhập Bát-nhã ba-la-mật bằng các pháp như:
năm ấm vô tận, sáu pháp Ba-la-mật vô tận, cho đến
trí Nhất thiết vô tận, nên Bồ-tát thể nhập
Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên thể nhập Bát-nhã
ba-la-mật bằng các pháp: vô minh như hư không không
thể tận, hành như hư không không thể tận, thức như
hư không không thể tận, danh sắc như hư không không
thể tận, lục nhập như hư không không thể tận, xúc
như hư không không thể tận, thọ như hư không không
thể tận, ái như hư không không thể tận, thủ như hư
không không thể tận, hữu như hư không không thể
tận; sinh, lão, bệnh, tử, ưu bi, khổ não như hư
không không thể tận.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên hành như vậy để thể nhập
vào Bát-nhã ba-la-mật. Nếu Bồ-tát quán sát mười
hai duyên khởi là bỏ vô minh và tương ứng với
không sự nhập. Bồ-tát quán pháp mười hai duyên
khởi này sẽ được ngồi nơi đạo tràng. Ở nơi
ấy Bồ-tát quán pháp này liền được trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào biết được hư không không
thể tận nên quán mười hai nhân duyên bằng Bát-nhã
ba-la-mật thì nhất định không rơi vào hàng La-hán và
Bích-chi-phật, mà được thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Những thiện nam, tín nữ hành đạo
Bồ-tát mà còn thoái chuyển không có học Bát-nhã
ba-la-mật, không biết hành Bát-nhã ba-la-mật, không
biết mười hai nhân duyên như hư không và không
biết phương tiện quyền xảo. Vì vậy nên còn thoái
chuyển Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Những Bồ-tát không bị thoái
chuyển là vị ấy hành Bát-nhã ba-la-mật bằng phương
tiện quyền xảo và biết hư không vô tận nên thể
nhập Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát quán chiếu mười hai nhân duyên như
vậy, không thấy có pháp nào là do nhân duyên sinh,
không thấy pháp nào là pháp thường không bị diệt,
không thấy ngẫu nhiên; không thấy chúng sinh, ngã,
nhân, thọ mạng; không thấy có sự hiểu biết; không
thấy vô thường, vô ngã, cũng không thấy pháp
tịnh, pháp bất tịnh.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát nên quán mười hai nhân duyên bằng
Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật,
nên lúc ấy không thấy năm ấm có thường, vô
thường, khổ, lạc, ngã, vô ngã, có tịnh, bất tịnh,
cho đến trí Nhất thiết cũng không thấy như vậy.

Tu-bồ-đề!
Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không
thấy pháp có thể nắm bắt để thấy Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến đạo cũng không thấy có pháp
hiện hữu để thấy đạo.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy không
nương tựa vào các pháp.

Tu-bồ-đề!
Lúc Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy,
không nương tựa vào các pháp thì ma Ba-tuần rất
buồn khổ, thí như người vừa bị mất cha mẹ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ có ma ở đây buồn khổ thôi hay tất
cả ma trong ba ngàn thế giới đều như vậy?

Phật đáp:

–Tất cả ma trong ba ngàn thế giới đều sầu khổ, bọn
chúng đều không thể ngồi yên nơi chỗ của mình. Khi
Đại Bồ-tát hành hạnh ấy, thì tất cả chư Thiên
và ma vương không thể quản thúc.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng Bồ-đề
thì phải hành Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật chính là đầy đủ các Ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Sao gọi là Bồ-tát đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Điều quan trọng của Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật là
niệm hạnh trí Nhất thiết. Đó là Đại Bồ-tát hành
sáu pháp Ba-la-mật.


<詞 id="81581515">Phẩm 69: SỰ TƯƠNG QUAN GIỮA SÁU ĐỘ</詞>

Lúc
ấy Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát thực hành Bố thí
ba-la-mật mà kiêm cả Trì giới ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát cầu trí Nhất thiết nên đem thân, khẩu, ý bố thí
bằng ba việc thanh tịnh cho chúng sinh. Đó là Bồ-tát
hành bố thí kiêm cả Trì giới ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát hành bố thí kiêm cả Nhẫn nhục
ba-la-mật?

Phật đáp:

–Lúc Bồ-tát bố thí mà người nhận nghịch lại khinh dễ,
mắng chửi bằng lời thô tục, nhưng Bồ-tát không
sân hận họ. Đó là Bồ-tát hành bố thí kiêm cả
Nhẫn nhục ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát hành bố thí kiêm cả Tinh tấn
ba-la-mật?

Phật đáp:

–Lúc Bồ-tát Bố thí bị người nhận chửi mắng và khinh
dễ, nhưng vị ấy vẫn vững tâm và càng bố thí
không hối tiếc. Vị ấy luôn nghó: “Ta phải luôn bố
thí không bỏ qua cơ hội nào. Bồ-tát luôn rộng
lượng bố thí cho cả người đang cần và người
cần mà không đến được, thường cho người nhận
nhưng không kể thân sơ.” Đó là Bồ-tát hành bố
thí kiêm cả Tinh tấn ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành bố thí kiêm cả Thiền định
ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát bố thí là để cầu trí Nhất thiết, nên tâm vị ấy
không loạn không dừng ở quả vị La-hán và
Bích-chi-phật. Đó là Bồ-tát hành bố thí kiêm cả
Thiền định ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát hành bố thí kiêm cả Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật đáp:

–Khi bố thí Bồ-tát luôn quan niệm rằng: Việc bố thí của
ta như huyễn như mộng, tùy theo việc làm bố thí nhưng
không thấy chúng sinh có sự tăng giảm cũng không
thấy có người được, người không. Đó là hành
bố thí kiêm cả Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát hành Trì giới
ba-la-mật kiêm cả năm pháp Ba-la-mật?

Phật đáp:

–Do sự phòng hộ mà không cầu quả vị La-hán,
Bích-chi-phật. Vị ấy an trụ nơi giới, không sát hại
chúng sinh, không ăn trộm, không phạm vào phạm hạnh,
cho đến không phạm mười giới. Vị ấy giữ giới,
bố thí và bố thí người trì giới rồi dạy chúng
sinh thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Phật tiếp:

–Bồ-tát hành Trì giới ba-la-mật nếu có người đến cắt bỏ
từng phần nơi cơ thể đi nữa thì vị ấy cũng không
nổi giận mà vui mừng nói: “Ta được lợi ích
lớn, vì có người đến cắt bỏ thân thể hộ cho
ta.” Đó là Bồ-tát hành Trì giới ba-la-mật kiêm
cả Nhẫn nhục ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát Trì giới ba-la-mật kiêm cả Tinh tấn
ba-la-mật?

Phật đáp:

–Vì khi Trì giới ba-la-mật, ba nghiệp Bồ-tát không biếng
nhác. Vị ấy luôn nghó: “Ta nên đưa các chúng sinh
từ nơi sinh tử đến bờ giải thoát.” Đó là
Bồ-tát hành Trì giới ba-la-mật kiêm cả Tinh tấn ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát Trì giới ba-la-mật kiêm cả Thiền
định ba-la-mật?

Phật đáp:

–Thực hành Trì giới ba-la-mật, Bồ-tát thể nhập thiền thứ
nhất đến thiền thứ tư nhưng không nương vào hai
thừa. Vị ấy luôn nghó rằng: “Ở trong thiền ta nên
độ chúng sinh.” Đó là Bồ-tát hành Trì giới
ba-la-mật kiêm cả Thiền định ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát Trì giới ba-la-mật kiêm cả Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật đáp:

–Khi trì giới vị ấy không thấy có pháp dừng, pháp
trụ, pháp có, pháp không, pháp sai, pháp đúng; vì
Bát-nhã ba-la-mật và phương tiện quyền xảo không
rơi vào hai thừa. Đó là Bồ-tát Trì giới ba-la-mật
kiêm cả Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật kiêm cả
Bố thí ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật, từ khi phát tâm đến lúc
ngồi đạo tràng, nếu bị tất cả chúng sinh đến mắng
chửi, khinh dễ, cắt phá tứ chi, nhưng Bồ-tát vẫn
đứng vững trên đất nhẫn nhục nên luôn nghó: “Tuy
người không nhận nhưng ta vẫn bố thí, không bỏ lỡ
qua một phút giây nào.” Bồ-tát đem công đức ấy
hồi hướng cho chúng sinh đều thành tựu Vô thượng
Bồ-đề. Tuy phát nguyện như vậy nhưng vị ấy không
dừng nơi hai xứ; hai xứ đó là có tướng nguyện
và tướng tạo tác. Đó là Bồ-tát hành Nhẫn nhục
ba-la-mật kiêm cả Bố thí ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật kiêm cả
Trì giới ba-la-mật?

Phật đáp:

–Từ khi phát tâm đến lúc ngồi đạo tràng, Bồ-tát
không phạm mười điều ác (từ sát sinh đến tà
kiến). Vị ấy hành theo mười thiện nghiệp, tâm
không nghó tưởng về hai thừa. Bồ-tát đem công đức
ấy hồi hướng cho tất cả chúng sinh cùng phát tâm
Vô thượng Bồ-đề nhưng không lệ thuộc ba thừa.
Đó là Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật kiêm cả
trí Trì giới ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật kiêm cả
Tinh tấn ba-la-mật?

Phật đáp:

–Hành nhẫn nhục, Bồ-tát phát tâm tinh tấn, vị ấy nói:
“Ta sẽ đi khắp trăm ngàn do-tuần này, hoặc trăm
ngàn cõi nước, hoặc vô số cõi nước, nếu có
người nào không trì giới ta sẽ dạy cho họ trì
giới và theo sự thích ứng, ta đem giáo pháp ba thừa
hướng dẫn để họ giải thoát.” Bồ-tát đem công
đức ấy hồi hướng cho tất cả chúng sinh đều phát
tâm Vô thượng Bồ-đề. Đó là Bồ-tát hành Nhẫn
nhục ba-la-mật kiêm cả Tinh tấn ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật kiêm cả
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật đáp:

–Hành Nhẫn nhục ba-la-mật từ khi phát tâm đến lúc ngồi
đạo tràng, Bồ-tát quán chiếu các pháp là thanh
tịnh, rỗng lặng, vô tận. Do pháp thanh tịnh, vị ấy
chứng quả Vô thượng Bồ-đề ngồi nơi đạo tràng
thành đạt trí Nhất thiết và chuyển pháp luân. Đó
là Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật kiêm cả
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Sự quy nạp của Bồ-tát là không chấp
thủ cũng không xả bỏ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả Bố
thí ba-la-mật?

Phật dáp:

–Bồ-tát thực hành tinh tấn từ khi phát tâm đến lúc ngồi
đạo tràng, khoảng thời gian này, ba nghiệp của vị
ấy không có giây phút nào nghó đến sự ăn ngủ
hoặc lười biếng. Bồ-tát đem tinh tấn ấy hồi hướng
về Vô thượng Bồ-đề, nhưng ở đó, vị ấy không
thấy có tướng nắm bắt và thành tựu. Vì tất cả
chúng sinh, Bồ-tát qua hàng trăm ngàn do-tuần, trăm
ngàn cõi nước từ cõi Phật này đến cõi Phật
kia. Giả sử còn chúng sinh nào chưa được độ thì
Bồ-tát an bài cho họ bằng cách đem giáo pháp ba
thừa dạy dể họ được giải thoát, nhưng vị ấy
cũng không thấy có người được độ. Đối với
những người nào không có khả năng hành đạo của
Phật và Bồ-tát thì giáo hóa họ bằng pháp của
hàng Bích-chi-phật. Nếu không có người hàng
Bích-chi-phật thì dạy họ giữ mười điều lành. Dù
chỉ hướng dẫn được một người vào đạo, hành
trì giáo pháp và bố thí cho các chúng sinh, sự việc
hoàn tất, Bồ-tát cũng đem công đức ấy hồi hướng
cho tất cả chúng sinh đều được thành tựu Vô
thượng Bồ-đề không đi vào hai thừa. Đó là
Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả Bố thí ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả Trì
giới ba-la-mật?

Phật đáp:

–Thực hành Tinh tấn ba-la-mật từ khi phát tâm đến lúc
ngồi đạo tràng Bồ-tát giữ mười điều thiện và
khuyên mọi người hành theo và hoan hỷ với người
hành mười điều thiện. Khi thọ trì giới pháp, vị
ấy không màng đến sự vui ba cõi, cũng không
nghiêng về hai thừa. Bồ-tát đem công đức ấy hồi
hướng cho tất cả chúng sinh đều thành tựu Vô
thượng Bồ-đề với hành động ấy, nhưng không nghó
về người làm trong ba đời. Đó là Bồ-tát hành
Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả Trì giới ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát thực hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm
cả Nhẫn nhục ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát thực hành tinh tấn từ khi phát tâm đến lúc ngồi
đạo tràng. Nếu có người hoặc phi nhân bắt cắt
xả tứ chi của mình, nhưng vị ấy không nghó: “Ai là
người cắt xả ta? Hoặc người lấy đi là ai?”, mà
vị ấy chỉ nghó: “Ta được lợi ích lớn vì tất cả
chúng sinh nên ta thọ thân này, giờ đây chúng sinh
đến đem đi, vì hành trì Chánh pháp ta càng hoan hỷ
không nên sân hận.” Bồ-tát đem công đức ấy
hồi hướng cho tất cả chúng sinh đều thành tựu Vô
thượng Bồ-đề, không bị đi vào Nhị thừa. Đó là
Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả Nhẫn nhục ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả
Thiền định ba-la-mật?

Phật đáp:

–Thực hành tinh tấn, Bồ-tát nhập từ tầng Thiền thứ
nhất đến tầng Thiền thứ tư, cùng bốn Tâm vô
lượng, bốn Thiền vô sắc nhưng không đoạn trừ,
không chấp trước. Vị ấy sinh ra nơi nào cũng chỉ có
tâm niệm cứu độ chúng sinh, dùng sáu pháp
Ba-la-mật để độ thoát họ. Bồ-tát thường diện
kiến các Đức Phật, vị ấy đi từ cõi Phật này
đến cõi Phật kia để lễ bái cung kính, cúng dường
và trồng các căn lành. Đó là Bồ-tát hành Tinh
tấn ba-la-mật kiêm cả Thiền định ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát thực hành tinh tấn không thấy năm pháp Ba-la-mật,
không thấy các pháp như ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
cho đến trí Nhất thiết và sự tướng của chúng
cũng không làm hang ổ cho các pháp, lời nói hoặc
việc làm luôn đi đôi với nhau. Đó là Bồ-tát
hành Tinh tấn ba-la-mật kiêm cả Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát hành Thiền định
ba-la-mật kiêm cả Bố thí ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát muốn tâm kiên định nên thực hành bốn Tâm vô
lượng, bốn Thiền vô sắc. An trụ nơi cảnh giới
của các thiền và thường bố thí hai việc, đó là
tài thí và pháp thí, khuyến khích người khác hành
hai thí đó và thường tán thán công đức của hai
thí, thấy người làm như thế khen ngợi và tùy hỷ.
Bồ-tát đem công đức ấy hồi hướng cho tất cả
chúng sinh đều thành tựu Vô thượng Bồ-đề. Đó
là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật kiêm cả Bố thí ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật kiêm cả
Trì giới ba-la-mật?

Phật đáp:

–Hành thiền định, Bồ-tát không sinh tâm dâm, nộ, si cũng
không sinh tâm hại, chỉ sinh hạnh trí Nhất thiết,
Bồ-tát đem công đức ấy hồi hướng cho tất cả
chúng sinh đều thành tựu Vô thượng Bồ-đề không
rơi vào hai địa. Đó là Bồ-tát hành Thiền định
ba-la-mật kiêm cả Trì giới ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật kiêm cả
Nhẫn nhục ba-la-mật?

Phật đáp:

–Thực hành Thiền định, Bồ-tát quán chiếu sắc như chùm
bọt nước, thọ như bong bóng nước, tưởng như sóng
nắng, hành như thân cây chuối, thức như huyễn hóa.
Quán xong, vị ấy thấy năm ấm không an ổn, không
kiên cố, không quan trọng. Bồ-tát lại nghó: “Trong
đây đâu có ai là người cắt ta, xả ta là ai, đâu
là sắc, đâu là thọ, đâu là tưởng và đâu là
hành và thức.” Quán chiếu như vậy rồi, vị ấy
nghó tiếp: “Không có người chửi mắng thô tục
nên ý không nổi giận. Người giận còn không thì
làm gì có người mắng.” Đó là Bồ-tát hành
Thiền định ba-la-mật kiêm cả Nhẫn nhục ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật kiêm cả
Tinh tấn ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát dùng bốn Thiền định để đi vào cảnh giới thiền
và nhờ oai lực của định nên được thần thông
biến hóa vô lượng bằng Thiên nhó, vị ấy nghe thông
suốt hai loại âm thanh, biết rõ ý nghó của chúng
sinh và vô số việc trong sinh tử. Với Thiên nhãn,
vị ấy thấy hành nghiệp của thiện ác và quả báo
tốt xấu của chúng sinh. Bồ-tát an trụ trong năm thần
thông đi từ cõi Phật này đến cõi Phật kia, cung
kính lễ bái cúng dường trồng các căn lành, làm
thanh tịnh cõi Phật và giáo hóa chúng sinh. Bồ-tát
đem công đức ấy hồi hướng cho tất cả chúng sinh
đều thành Vô thượng Bồ-đề nhưng không rơi vào
hai thừa. Đó là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật
kiêm cả Tinh tấn ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Thiền định ba-la-mật kiêm cả
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật đáp:

–Hành thiền định Bồ-tát không rơi vào năm ấm, sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, trí Nhất thiết
và tánh hữu vi, tánh vô vi cũng không có sự có
và sự tạo tác, tuy không tạo tác cũng không sinh
diệt. Vì sao? Vì có Phật hay không có Phật, pháp
tánh cũng vẫn thế không sinh, không diệt, chỉ có trí
Nhất thiết tương ưng với trí Nhất thiết. Tu-bồ-đề,
đó là Bồ-tát hành Thiền địn ba-la-mật kiêm cả
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Bố
thí ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật đối với nội không, không
có nội không; đối với ngoại không, không có
ngoại không; đối với nội ngoại không cũng không
có nội ngoại không. Không không, đại không, đệ
nhất nghóa không, hữu vi không, vô vi không đều
không có, cũng không thấy điểm rốt ráo, điểm
cuối cùng của các hành không, tánh không, cho đến
tất cả pháp tự nó là không. Đại Bồ-tát an trụ
nơi mười bốn không ấy rồi cũng không thấy năm
ấm vì bất không cũng không biết cũng không có cho
đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cũng thế, kể cả
tánh của hữu vi và vô vi. Đại Bồ-tát bố thí
bằng trí tuệ ở cõi Người, cõi Trời nhưng vị ấy
thấy vật thí, người thí và người nhận đều
không. Quán chiếu tâm tham dâm làm cho nó không bao
giờ có điều kiện để phát sinh. Vì Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật không có chút nào ý niệm
phân biệt. Từ khi phát tâm đến lúc ngồi đạo
tràng, vị ấy không sinh tâm tham lam tật đố cũng như
Đức Phật không có tâm ấy. Vì vậy, Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật không có tâm tham lam, tật đố. Đó
là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Bố thí ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Trì
giới ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên tâm không bị lệ thuộc
vào hai thừa. Vì sao? Vì vị ấy không có tâm La-hán,
Bích-chi-phật và sự tạo tác của hai bậc ấy cũng
không thể nắm bắt. Bồ-tát từ lúc phát tâm đến
khi ngồi đạo tràng luôn thực hành mười điều
lành và khuyến khích mọi người làm theo, thấy người
làm và tùy hỷ khen ngợi. Bằng tâm giữ giới, vị
ấy không phê phán các pháp, cũng không phê phán
Nhị thừa huống chi những pháp khác. Đó là Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Trì giới ba-la-mật.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả
Nhẫn nhục ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên được phát sinh sự tùy
thuận nhẫn. Vị ấy nghó các pháp không sinh, không
diệt; không sinh tử nên không có người mắng chửi,
không có người cắt xả, không có người đánh
đập, cũng không có người trói buộc. Bồ-tát từ
khi phát tâm đến lúc ngồi đạo tràng nếu có chúng
sinh cầm dao gậy đánh đập, cắt xả; vị ấy sinh ý
niệm: “Thương thay, pháp của các pháp không có
mắng chửi, vậy ai là người đánh đập, ai là
người cắt xả thế này?” Đó là Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Nhẫn nhục ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Tinh
tấn ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thuyết pháp hướng dẫn chúng
sinh bằng pháp sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo và bằng pháp của ba thừa cho đến Vô
thượng Bồ-đề. Tuy hướng dẫn như thế nhưng vị ấy
không có lệ thuộc ở pháp hữu vi hay vô vi. Đó
là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Tinh tấn ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả
Thiền định ba-la-mật?

Phật đáp:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chỉ ngoại trừ định
của Như Lai, ngoài ra những định của Nhị thừa, định
của Bồ-tát đều có thể thực hành trọn vẹn, ở
nơi thiền giải thoát, Thiền tứ không, Thiền chín
tầng, vị ấy có khả năng nhập xuất thông suốt, khi
xả những định ấy liền nhập định Sư tử phấn tấn.
Định Sư tử phấn tấn nghóa là cùng một lúc có
nhập thuần thục tất cả các thiền trên; xả thiền
ấy liền nhập vào Thiền Mãn-khư-xà siêu việt đẳng
trí cùng các thiền khác. Tu-bồ-đề, đó là Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật kiêm cả Thiền định ba-la-mật.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581516">Quyển 16</卷>
<詞 id="81581517">Phẩm 70: PHƯƠNG TIỆN QUYỀN XẢO</詞>

Khi
ấy Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ khi phát tâm đến bao lâu Đại Bồ-tát
mới thành tựu phương tiện quyền xảo như vậy?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Phát tâm như vậy đến nay đã vô lượng, vô số kiếp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Muốn thành tựu phương tiện quyền xảo,
Đại Bồ-tát phải cúng dường bao nhiêu Đức Phật?

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Đến nay Bồ-tát đã cúng dường hằng
hà sa chư Phật mới thành tựu phương tiện quyền xảo như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải làm đầy đủ công đức sáu
pháp Ba-la-mật như Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định và Bát-nhã ba-la-mật. Thực hành
sáu pháp Ba-la-mật trên đây đầy đủ thì mới có
thể thành tựu phương tiện quyền xảo.

Tu-bồ-đề lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là kỳ diệu! Thật là đặc biệt!
Bồ-tát đã làm công đức không thể tính được
mới có thể đạt đến phương tiện quyền xảo như
vậy phải không?

Phật dạy:

–Do sự kỳ diệu và đặc biệt này mà Bồ-tát được
thành tựu phương tiện quyền xảo. Ví như ánh sáng
của mặt trời, mặt trăng vận hành bốn châu đem
lại nhiều lợi ích.

Cũng
vậy, Bát-nhã ba-la-mật bao khắp trong năm pháp
Ba-la-mật mà được nhiều lợi ích. Do đó năm pháp
Ba-la-mật được tên là Bát-nhã ba-la-mật; nếu lìa
Bát-nhã ba-la-mật thì năm pháp Ba-la-mật không được
tên. Cũng như Chuyển luân thánh vương không có bảy
báu thì không gọi là Chuyển luân thánh vương.

Cũng
vậy, nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật thì năm pháp
Ba-la-mật cũng không có tên. Ví như phụ nữ không
có chồng thì dễ bị xâm phạm. Nếu năm pháp
Ba-la-mật mà xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì sẽ bị các
ác ma và Thiên ma phá hoại; ngược lại thì các ma
không thể tùy tiện phá hoại được. Như trong quốc
gia có vị dũng tướng, biết rõ về năm loại binh khí
và thường ở chỗ đó, sẽ không bị kẻ thù các
nước lân cận xâm lăng.

Cũng
vậy, năm pháp Ba-la-mật không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật nên tất cả các bọn ác ma, Thiên ma và
bọn Chiên-đà-la không thể tự phá hoại
(Chiên-đà-la, bản đời Tấn
giải thích: Họ là những kẻ địa ngục tham lam và
ương ngạnh, trá hình tự xưng là Bồ-tát).
Cũng như Chuyển luân thánh vương thì cai trị ở đời,
các tiểu vương đều phải tuân theo giáo lệnh của
vua mà không dám chống trái và vi phạm.

Cũng
vậy, thuận theo Bát-nhã ba-la-mật thì năm pháp
Ba-la-mật sẽ được trí Nhất thiết. Ví như trăm ngàn
sông đều chảy vào biển cả, chẳng khác nào năm
pháp Ba-la-mật được Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.
Bát-nhã ba-la-mật cũng như cánh tay phải của con
người, không có việc gì mà không làm được, còn
năm pháp Ba-la-mật dụ như cánh tay trái trợ giúp
cho cánh tay phải, như các sông lớn nhỏ đều chảy
về biển cả, hợp thành một vị.

Cũng
vậy, năm pháp Ba-la-mật cùng Bát-nhã ba-la-mật biến
thành một pháp. Như Chuyển luân thánh vương thống
lónh bốn loại binh ra đi thì bánh xe bằng vàng đi
trước dẫn đường; nếu ý Thánh vương muốn lấy
châu báu, bánh xe này dừng lại để vua lấy của
báu bố thí cho tất cả; bố thí xong rồi, bánh xe mới
lăn đi, nếu mọi người chưa được đầy đủ thì
bánh xe không di chuyển.

Cũng
vậy, nhờ Bát-nhã ba-la-mật dẫn đường nên năm
pháp Ba-la-mật đạt trí Nhất thiết mà không bị lay
chuyển. Ví như bảy loại báu của Chuyển luân thánh
vương, ba loại báu thường dẫn đường là: Xe vàng;
Vị thống lónh binh só; Người giữ kho báu.

Cũng
thế, nhờ Bát-nhã ba-la-mật dẫn đường nên năm
pháp Ba-la-mật đi đến trí Nhất thiết. Nếu thực
hành Bát-nhã ba-la-mật mà không nghó rằng năm pháp
Ba-la-mật: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định và Trí tuệ ba-la-mật phải thường theo ta;
cũng không nghó rằng, phải thuận theo Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì tánh của chúng là không, nên
không có chỗ tạo tác cũng không có chỗ hành động
như sóng nắng khi trời nóng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp Không là thế nào? Đã nói các pháp
là không thì làm sao Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật để chứng Chánh đẳng giác?

Phật dạy:

Này
Tu-bồ-đề! Khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
nghó: “Vì chúng sinh trong ba cõi chấp trước vào bốn
thứ điên đảo, nếu ta dùng phương tiện quyền xảo
để cứu họ thoát ly sinh tử. Lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, ta đều xả bỏ ý niệm bố thí cả
trong lẫn ngoài.” Trong lúc bố thí Bồ-tát nghó: “Ta
không có bố thí chi cả, vì mọi sở hữu tài vật,
thân thể có hợp tức có ly. Quán sát như vậy
Bồ-tát liền thành tựu Bố thí ba-la-mật.”

Vì
chúng sinh, Bồ-tát không nghe ác giới, không phạm
vào mười điều ác, cũng không rơi vào hai địa.
Quán sát như vậy Bồ-tát sẽ thành tựu Trì giới ba-la-mật.

Vì
chúng sinh, Bồ-tát không sinh tâm sân hận. Nhờ vậy,
Bồ-tát thành tựu Nhẫn nhục ba-la-mật.

Vì
chúng sinh, Bồ-tát cầu đạo Chánh đẳng giác, hoàn
toàn không sinh lòng buông lung biếng nhác. Nhờ vậy,
Bồ-tát thành tựu Tinh tấn ba-la-mật.

Vì
chúng sinh, đến khi chứng quả Chánh đẳng giác, tâm
Bồ-tát không tán loạn. Nhờ vậy Bồ-tát thành tựu
Thiền định ba-la-mật.

Vì
chúng sinh, nên từ lúc mới phát tâm cho đến khi
chứng Chánh đẳng giác không rời trí tuệ. Nhờ
vậy, Bồ-tát thành tựu Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
ngoài Bát-nhã ba-la-mật ra, không thể dùng pháp nào
khác để cứu độ chúng sinh. Do đó mà Bồ-tát
phải tu tập Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không có tướng sai khác thì
làm sao Bát-nhã ba-la-mật đứng đầu năm pháp
Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Đúng vậy! Tuy các pháp độ không có tướng sai khác,
nhưng năm pháp Ba-la-mật phải thuận theo Bát-nhã
ba-la-mật mới được có tên và nhờ có Bát-nhã
ba-la-mật mà năm pháp Ba-la-mật mới có được tên riêng.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như có nhiều loại màu sắc, khi đem
đến núi Tu-di thì đều giống nhau một màu không khác.

Cũng
vậy, nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà năm pháp Ba-la-mật
được tên là trí Nhất thiết, nên cả hai thành một
thứ không sai khác; cũng không còn phân biệt về
tên của Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định và Trí tuệ ba-la-mật nữa. Vì sao? Vì các
pháp Ba-la-mật không có hình tướng nên không có sai khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu chỗ đạt đến không có sai khác thì
tại sao Bát-nhã ba-la-mật được đứng đầu trong
năm pháp Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Tuy chỗ đạt đến không có chỗ sai khác như vậy nhưng
vì thế tục còn trong sinh tử, nên biết có sáu pháp
Ba-la-mật là vì họ mà thiết lập ra thôi. Nhưng chúng
sinh không biết rằng pháp đó là không sinh, không
diệt cũng không sinh tử.

Chúng
sinh và các pháp không có biên giới cũng không có
ngằn mé. Thế nên, Bát-nhã ba-la-mật là đứng đầu
trong năm pháp Ba-la-mật. Cũng như đối với những
người con gái trong cõi Diêm-phù-đề thì Ngọc nữ
là đứng đầu. Cũng vậy, trong các Ba-la-mật,
Bát-nhã ba-la-mật là đứng đầu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Do oai thần gì mà làm cho Bát-nhã ba-la-mật
đứng đầu năm pháp Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật bao trùm công đức của các thiện
pháp và trụ vào nơi không có chỗ ở trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có chỗ lấy và có chỗ
bỏ phải không?

Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật đối với các pháp không có chỗ lấy cũng
không có chỗ bỏ. Vì sao? Vì các pháp không có chỗ
giữ và không có chỗ bỏ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không giữ và không bỏ
pháp nào?

Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật không lấy và không bỏ năm ấm, cho đến
đạo cũng không lấy không bỏ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao không lấy năm ấm cũng không lấy
đạo?

Phật dạy:

–Vì không niệm năm ấm cũng không niệm đạo nên không có chỗ lấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc ấy như thế nào? Nếu năm ấm cho đến
đạo cũng không niệm thì làm sao được tăng trưởng
công đức? Nếu các Ba-la-mật không thành tựu thì
làm sao đạt được trí Nhất thiết?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vì không niệm đến năm ấm và trí Nhất
thiết nên được tăng trưởng công đức để đạt
đến trí Nhất thiết; do không niệm đến năm ấm,
không niệm đến đạo thì mới đạt được đạo.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao không niệm đến năm ấm và không
niệm đến đạo?

Phật dạy:

–Vì niệm thì sẽ bị đắm trước trong cõi Dục, cõi Sắc
và cõi Vô sắc. Còn nếu không niệm sẽ không đắm trước.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy thì không có chỗ trụ phải không?

Phật dạy:

–Đúng vậy! Bồ-tát thực hành như vậy thì không trụ vào
năm ấm cũng không trụ vào trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao mà không trụ?

Phật dạy:

–Vì không có chỗ vào nên không trụ. Vì sao? Vì không
thấy pháp có chỗ trụ, cũng không có chỗ đi vào.
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy là
chẳng có chỗ vào nên không có chỗ trụ. Bồ-tát
trụ như vậy và thực hành như vậy là Bồ-tát đã
thực hành Bát-nhã ba-la-mật và đã an trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
nói rằng, ta đã thực hành Bát-nhã ba-la-mật, đã
niệm Bát-nhã ba-la-mật thì sẽ xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật; nếu đã xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì sẽ xa
lìa năm pháp Ba-la-mật; đã xa lìa năm pháp Ba-la-mật
thì sẽ xa lìa trí Nhất thiết. Vì sao? Bát-nhã
ba-la-mật không có chỗ vào cũng không có người
có thể vào Bát-nhã ba-la-mật, bởi vì không có
hình tướng để vào. Nếu Bồ-tát ở trong Bát-nhã
ba-la-mật mà còn có sự biết thì sẽ rơi vào chấp
ngã; Bát-nhã ba-la-mật bị chấp ngã thì đối với
các pháp cũng bị chấp ngã.

Nếu
nghó trụ vào Bát-nhã ba-la-mật để thọ trì năm
pháp Ba-la-mật và thọ trì trí Nhất thiết thì cũng
rơi vào chấp ngã; vì không thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên không thành Chánh đẳng giác.

Nếu
nghó ở trong Bát-nhã ba-la-mật mà cầu Chánh đẳng
giác thì cũng bị rơi vào chấp ngã; Bát-nhã
ba-la-mật đã bị chấp ngã thì không có chứng được Chánh đẳng giác.

Nếu
nghó ta nên nhờ vào Bát-nhã ba-la-mật để thực
hành năm pháp Ba-la-mật và hành đại Từ thì sẽ bị
thoái đọa; đã bị thoái đọa thì không thể thành
tựu năm pháp Ba-la-mật và đại Từ.

Nếu
nghó đối với các pháp, chư Phật không có chỗ
nhận lấy cũng không có chỗ thực hành, tự nhiên
chứng được giác ngộ, ta đem giáo pháp ấy giáo
hóa chúng sinh thì cũng bị thoái đọa. Như Lai đối
với các pháp không có sự đạt đến Giác ngộ,
thế nên không có pháp xứ, huống gì có pháp để
đạt đến Giác ngộ; không thể có như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào mới không bị lỗi lầm?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
phải nghó rằng: Các pháp ấy không có sở hữu,
pháp ở trong pháp mà không có sở hữu thì không
có chỗ lấy và không có chỗ đạt đến. Người
thực hành như vậy mới là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Người nào muốn đi vào pháp không có sở
hữu thì sẽ xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, vì Bát-nhã
ba-la-mật không có chỗ vào và không có người vào.

Tu-bồ-đề thưa:

–Như vậy là Bát-nhã ba-la-mật không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật không xa lìa Bố thí
ba-la-mật, cho đến trí Nhất thiết cũng không xa lìa
Nhất thiếtø trí. Nếu không xa lìa thì làm sao vào
Bát-nhã ba-la-mật, cho đến trí Nhất thiết cũng không
làm thế nào để có chỗ vào.

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì không vào năm ấm,
không chấp thủ vào năm ấm, cũng không chấp có
năm ấm, cho đến trí Nhất thiết cũng vậy. Cũng
không cho rằng, năm ấm là thường hay vô thường,
khổ hay vui, ngã hay vô ngã, rỗng không hay vắng lặng,
cho đến trí Nhất thiết cũng như vậy. Thường hay vô
thường, khổ hay vui, ngã hay ngã sở đều không tịch.
Vì pháp này không thể nhập vào hữu hình, cũng
không nhập vào vô hình.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật là thực hành
trí Nhất thiết. Cũng như khi Chuyển luân thánh vương
đi đâu thì có bốn binh chủng đều phải đi theo. Cũng
vậy, năm pháp Ba-la-mật đều phải thuận theo Bát-nhã
ba-la-mật mới trụ vào trí Nhất thiết. Ví như người
đánh xe giỏi thì ngay từ đầu đã không đi lệch
đường. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật dẫn đường
cho năm pháp Ba-la-mật thuận theo trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là đạo và phi đạo của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Thanh văn, Bích-chi-phật là phi đạo của Bồ-tát, trí Nhất
thiết là đạo của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật làm cho các Bồ-tát thực
hành các việc lớn mới có thể phân biệt đạo và phi đạo.

Phật dạy:

–Như lời ông nói, Bát-nhã ba-la-mật được thực hành
là vì vô số a-tăng-kỳ chúng sinh. Dù có khen ngợi
thì sự thực hành cũng không có nhận lấy năm ấm và hai địa.

Bát-nhã
ba-la-mật là bậc thầy dẫn đường cho chúng sinh, đưa
chúng sinh đi đến trí Nhất thiết mà không dắt họ
theo hai địa. Thế nên Bát-nhã ba-la-mật đối với
các pháp không có chỗ sinh cũng không có chỗ diệt,
vì pháp tánh bình đẳng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật đối với các pháp
không sinh, không diệt thì Bồ-tát thực hành sáu
pháp Ba-la-mật để làm gì?

Phật dạy:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật ghi nhận sáu pháp Ba-la-mật, đem
công đức ấy hồi hướng cho chúng sinh cùng cầu
Chánh đẳng giác, đó là thực hành hạnh đại Từ
của Bồ-tát. Nếu Bồ-tát xa lìa sáu pháp Ba-la-mật,
phải thành tựu công đức của các thiện pháp mới
đạt được trí Nhất thiết. Do đó mà Bồ-tát phải
thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát tu tập sáu pháp Ba-la-mật như thế
nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát phải quán sát Không, tu tập về năm ấm cũng không
tu tập về năm ấm, cho đến trí Nhất thiết cũng vậy.
Bồ-tát phải tu tập sáu pháp Ba-la-mật như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không tu tập nơi năm ấm,
cho đến không tu tập trí Nhất thiết. Vì sao? Vì năm
ấm và trí Nhất thiết không có tu tập cũng không có chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như có người muốn có trái ngọt
thì phải trồng cây, chôn gốc cho thật sâu, tưới
nước đều để cây tươi tốt; nẩy mầm, cành, lá,
hoa, trái rồi mới được ăn. Cũng vậy, Bồ-tát
muốn cầu Chánh đẳng giác thì phải học sáu pháp
Ba-la-mật, đem sáu pháp Ba-la-mật này hộ trì và cứu
độ chúng sinh. Thế nên, Tu-bồ-đề, muốn được tự
tại trong ba cõi, muốn làm thanh tịnh cõi Phật, muốn
ngồi nơi đạo tràng, muốn chuyển pháp luân thì
Bồ-tát phải học sáu pháp Ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phải học Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Phải học như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Muốn tự tại trong các pháp thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật. Vì Bát-nhã ba-la-mật là đứng
đầu trong các pháp, Bát-nhã ba-la-mật là bao trùm
các pháp. Cũng như biển là bao trùm cả bốn dòng sông lớn.

Người
nào muốn học trí Nhất thiết phải học Bát-nhã
ba-la-mật. Thế nên Bồ-tát phải học Bát-nhã
ba-la-mật và học trí Nhất thiết. Cũng như người
bắn cung giỏi, tay cầm cung tên thì chẳng sợ kẻ thù.
Cũng vậy, Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ
không còn sợ ma và thiên ma nữa.

Thế
nên, Bồ-tát muốn chứng Chánh đẳng giác phải thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, sẽ được chư Phật quá
khứ, hiện tại và vị lai hộ niệm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải thực hành sáu pháp Ba-la-mật
như thế nào mới được chư Phật hộ niệm?

Phật dạy:

–Niệm là không thấy có sáu pháp Ba-la-mật để niệm, cũng
không thấy có trí Nhất thiết để niệm. Bồ-tát trụ
tâm như vậy sẽ được chư Phật hộ niệm.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ta không đem năm ấm ra niệm, cho đến
trí Nhất thiết cũng không đem ra niệm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sự học của Bồ-tát rất nhiều nhưng không
có học gì cả hay sao?

Phật dạy:

–Có sự học nhiều như vậy mà không thấy sự học. Vì
sao? Vì Bồ-tát không còn thấy pháp để học.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đức Phật thuyết bao nhiêu pháp, Bồ-tát
đều phải hành trì phải không?

Phật dạy:

–Bồ-tát muốn chứng Chánh đẳng giác thì phải thực hành về
sáu pháp Ba-la-mật, phải thường bền chí quán sát,
nhớ nghó và giữ gìn không có lay chuyển. Đối với
sáu pháp Ba-la-mật, Bồ-tát phải học cho thấu đáo,
đối với các pháp cũng phải học và hiểu rõ một cách thấu đáo.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để hiểu rõ năm ấm một
cách thấu đáo?

Phật dạy:

–Phải biết rõ năm ấm và trí Nhất thiết, vì biết rõ năm
ấm và trí Nhất thiết như thật rồi mới biết rõ các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để biết rõ năm ấm và trí
Nhất thiết như thật, không biết sinh diệt, không biết
bao trùm, thường trụ hay bất biến.

Phật dạy:

–Quán sát một cách như thật sẽ biết rõ các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Quán như thật là thế nào?

Phật dạy:

–Quán như thật tức chẳng phải chân thật. Bồ-tát phải
học phi chân thật mới biết rõ các pháp, biết rõ
các pháp tánh sẽ biết rõ các pháp; biết rõ sắc
tánh, pháp tánh không đoạn tuyệt thì sẽ biết rõ các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để biết rõ các pháp?

Phật dạy:

–Các pháp không hợp cũng không ly.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không hợp cũng không ly là thế
nào?

Phật dạy:

–Năm ấm là không hợp cũng không ly; cho đến tánh hữu
vi, vô vi cũng không hợp không ly. Vì sao? Vì pháp ấy
không có hình tướng thì làm gì có hợp có ly; vì
sở hữu đều không có sở hữu, cũng không hợp
và không ly. Bồ-tát phải biết rõ các pháp như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát từ khi mới phát tâm cho đến bậc
Thập trụ đều phải học như vậy, tính đến về sau mới rõ các pháp.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Chỉ có Bồ-tát lợi căn mới biết được
pháp môn này, còn kẻ độn căn, người hiểu lưng
chừng hoặc người hiểu cạn cợt thì không được
vào. Lại người muốn học vào pháp này, những kẻ
lười biếng và người có mong cầu thì không được
vào. Chỉ có người siêng năng có chánh định và
bậc không thoái chuyển đã đạt được trí Nhất
thiết thì mới được vào. Nếu hành trì sáu pháp
Ba-la-mật đúng như lời Phật dạy thì sẽ được trí Nhất thiết.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu ma sự vừa phát
sinh thì biết rõ và diệt ngay. Vậy, muốn được
phương tiện quyền xảo phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
thực hành niệm và thể nhập vào Bát-nhã ba-la-mật
thì sẽ được chư Phật hiện tại trong mười phương
hộ niệm. Chư Phật và Bồ-tát trong ba cõi đều sinh
ra từ Bát-nhã ba-la-mật. Thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Bồ-tát phải nghó như vầy: “Pháp mà chư
Phật trong ba đời đã chứng được thì ta cũng
chứng được.” Khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát phải tu tập như vậy, tu tập như vậy sẽ mau
chứng Chánh đẳng giác. Do đó, Bồ-tát không nên
xa lìa niệm trí Nhất thiết.

Giả
sử chúng sinh trong đại thiên thế giới đều y như
lời trên mà thực hành sáu pháp Ba-la-mật để
được quả Tu-đà-hoàn, A-la-hán đến Bích-chi-phật
thì không bằng Bồ-tát này thực hành Bát-nhã
ba-la-mật khoảng thời gian rất ngắn. Vì sao? Vì năm
pháp Ba-la-mật, Tu-đà-hoàn, A-la-hán đến Bích-chi-phật
đều sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật; chư Phật trong ba
đời cũng từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Giả
sử dạy bảo cho hằng hà sa chúng sinh đều bố thí
để đạt đến Thanh văn, Bích-chi-phật; không bằng
Bồ-tát niệm Bát-nhã ba-la-mật hợp với trí Nhất
thiết; niệm Bát-nhã ba-la-mật hợp với trí Nhất
thiết chứng một ngày đến trăm ngày, hoặc đến
trăm kiếp. Vì sao? Vì các Đức Như Lai từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra, các Ngài lập hạnh Bố thí để giáo
hóa chúng sinh và cũng để dạy cho các vị A-la-hán
và Bích-chi-phật. Nếu có Bồ-tát trụ vào lời dạy
đúng như Bát-nhã ba-la-mật thì phải biết đó là
bậc Bồ-tát không thoái chuyển, sẽ được Như Lai
hộ niệm. Phải biết, Bồ-tát này đã thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, đã được phương tiện quyền
xảo, đã cúng dường chư Phật rất nhiều, đã được
thân cận với bạn lành, mười tám pháp Không,
thành tựu bốn Vô ngại tuệ, sáu pháp Thần thông,
an trụ đầy đủ các nguyện, đầy đủ hạnh thanh tịnh
của đồng nam, không xa lìa công đức của các thiện
pháp, không mất các biện tài, được các pháp
Tổng trì, các căn đầy đủ và sẽ được thọ ký;
đối với các cảnh giới như ba cõi, tám nạn vónh
viễn dứt tuyệt. Phải biết, Bồ-tát ấy giỏi làm
các việc, thể nhập nghóa Vô tự, khéo nói năng và
im lặng, nói nhiều, nói ít, dạy dỗ nam nữ, năm ấm,
Niết-bàn, các pháp tướng, tánh hữu vi, vô vi, kia
đây, hội hợp chia lìa, không hợp, không lìa, pháp
như, pháp tịnh, pháp hữu duyên, pháp vô duyên, năm
ấm, sáu trần, mười tám giới, bốn Đế, mười hai
nhân duyên, các Thiền: bốn Thiền, bốn Vô hình
thiền; sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, trí Nhất thiết, tánh hữu vi, vô vi, ngã, vô
ngã, năm ấm cho đến trí Nhất thiết; cũng biết rõ
niệm, năm ấm cho đến đạo tự tánh là không. Đạo
không, tin đạo không, không tin đạo không, sinh, diệt,
thường, trụ, bất biến, tham, sân, si, chánh kiến,
không chánh kiến, tà kiến, không tà kiến, việc
làm, sự tôn thờ, tướng, Khổ, Tập, Diệt, Đạo,
địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, ba đường ác, người,
cõi người, cõi trời, quả Thanh văn, Bích-chi-phật,
trí Nhất thiết và của đạo trí Nhất thiết, mười
Lực và sự đầy đủ mười Lực của Phật, biết
rõ một cách nhanh lẹ, một cách vi tế, một cách
nhàm chán, Đại trí, Vô tận trí, trí tuệ trong ba
đời, phương tiện quyền xảo, căn cơ của chúng sinh,
nghóa, giải và sự ra khỏi ba đường ác.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là những công đức của Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, niệm và sự
thể nhập Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải thực hành niệm và thể nhập
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Phải biết năm ấm là thường hay vô thường, bền chắc
hay không bền chắc, chân thật hay không chân thật.
Biết rõ như vậy là thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
thể nhập Bát-nhã ba-la-mật như là quán không, sở
hữu đều không có sở hữu cũng phải niệm như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật đến bao lâu
mới được như vậy?

Phật dạy:

–Bồ-tát khi mới phát tâm thực hành Bát-nhã ba-la-mật cho
đến khi ngồi nơi đạo tràng đều phải thực hành,
phải niệm, phải thể nhập như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát niệm Bát-nhã ba-la-mật là phải
niệm cho nhất tâm phải không?

Phật dạy:

–Bồ-tát phải thường nhất tâm, chớ có để niệm nào khác
xen vào trong tâm mình.

Thực
hành niệm thể nhập Bát-nhã ba-la-mật như vậy sẽ
không xa lìa niệm trí Nhất thiết; niệm Bát-nhã
ba-la-mật là phải niệm theo ý pháp mà không lìa ý đó.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hành trì, niệm và thể nhập Bát-nhã
ba-la-mật có đạt được trí Nhất thiết không?

Phật dạy:
–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hành trì mà không niệm có đạt được
trí Nhất thiết không?

Phật dạy:
–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trì niệm rồi mà không niệm thì có đạt
được trí Nhất thiết không?

Phật dạy:
–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không niệm cũng không không niệm, có đạt
được trí Nhất thiết không?

Phật dạy:
–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phải niệm như thế nào mới đạt được
trí Nhất thiết?

Phật dạy:
–Phải như như.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như như là sao?

Phật dạy:
–Là như thật.

–Bạch Thế Tôn! Như thật là thế nào?

Phật dạy:

–Là như pháp tánh, chúng sinh tánh, thọ tánh và mạng tánh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như tánh của pháp, chúng sinh, tuổi thọ và
mạng sống là thế nào?

Phật dạy:

–Ý ông hiểu thế nào? Ngã, thọ mạng và chúng sinh có
thể nắm bắt được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngã, thọ mạng và chúng sinh không thể nắm
bắt được thì làm gì có chúng sinh để gọi là
chúng sinh?

Phật dạy:

–Bồ-tát phải biết rõ như vậy thì không còn có tên chấp
vào Bát-nhã ba-la-mật, cũng không có tên chấp vào
các pháp để đạt đến trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sáu pháp Ba-la-mật này không dùng tên nữa
phải không?

Phật dạy:

–Sáu pháp Ba-la-mật và các pháp hữu vi đều không dùng
những pháp hữu vi, vô vi và pháp ba thừa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không có tên và không gọi
được tên, thì sao có sinh tử trong năm đường,
hoặc có Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Chánh đẳng giác?

Phật dạy:

–Ý ông hiểu thế nào? Tên gọi của chúng sinh có thể
thấy được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể thấy được.

Phật dạy:

–Chúng sinh còn không có huống gì có năm đường và pháp
ba thừa. Vì vậy, Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên học không có tên và không có các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như lời Thế Tôn nói thì không học năm
ấm và trí Nhất thiết nữa phải không?

Phật dạy:

–Phải học năm ấm và trí Nhất thiết. Tuy học nhưng không có sự học.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao học mà nói không có sự học?

Phật dạy:

–Vì học năm ấm và trí Nhất thiết là học không có
chỗ sinh, cũng không có chỗ diệt.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Học không có chỗ sinh không có chỗ diệt
là thế nào?

Phật dạy:

–Học có chỗ tạo tác là không sự có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Học chỗ tạo tác là không sự có như
thế nào?

Phật dạy:

–Quán tự tướng các pháp như thật là không sự có. Đó
là học chỗ tạo tác là không sự có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Quán tự tướng không sự có là thế
nào?

Phật dạy:

–Như quán năm ấm không, như quán sáu tình không, như
quán nội ngoại không, như quán hữu vô không; như
quán thiền không, như quán Diệt thoát thiền không,
như quán ba mươi bảy phẩm Trợ đạo không, như quán đạo không.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
phải quán như vậy và phải quán tự tướng của
các pháp là không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu năm ấm cho đến Đạo là không thì
Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế
nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là thực hành mà
không có thành tựu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao thực hành mà không có thành tựu?

Phật dạy:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật không thể được, Bồ-tát không
thể được, sự thực hành không thể được và
người thực hành cũng không thể được. Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà không có thành
tựu. Vì sao? Vì các trò hý luận không thể thấy được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành mà không thấy sự
thành tựu như vậy thì lúc mới phát tâm phải hành
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Khi mới phát tâm, Bồ-tát không nương tựa vào pháp
nào, học và hành sáu pháp Ba-la-mật đều không có
chỗ nương tựa. Cho đến trí Nhất thiết cũng phải
niệm không có chỗ nương tựa.

–Bạch Thế Tôn! Nương tựa và không nương tựa là thế
nào?

Phật dạy:

–Hai pháp thì không nương tựa, một pháp thì không nương tựa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Hai và một là sao?

Phật dạy:

–Nhãn và sắc, niệm nhập và pháp, đạo và Phật là hai.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chỗ nương tựa mà không nương
tựa? Hoặc từ chỗ không nương tựa mà có nương
tựa?

Phật dạy:

–Không từ trong chỗ nương tựa, cũng không từ trong chỗ
không nương tựa mà có nương tựa.

Tu-bồ-đề!
Đối với sự nương tựa là bình đẳng nên gọi là
không nương tựa, phải học như vậy. Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật như vậy là không có nương tựa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà
không thực hành sự nương tựa, cũng không hành
không nương tựa thì làm sao thực hành Bát-nhã
ba-la-mật để thành tựu các địa và thành tựu trí
Nhất thiết?

Phật dạy:

–Nếu Bồ-tát không trụ vào chỗ nương tựa thì sẽ thành
tựu các địa. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không có
chỗ nương tựa, đạo không có chỗ nương tựa và
người thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không thể
thấy được. Thế nên Bồ-tát phải thực hành như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không thể thấy được,
đạo không thể thấy được và người hành đạo
cũng không thể thấy được thì làm sao Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật và phân biệt các pháp là
năm ấm, là đạo?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không có nương tựa
vào năm ấm và đạo.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát không nương tựa vào năm ấm
và đạo thì làm sao thành tựu sáu pháp Ba-la-mật
để vượt qua địa vị Bồ-tát, làm thanh tịnh cõi
Phật để giáo hóa chúng sinh, đạt được trí Nhất
thiết để chuyển pháp luân; và làm sao làm việc
Phật để độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử?

Phật dạy:

–Bồ-tát không vì năm ấm, cũng không vì đạo mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì lý do gì Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Chính vì không có chỗ làm mà Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì các pháp không có chỗ làm,
Bát-nhã ba-la-mật và đạo cũng không có chỗ làm,
cũng không có chỗ thành tựu. Bồ-tát phải thực
hành như vậy, vì Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ
làm và cũng không có chỗ thành tựu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không có chỗ làm và không
có chỗ thành tựu cũng không có cảnh giới ba
thừa?

Phật dạy:

–Vì các pháp xứ không có chỗ làm, không có sự
thành tựu nên không thể được. Vì sao? Vì kẻ phàm
phu ngu si chấp vào năm ấm, nương tựa vào năm ấm
rồi tự cống cao, nghó rằng: “Tôi sẽ chứng đạo
và cứu độ chúng sinh thoát ly sinh tử.”

Tu-bồ-đề!
Như Lai với năm loại mắt còn không thấy có năm
ấm và đạo huống gì kẻ phàm phu ngu si không có
mắt, chấp vào năm ấm mà muốn cứu độ chúng sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Ngài dùng năm loại mắt mà không
thấy có chúng sinh, cũng không thấy có chúng sinh
được độ thì làm sao Đức Thế Tôn thành tựu
được Chánh đẳng giác để cứu độ chúng sinh
trong ba đời?

Phật dạy:

–Ta không thấy có chứng Phật trí, không thấy có chúng
sinh được độ và cũng không thấy có ba đời. Vì
chúng sinh không thân mà chúng tưởng ra có thân
nên mới có giới luật này và thuyết pháp giáo
hóa là vì cho thế tục, chẳng phải Đệ nhất nghóa
là giáo pháp không có lời.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không trụ vào Đệ nhất nghóa thì có thành
Phật trí không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo bốn thứ điên đảo có thành Phật trí
không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không theo Đệ nhất nghóa và không theo
bốn thứ điên đảo không chứng Chánh đẳng giác
thì Đức Thế Tôn không chứng Chánh đẳng giác
phải không?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Như Lai có chứng Chánh đẳng giác, nhưng
không trụ vào tánh hữu vi, vô vi. Cũng như Như Lai
tạo ra hóa thân Như Lai. Thân ấy tuy không trụ vào
có và không mà không có chỗ tru; nên có đến, đi,
ngồi, đứng cũng thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
cũng có thể hành bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Vô
hình thiền, năm phép Thần thông, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, ba Giải thoát môn, nội ngoại không, hữu
vô không, tám Giải thoát, Chín Thứ đệ định, mười
Lực của Phật, bốn Vô sở úy, mười tám pháp
Bất cộng và chuyển pháp luân. Vị Hóa Phật này
biến hóa ra vô lượng, vô số người và nói với
mọi người: “Có cứu độ, có chúng sinh và có
cả ba đời.”

Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Vị Hóa Phật này có biến hóa ra ba đời
chúng sinh không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Như Lai không có chấp trước vào Chánh đẳng giác vì ta
biết rõ các pháp như biến hóa nên không có sự
độ thoát. Do đó Bồ-tát đối với Bát-nhã
ba-la-mật phải thực hành và phải biết rõ như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Như lời Thế Tôn nói, nếu các pháp như biến hóa thì
hóa thân Như Lai cùng với thân của Như Lai có gì
khác và sai biệt không?

Phật dạy:

–Không khác và cũng không sai biệt nhau. Vì sao? Vì Như Lai và
Hóa thân Như Lai đều có việc làm.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không có Như Lai thì riêng Hóa thân
Như Lai có làm được không?

Phật dạy:

–Có thể làm được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao vậy?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vào thời quá khứ có Đức Như Lai hiệu
là Tu-phiến-đầu (Tu-phiến-đầu,
đời Tống gọi là Cực Tịnh Như Lai).
Khi Đức Phật ấy xuất hiện ra đời, không có người
thực hành Bồ-tát đạo nên Đức Phật ấy thị hiện
nhập Niết-bàn rồi làm cho hóa thân Phật trụ lại
một kiếp. Sau đó, vị Hóa Phật kia thọ ký cho các
hành Bồ-tát rồi nhập diệt. Mọi người đều cho
rằng, Hóa Phật đã nhập Niết-bàn mà không biết là Hóa Phật.

Phật dạy:

–Hóa Phật không sinh cũng không diệt. Tu-bồ-đề, Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải biết các pháp như Hóa Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Hóa Phật có làm, Đức Như Lai cũng
có làm, không có sự sai khác thì chỗ đạt công
đức bố thí đưa đến kết quả như thế nào? Nếu
cúng dường Hóa Phật như cúng dường Như Lai thì
người cúng dường ấy cho đến khi Phật nhập
Niết-bàn, phước của họ có chấm dứt không?

Phật dạy:

–Như Lai là phước điền cho tất cả nên Hóa thân Như Lai cũng vậy.

Phật dạy tiếp:

–Này Tu-bồ-đề! Hãy để việc làm công đức cúng dường
Như Lai và hóa thân của Như Lai lại, nếu có người
với Từ tâm thường niệm Phật, phước ấy sẽ đạt đến chỗ hết khổ.

Phật dạy:

–Để việc phước đức của lòng Từ ấy lại. Nếu có
người chỉ dùng một bông hoa rải giữa hư không và
niệm Phật trong giây phút thì phước ấy cũng sẽ đưa đến hết khổ.

Phật dạy:

–Hãy để việc phước cúng hoa lại, nếu có người niệm
Nam-mô Phật thì phước ấy cũng sẽ đưa đến hết khổ.

Này
Tu-bồ-đề! Phước cúng dường Như Lai rất là to
lớn, ông phải biết rõ như vậy. Vì các pháp bình
đẳng nên các Hóa Phật và Phật không có sai khác.
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy sẽ
hiểu rõ pháp của các pháp không diệt và không
bỏ. Bát-nhã ba-la-mật này cũng không có phân biệt
cho đến các pháp cũng phải hiểu rõ như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không phân biệt thì tại sao
Đức Như Lai nói rằng, sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, nội, ngoại pháp, thiện, ác, Hữu lậu, Vô
lậu, đạo, thế tục, sinh tử và pháp hữu vi, vô
vi?

Bạch
Thế Tôn! Các pháp không có phân biệt phải không?

Phật dạy:

–Không! Chỉ dùng danh tự và số lượng để dạy chúng sinh
làm cho họ được hiểu rõ chứ không có phân biệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp ấy không có tên thì tại sao
dùng danh tướng để chỉ dạy chúng sinh, làm cho họ
được hiểu rõ?

Phật dạy:

–Các hành không tên, không tướng cũng không có chỗ
thể nhập. Lại nữa, hành là không chỗ, không
tướng, không thể nhập. Chư Phật và các đệ tử
cũng không nhập vào tướng.

Nếu
danh cũng sẽ nhập vào danh, tướng cũng sẽ nhập vào
tướng; Không, Vô tướng, Vô nguyện cũng sẽ nhập
vào Không, Vô tướng, Vô nguyện; chân tế cũng sẽ
nhập vào chân tế; pháp tánh cũng sẽ nhập vào
pháp tánh; pháp vô vi cũng sẽ nhập vào pháp vô vi.

Tu-bồ-đề!
Các pháp ấy chỉ dùng tên mà không nhập vào tên.
Bồ-tát trụ trong danh tướng thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chứ không phải chấp vào danh tướng ấy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp hữu vi dựa vào danh tướng
mà có thì vì ai mà Bồ-tát phát đạo tâm để chịu
nhiều sự cần khổ để thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Vô hình thiền, bốn Đẳng,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba giải thoát môn, đầy
đủ đại Bi và vì ai thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Vì các danh tướng, số tướng, các pháp hữu vi không
có danh tướng, là không. Do đó Bồ-tát thực hành
đạo của Bồ-tát, đạt đến trí Nhất thiết để
chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa độ thoát chúng
sinh. Lại nữa, danh tự và tướng đó cũng không
sinh cũng không diệt, trụ như vậy không thay đổi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngài nói trí Nhất thiết phải không?

Phật dạy:

–Đúng vậy! Ta nói trí Nhất thiết, việc của trí Nhất thiết
và nói việc đạo, tuệ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những điều đó có gì sai khác không?

Phật dạy:

–Trí Nhất thiết là việc của Thanh
văn và Bích-chi-phật; việc
đạo, tuệ là việc của các Đại Bồ-tát; việc của
trí Nhất thiết là việc của chư Phật Như Lai.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nói trí Nhất thiết là việc của
Thanh văn và Bích-chi-phật?

Phật dạy:

–Vì các pháp nội ngoại, La-hán, Bích-chi-phật đều phải
biết rõ. Tuy biết nhưng không trụ vào các việc đạo.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là đạo tuệ của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Bồ-tát đối với tất cả các đạo đều phải giảng thuyết,
biết rõ đạo ba thừa và làm ba việc đạo mà không
chấp sự giác ngộ chân tế.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát đã đầy đủ Phật sự mà
không chấp sự giác ngộ chân tế đó?

Phật dạy:

–Vì chưa thành tựu Phật sự, chưa giáo hóa chúng sinh
nên Bồ-tát chưa nhận sự giác ngộ chân tế đó.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải trụ trong đạo mới nhận sự
chứng chân tế đó phải không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vậy có thể không theo đạo phải không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không theo đạo cũng không theo phi đạo phải
không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Vậy phải làm sao?

Phật hỏi lại:

–Ý ông hiểu thế nào? Nếu ông theo đạo thì có đoạn
hết hữu lậu không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật hỏi:

–Ông theo phi đạo có đoạn hết hữu lậu không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật hỏi:

–Ông theo đạo hoặc phi đạo thì có đoạn hết hữu lậu
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật hỏi:

–Ông dùng đạo, phi đạo, cũng chẳng phi đạo, diệt hết
các lậu chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Con không có chỗ trụ nhưng sẽ đoạn
hết hữu lậu. Tuy đoạn hết hữu lậu mà không có chỗ trụ.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như thế. Tuy rằng có chứng
chân tế mà không có chỗ trụ; tuy nói trí Nhất
thiết và việc trí Nhất thiết chỉ là một.

–Bạch Thế Tôn! Một việc là thế nào?

Phật dạy:
–Là tịch tónh.

Này
Tu-bồ-đề! Những lời nói, hình dáng, sự sinh diệt,
chư Phật đều rõ biết. Do đó gọi là trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí Nhất thiết, việc của trí Nhất thiết
và việc đạo, tuệ, ba việc này thứ tự có khác
nhau không?

Phật dạy:

–Đầu mối và chấm dứt không có sai khác. Bởi vì chư
Phật đã chấm dứt các đầu mối, còn Thanh văn thì
chưa chấm dứt hết các đầu mối.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu chưa chấm dứt hết các đầu mối thì
họ có chứng Niết-bàn không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Niết-bàn có gì sai khác không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không có sai khác thì tại sao lại nói
họ chưa chấm dứt các đầu mối?

Phật dạy:

–Vì đầu mối đó chẳng phải là đầu mối. Do có dâm,
nộ, si nên phàm phu gây ra các đầu mối. Đức Như
Lai thì không còn đầu mối.

Tu-bồ-đề thưa:

–Đạo và Niết-bàn không có sở hữu thì sao nói có
Tu-đà-hoàn, La-hán, Bích-chi-phật và Chánh đẳng
giác?

Phật dạy:

–Vì do vô vi mà có tên là Tu-đà-hoàn, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ vô vi mà có tên phải không?

Phật dạy:

–Không! Chỉ vì ngôn thuyết mà có sự nói năng này chứ
không từ Đệ nhất nghóa. Vì sao? Vì trong Đệ nhất
nghóa không có các Hành, cũng không có tạo tác
nên vì người đoạn trừ ái mà thiết lập giai đoạn sau.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tướng các pháp đều như là không, hiện
thật còn không thể biết làm sao biết được giai
đoạn sau?

Phật dạy:

–Đúng vậy! Tướng các pháp là không, hiện thật còn
không biết được huống chi giai đoạn sau. Vì những
người không biết tướng các pháp là không nên ta
nói có giai đoạn trước và sau. Tướng các pháp
cũng không có giai đoạn trước và sau.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thì phải biết rõ tướng của các pháp là không.
Như vậy, các pháp hành đối với các pháp là
không, nên không có thể nhập, cũng không có sự
thể nhập vào các pháp nội ngoại, hữu vi, vô vi, pháp ba thừa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Nói là Bát-nhã ba-la-mật vì nó vượt qua tất cả các
pháp, là sự vượt qua tối thượng trong ba thừa.
Các Đức Như Lai chứng Chánh đẳng giác đều nương
vào Bát-nhã ba-la-mật mà đến được bờ kia. Do đó
gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, sự vượt qua tất cả các pháp như bụi trần
mà không có pháp nào ngăn chặn được. Do đó gọi
là Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, chân tế pháp tánh và pháp Như đều nhập
trong Bát-nhã ba-la-mật, nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật đối với các
pháp không hợp cũng không ly; dù thấy hay không
thấy, ngăn ngại hay không ngăn ngại, thì đối với
pháp này cũng không hợp không ly. Vì Bát-nhã
ba-la-mật không có hình tướng, không thể thấy được
cũng không có sự đối đãi, một tướng tức là
vô tướng. Vì sao? Vì hay sinh ra các pháp, các biện
tài, nên trời, người, ma, các oán thù, các ngoại
đạo, Thanh văn, Bích-chi-phật đều không thể phá
hoại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì tất
cả ác ma oán thù và hai địa đều không thể sánh kịp.

Này
Tu-bồ-đề! Trong ý nghóa này, Bồ-tát phải biết rõ,
phải thực hành như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với ý nghóa Bát-nhã
ba-la-mật thực hành về vô thường, khổ, vô ngã
thì phải biết rõ ý nghóa Khổ, Tập, Diệt, Đạo, trừ
diệt, không sinh, không diệt, các pháp; thấy biết rõ
tất cả; biết rõ mình và tâm của người khác.
Phải thực hành đúng như lời nói trên.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật phải
biết nghóa đó và phải thực hành đúng như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ý nghóa Bát-nhã ba-la-mật này rất là sâu
xa, dù nói phi nghóa cũng không thể nắm được thì
làm thế nào Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật tu
tập các nghóa?

Phật dạy:

–Bồ-tát hiểu nghóa sâu xa này thì thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy. Đối với dâm, nộ, si, Bồ-tát
không còn nên không hành nghóa tà kiến, biết rõ
chúng không phải nghóa nên không hành. Vì sao? Vì như
thật của dâm, nộ, si đối với các pháp không tăng
không giảm. Lại nữa, nghóa các tà kiến là như
thật, không tăng cũng không giảm.

Nếu
cho rằng năm ấm có ích hay không có ích cũng không
nên thực hành theo. Vì sao? Vì khi chứng Chánh đẳng
giác, Như Lai không thấy tăng giảm. Thế nên, dù có
Phật hay không có Phật, các pháp cũng vậy, không
tăng cũng không giảm.

Phật dạy:

–Vì các pháp hữu vi thường không bị ngăn ngại, cũng
không có chỗ tạo tác. Do đó, Bát-nhã ba-la-mật
cũng không tăng không giảm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nghóa các pháp hữu vi chẳng phải là chư
Phật và đệ tử phải không?

Phật dạy:

–Các pháp hữu vi đều là chư Phật và đệ tử. Nhưng
không vì đó mà có tăng có giảm. Cũng như hư
không là như thật, không vì sự tạo tác mà phát
sinh, cũng không vì không sự tạo tác mà phát sinh.
Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy, không vì có tăng có
giảm mà phát sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát không theo và không có chỗ
làm thì học Bát-nhã ba-la-mật có chứng Chánh đẳng
giác không?

Phật dạy:

–Bồ-tát theo mà không có chỗ làm, học Bát-nhã ba-la-mật
một cách sâu xa thì sẽ thành Chánh đẳng giác, vì
không hợp với hai.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo một pháp để chứng một pháp có
chứng đắc không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không theo một cũng không theo hai pháp
thì có chứng đắc không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không thuận theo một cũng không thuận
theo hai pháp thì có chứng đắc không?

Phật dạy:

–Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không theo một cũng không theo hai thì
làm sao có sự chứng đắc?

Phật dạy:

–Đạt đến chỗ chứng mà không có chỗ đắc thì gọi là có chứng có đắc.


<詞 id="81581518">Phẩm 71: TRỒNG CÂY</詞>

Khi
ấy Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất là sâu xa, không có
chúng sinh nhưng Bồ-tát vì chúng sinh đau khổ mà cầu
Chánh đẳng giác. Cũng như người nào đó muốn
trồng cây ở giữa hư không, Bồ-tát vì muốn chúng
sinh mà muốn cầu trí Nhất thiết.

Phật dạy:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề, vì chúng sinh mà Bồ-tát cầu
trí Nhất thiết, chỉ tưởng có chúng sinh để cứu
độ họ được giải thoát.

Tu-bồ-đề!
Cũng như có người muốn trồng cây mà không biết
đến rễ cây, cũng không biết đến thân, cành, lá,
hoa, quả; chỉ cần lấy giống đó để trồng, tưới
nước và chăm sóc đều đặn; dần dần, thân, cành,
lá, hoa, quả đều đầy đủ; đối với cành, lá,
thân muốn dùng đoạn nào cứ lấy mà sử dụng,
còn quả thì dùng để ăn.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát vì tất cả chúng sinh mà cầu
Chánh đẳng giác, tiếp đến thực hành sáu pháp
Ba-la-mật để đạt đến trí Nhất thiết; dùng thân,
cành, lá, hoa, quả làm lợi ích chúng sinh; dùng lá
độ thoát chúng sinh thoát khỏi ba đường ác; dùng
hoa giúp họ được bốn dòng họ tôn quý và cõi
trời Tứ thiên vương cho đến trời Phất như đàn
tưởng, Phi phi tưởng; còn quả thì đạt đến Chánh
đẳng giác và trí Nhất thiết, làm cho chúng sinh được
đạo quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm và A-la-hán.

Nếu
có Bồ-tát cầu Chánh đẳng giác đem kết quả lợi
ích cho chúng sinh, đó là quả nơi chúng sinh. Tuy ở
trong ba thừa thành Phật trí mà không có cảnh giới
chúng sinh, tưởng có hóa độ chúng sinh, nhưng không
thấy có chúng sinh được độ, cũng không thấy chỗ
đạt đến Phật trí.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nên Bồ-tát phải học, niệm và thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nên biết Bồ-tát đó cũng như Phật.
Bồ-tát đó đi đến đâu thì đoạn trừ ba đường
ác, đoạn trừ tám nạn, đoạn trừ các cảnh bần
cùng hạ tiện và đoạn trừ ba cõi.

Phật dạy:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề, nên biết vị Bồ-tát ấy cũng
như Đức Như Lai. Nếu Bồ-tát lười biếng chán nản
thì không bao giờ đi được trên đường của chư
Phật trong ba đời. Thế gian cũng không có Thanh văn,
Bích-chi-phật. Ba cảnh giới ác và ba cõi không có
lúc nào bị chấm dứt.

Phật dạy:

–Phải biết Bồ-tát đó như Phật, đúng như lời ông nói.
Vì như thật nên biết có Như Lai, Bích-chi-phật và
các Hiền thánh; vì như thật mà biết có năm ấm,
tánh hữu vi, vô vi; vì Như đó đúng như thật nên
gọi là Như. Nếu Bồ-tát học được như thật ấy,
thì sẽ đạt được đến trí Nhất thiết; lại từ
trong đó mà đến nên gọi là Như; vì Như… nên
biết Bồ-tát đó là Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát phải học như thật về Bát-nhã
ba-la-mật. Học như thật Bát-nhã ba-la-mật rồi thì
mới học tất cả các pháp như thật; đã học các
pháp như thật rồi mới đầy đủ tất cả các pháp
như thật thì đạt được tự tại như thật; đã
được tự tại nhưng hư thật rồi thì biết được
nguồn gốc của các pháp; đã biết rõ nguồn gốc
của các pháp rồi thì thấy chúng sinh tùy theo hạnh
nghiệp của mình mà đến; đã biết chỗ đi đến rồi
thì đầy đủ trí tuệ và hạnh nguyện; đã đầy đủ
trí tuệ và hạnh nguyện rồi thì được trí tuệ thanh
tịnh trong ba đời; đã được trí tuệ thanh tịnh trong
ba đời rồi thì hành Bồ-tát đạo; hành Bồ-tát
đạo rồi thì làm lợi ích cho chúng sinh; làm lợi
ích cho chúng sinh rồi thì đạt đến trí Nhất thiết;
đạt đến trí Nhất thiết rồi thì chuyển pháp luân;
chuyển pháp luân rồi thì hướng dẫn chúng sinh vào
pháp ba thừa, hướng dẫn chúng sinh rồi thì nhập Niết-bàn.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát tự quán công đức của các thiện pháp và
công đức của các người khác mà cầu Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chư Thiên, A-tu-la và Nhân loại ở thế gian
đều phải đảnh lễ Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật phải không?

Phật dạy:

–Đúng vậy! Chư Thiên và Nhân loại ở thế gian đều phải
đảnh lễ Bồ-tát đó.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát mới phát tâm vì chúng sinh
mà cầu Chánh đẳng giác thì được bao nhiêu phước
đức?

Phật dạy:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ giáo hóa chúng sinh trong tam
thiên đại thiên thế giới đều trụ bậc A-la-hán,
Bích-chi-phật. Ý ông nghó thế nào? Phước ấy có
nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rất nhiều.

Phật dạy:

–Không bằng Bồ-tát vì chúng sinh phát tâm cầu Chánh đẳng
giác, phước đức ấy nhiều gấp trăm ngàn muôn ức lần.

Hãy
để tam thiên đại thiên thế giới đó lại, nếu có
người giáo hóa chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều trụ bậc Tuệ địa, Tín địa, Bát địa,
Kiến địa, Bạt địa, Tịnh địa, Dó biện địa, Bích-chi
địa đều không bằng Bồ-tát phát tâm vì chúng sinh
cầu Chánh đẳng giác, phước đức ấy rất nhiều
gấp trăm ngàn muôn ức lần.

Tu-bồ-đề!
Nếu như tất cả chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều mới phát tâm, phước đức ấy rất
nhiều gấp trăm ngàn muôn ức lần ở trước. Giả
sử như tam thiên đại thiên thế giới đều thành
tựu Bồ-tát cả thì không bằng phước ấy một phần
trăm, một phần ngàn, một phần muôn, ức lần của Đức Như Lai.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát mới phát tâm phải niệm những gì?

Phật dạy:

–Phải niệm trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Niệm trí Nhất thiết là làm những việc gì
và hình tướng nó ra sao?

Phật dạy:

–Trí Nhất thiết pháp không có sở hữu, không có hình
tướng cũng không sinh không diệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Trí Nhất thiết là không có sở hữu; năm
ấm, nội ngoại không, hữu vô không; bốn Thiền, bốn
Đẳng, bốn Vô hình thiền không; ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, ba Tam-muội, tám Giải thoát, chín thứ đệ
Định, mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, đại
Từ, đại Bi, bốn Vô ngại tuệ, mười tám pháp Bất
cộng, sáu pháp Thần thông và các tánh hữu vi, vô
vi đều không có sở hữu phải không?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Trí Nhất thiết tự tánh là không có sở
hữu, vì không có sở hữu là không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có sở hữu là sao?

Phật dạy:

–Không có chỗ hành động là không có sở hữu. Do đó
các pháp dù có sở hữu hay không có sở hữu cũng đều không.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Các pháp là Không, Vô tướng, Vô
nguyện, các pháp như như, các pháp Như chân tế, các
pháp Như pháp tánh. Vì vậy các pháp có sở hữu
hay không có sở hữu đều không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp có sở hữu đều không có
sở hữu thì làm cách gì để Bồ-tát mới phát
tâm thực hành phương tiện quyền xảo, sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Vô hình thiền,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, hành nội ngoại không,
hữu vô không, mười tám pháp Bất cộng, trí Nhất
thiết, làm thanh tịnh cõi Phật và giáo hóa chúng
sinh?

Phật dạy:

–Ngay trong pháp không mà có hành động thì đó là phương
tiện quyền xảo, có năng lực làm tịnh cõi Phật,
giáo hóa chúng sinh, biết cõi Phật vì chúng sinh có
sở hữu đều không có sở hữu.

Bồ-tát
thực hành sáu pháp Ba-la-mật là vì nhân duyên làm
Phật đạo, cho đến trí Nhất thiết cũng vì nhân
duyên làm Phật đạo, biết việc đạo có sở hữu
đều không có sở hữu.

Bồ-tát
thực hành sáu pháp Ba-la-mật đều vì nhân duyên
làm đạo tràng, cho đến mười Lực của Phật, bốn
Vô sở úy, bốn Vô ngại tuệ, bốn Đẳng, mười
tám pháp Bất cộng… Nhờ đầy đủ việc đạo, tuệ
trí Nhất thiết mà định và tuệ hợp nhau nên đạt
được trí Nhất thiết. Ngay khi ấy tập khí của các
đầu mối đều dứt hết, không còn chỗ để phát sinh.

Tu-bồ-đề!
Ta dùng Phật nhãn quán sát tam thiên đại thiên thế
giới còn không thấy không có sở hữu huống gì là có sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy nên đối với các pháp không thấy có sở hữu
và không có sở hữu.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật
là bố thí không có sở hữu cũng không cần biết
đến; người nhận không có sở hữu cũng không
cần biết đến; Đạo ý vô sở hữu cũng không cần
biết đến; cho đến trí Nhất thiết không có sở hữu
cũng không cần biết đến. Đã, đang, sẽ đạt được
giác ngộ và không có sở hữu và cũng không cần
biết đến. Vì sao? Vì tất cả các pháp là không có
sở hữu, chẳng phải do Đức Phật hay đệ tử hay
Bích-chi-phật làm ra. Bởi vì pháp không có sự làm
ra nên lìa các sự làm ra.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sẽ không có pháp nào lìa pháp nào hay
sao?

Phật dạy:

–Tuy nói pháp tức là lìa pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu lìa pháp và pháp tướng thì làm sao
biết pháp là pháp? Như các pháp có sở hữu,
không có sở hữu; pháp không có sở hữu, không
biết không có sở hữu; pháp có không biết pháp
có; pháp có không biết pháp không có sở hữu.
Nếu Bồ-tát không hiểu rõ pháp thì làm sao biết
được pháp có sở hữu và không có sở hữu?

Phật dạy:

–Bồ-tát vì tu tập của thế gian mà ta chỉ bày có sở hữu
và không có sở hữu, chẳng phải là Đệ nhất nghóa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tục đế cùng Đệ nhất nghóa đế có khác
nhau không?

Phật dạy:

–Không khác! Tục đế cũng như Đệ nhất nghóa đế. Vì chúng
sinh không hiểu như vậy nên ta chỉ bày Tục đế có
sở hữu và không có sở hữu.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh chấp năm ấm có hình
tướng chứ không biết không có sở hữu. Do đó
mà ta thuyết pháp phân biệt. Bồ-tát muốn chúng sinh
hiểu rõ không có sở hữu thì phải học và thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.


<詞 id="81581519">Phẩm 72: BỒ-TÁT HẠNH</詞>

Khi
ấy Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành hạnh của Bồ-tát là
làm những gì?

Phật dạy:

–Hạnh Bồ-tát là hành đạo nên gọi là Bồ-tát hạnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thực hành Bồ-tát hạnh là thực hành
chỗ nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát đối với năm ấm là không, đối với nội ngoại
pháp mà hành sáu pháp Ba-la-mật; nội ngoại không,
hữu vô không và hành bốn Thiền, bốn Vô hình
thiền, bốn Đẳng, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba
Tam-muội, mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn
Vô ngại tuệ, mười tám pháp Bất cộng, làm thanh
tịnh cõi Phật và giáo hóa chúng sinh, thể nhập văn
tự, không thể nhập văn tự, các môn Đà-la-ni;
tánh hữu vi, vô vi; làm các hạnh như trên mà không
làm đạo có hai. Đó gọi là hành pháp không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Vì sao gọi là Phật?

Phật dạy:

–Vì giác ngộ đạo nên gọi là Phật. Này Tu-bồ-đề,
hiểu các pháp một cách đúng đắn và giác ngộ về
các pháp nên gọi là Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao gọi là giác?

Phật dạy:

–Vì hiểu rõ các pháp không, pháp Như và pháp Tánh là
chỉ dùng danh tự để gọi tên. Tu-bồ-đề, nghóa của
giác không thể đoạn trừ, an trụ một chỗ như vậy,
không có biến đổi nên gọi là giác.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Chỉ dùng danh tướng nên gọi là
Phật, đạo của chư Phật nên gọi là giác, chư Phật
Thế Tôn đều cùng giác ngộ nên gọi là giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát hành đạo là thực hành sáu pháp
Ba-la-mật và trí Nhất thiết phải không? Và thành
tựu thiện pháp gì? Tăng trưởng các công đức gì
mà có sinh, có diệt, có chấp trước và xả bỏ?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành đạo là thực hành sáu pháp Ba-la-mật cho đến
trí Nhất thiết. Đối với các pháp không thành,
không hoại, không tăng, không giảm, không có chỗ
chấp trước và xả bỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật đối
với các pháp không bị thoái đọa, đối với các
pháp không có sự thành bại hay tăng giảm, cũng
không sinh diệt, cũng không chấp thường hay đoạn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu đối với các pháp, Bồ-tát không bị
thoái đọa, không có chỗ quán sát thì làm sao thọ
sáu pháp Ba-la-mật? Với hành tướng không thì làm
sao thực hành bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba Giải thoát môn, mười
Lực của Phật, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ,
đại Bi, Thập trụ Bồ-tát, vượt qua hai địa và vượt
qua địa vị Bồ-tát?

Phật dạy:

–Bồ-tát không dùng hai việc thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
cũng không dùng hai việc thực hành trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát không lấy hai việc để thực
hành sáu pháp Ba-la-mật và không lấy hai việc để
thực hành trí Nhất thiết thì làm sao từ khi mới
phát tâm cho đến sau khi phát tâm được tăng trưởng
công đức?

Phật dạy:

–Những người dùng hai việc trên thực hành thì công đức
không được phát triển. Vì sao? Vì thực hành hai
việc ấy nên kẻ phàm phu ngu si mới không được
phát triển công đức. Bồ-tát từ khi phát tâm cho
đến cuối cùng không lấy hai việc ấy nên phát
triển công đức. Do đó, chư Thiên và loài người
không thể phá hoại Bồ-tát, làm cho Bồ-tát rơi vào
hai địa và các điều ác khác, cũng không thể làm
chướng ngại sự thực hành sáu pháp Ba-la-mật và
trí Nhất thiết của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có phải vì công đức nên Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không?

Phật dạy:

–Không vì công đức mà thực hành cũng không phải không
có công đức mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Nhưng vì Bồ-tát phải cúng dường chư Phật, phải
thành tựu công đức của các thiện pháp, phải
thân cận bạn lành thì mới thành tựu Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát làm thế nào cúng dường chư
Phật? Thành tựu các công đức và thân cận bạn
lành để đạt được trí Nhất thiết?

Phật dạy:

–Bồ-tát từ lúc mới phát tâm thường phải cúng dường
chư Phật, thường phải thọ trì mười hai bộ kinh của
chư Phật đã thuyết, quyết chí giữ gìn niệm thì
được pháp Đà-la-ni, phát sinh vô ngại trí rồi thì
sinh ra ở chỗ nào cũng được trí Nhất thiết, không
quên mất điều đã biết, điều đã giữ được về
các công đức cúng dường chư Phật, vónh viễn
không sinh vào đường ác, tám nạn, tâm được
thanh tịnh rồi làm thanh tịnh cõi Phật và giáo hóa
chúng sinh. Do công đức ấy mà hoàn toàn không xa
lìa bạn lành, chư Phật, các vị Bồ-tát, các bậc
chân nhân và khen ngợi chư Phật.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát muốn thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thì phải cúng dường chư
Phật, phải thành tựu công đức của các thiện
pháp và phải thân cận bạn lành.


<詞 id="81581520">Phẩm 73: THÂN CẬN BẠN LÀNH</詞>

Khi
ấy Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có Đại Bồ-tát không cúng dường
chư Phật, không thành tựu các công đức, không
thân cận được bạn lành thì có đạt đến trí
Nhất thiết không?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thể không cúng dường
chư Phật, không thể không thành tựu các công đức,
không thể không thân cận bạn lành. Tuy cúng dường
chư Phật, làm các công đức, gặp được bạn lành
còn chưa đạt đến trí Nhất thiết, huống gì không
cúng dường, không làm các công đức, không gặp
bạn lành mà muốn đạt đến trí Nhất thiết. Việc ấy không thể có.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát muốn học
Bát-nhã ba-la-mật thì phải cúng dường chư Phật,
phải làm các công đức và phải thân cận bạn lành.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát phải cúng dường chư Phật,
làm các công đức và phải thân cận bạn lành mới
đạt đến trí Nhất thiết?

Phật dạy:

–Vì không có phương tiện quyền xảo, chưa học phương
tiện quyền xảo từ chư Phật, chưa có công đức
đầy đủ, chưa thân cận bạn lành.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải đầy đủ những phương tiện
quyền xảo gì thì mới đạt đến trí Nhất thiết?

Phật dạy:

–Từ khi mới phát tâm trở đi, Bồ-tát phải đem tâm trí
Nhất thiết thực hành Bố thí ba-la-mật, cúng dường
cho ba thừa, bố thí người và chẳng phải người,
làm cho họ đầy đủ niệm trí Nhất thiết nhưng không
tưởng vật cho, không biết người nhận và không
tưởng mình có thực hành Bố thí ba-la-mật. Vì sao?
Vì các pháp tưởng cũng không có sở hữu, không
sinh, không diệt, quán sát thấy tướng của các pháp
không di chuyển cũng không hoàn diệt và để vượt
qua tướng của các pháp, không thấy các pháp có
sự tạo tác. Vì vậy, thành tựu phương tiện quyền
xảo thì tăng trưởng các công đức; công đức đã
được tăng trưởng rồi thì thực hành Bố thí
ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật
mà tự mình không nhận kết quả đó. Chỉ vì muốn
làm lợi ích cho chúng sinh mà thực hành, chứ không
muốn được kết quả cho mình về sự thực hành Bố
thí ba-la-mật. Việc hành Bố thí ba-la-mật là chỉ vì
muốn cứu độ chúng sinh thoát ly sinh tử.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581521">Quyển 17</卷>
<詞 id="81581522">Phẩm 74: GIÁO HỘI CHÚNG SINH</詞>

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm, Đại
Bồ-tát ghi nhớ trí Nhất thiết và không xa lìa trí
Nhất thiết, thực hành Trì giới ba-la-mật. Ngay từ
đầu không đọa vào dâm, nộ, si; không nhớ nghó
dâm, nộ, si; cũng không bị trói buộc vào những
pháp chướng đạo như tật đố, ác giới, sân hận,
giải đãi, loạn ý, ngu si, ngoan cố, tự mình không
còn chấp ngã và cũng không chấp vào hai địa kia.

Vì
sao? Vì Bồ-tát đó biết các pháp tự tướng không,
không có sở hữu, không có sự thành; quán thấy
các pháp đều không lưu chuyển hoàn diệt cũng biết
các pháp tướng vượt ngoài thế sự đến chỗ vô
vi đầy đủ phương tiện quyền xảo, tăng ích công đức.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh,
làm thanh tịnh cõi Phật, nhưng chẳng hưởng thọ quả
báo Trì giới ba-la-mật của thế gian, chỉ vì muốn làm
lợi ích giáo hóa cho tất cả chúng sinh mà hành
Ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành bốn Thiền, bốn Đẳng,
bốn Thiền vô sắc, mặc dù hành các thiền, nhưng
không chấp vào phước của thiền. Vì sao? Vì Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo biết các tướng thiền
đều không, cũng biết sự thoái chuyển của chúng.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm, Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, hành phương tiện quyền xảo,
hành quán tịnh hạnh, nhưng không đạt quả Tu-đà-hoàn,
cũng không chấp lấy quả ấy; đã không chấp quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán cũng không chấp
lấy. Vì sao? Vì Bồ-tát biết các pháp tự tướng
không và biết các pháp không lưu chuyển hoàn diệt,
biết thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, vượt qua hai địa kia.

Này
Tu-bồ-đề! Đây gọi là Vô sinh pháp nhẫn của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật,
tám Bối xả thiền và chín thứ đệ Thiền, nhưng
không chấp lấy đạo quả Tu-đà-hoàn. Vì sao? Vì
Bồ-tát biết các pháp tự tướng không, biết không thoái chuyển.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành mười Lực của Phật,
bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp
Bất cộng, đại Từ, đại Bi, làm thanh tịnh cõi Phật,
giáo hóa chúng sinh, rồi sau mới đạt đến Nhất
thiết trí, Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát rất
rộng lớn, cho đến hành pháp cũng sâu rộng, nhưng
không thọ hưởng quả báo ấy.

Phật dạy:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề. Vì sao? Vì Bồ-tát đối với
các pháp sở hữu không động chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là pháp sở hữu không động
chuyển?

Phật dạy:

–Bồ-tát đối với các pháp vô sở hữu không động chuyển,
đối với năm ấm không chuyển, đối với sáu pháp
Ba-la-mật không động, đối với bốn Thiền, bốn Đẳng
không chuyển, đối với ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
không chuyển, đối với ba môn Giải thoát không
chuyển, đối với đại Từ, đại Bi không chuyển,
đối với mười Lực, mười tám pháp Bất cộng
không động chuyển. Vì sao? Vì pháp sở hữu đều không có sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Không thể dùng không có sở hữu để
đạt đến sự có của giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy dùng có sở hữu để đạt được
giác được không?

Phật dạy:

–Không thể được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Dùng không sở hữu để đạt đến không
có sự giác chăng?

Phật dạy:

–Có được giác nhưng không do bốn trường hợp trên.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là có được giác?

Phật dạy:

–Giác có được chẳng phải sở hữu, cũng chẳng phải
không có sở hữu, chẳng phải hý luận, cũng chẳng
phải không hý luận.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là hý luận của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Hý luận của Bồ-tát là nói về năm ấm có thường
hay vô thường, nói năm ấm có khổ có vui, có ngã
sở, chẳng có ngã sở, có tịnh hoặc bất tịnh, phân
biệt biết được năm ấm, biết được bốn Đế,
nghó nhớ bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn Vô hình
thiền, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải
thoát, tám Bối xả, chín thứ đệ Thiền; nói ta đắc
quả Tu-đà-hoàn, đến quả A-na-hàm, đạo
Bích-chi-phật, nói ta đầy đủ Thập trụ của Bồ-tát,
ta làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh đầy
đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí,
mười tám pháp Bất cộng, đạt đến trí Nhất thiết,
dứt sạch các tạp khí.

Bồ-tát
nào hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với năm ấm có
thường hay vô thường, cũng không hý luận, không
không luận, cho đến trí Nhất thiết có thường hay
vô thường, cũng không hý luận hoặc không không
hý luận. Vì sao? Vì đối với pháp sở hữu cũng
không hý luận sở hữu; đối với không có sở
hữu cũng không hý luận không có sở hữu, đối
với sở hữu, không có sở hữu cũng không hý
luận hay không không hý luận.

Vì
vậy, này Tu-bồ-đề! Năm ấm và trí Nhất thiết là
chẳng phải hý luận. Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng không dùng hý luận.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao năm ấm cho đến trí Nhất thiết
cũng không hý luận?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Năm ấm không có sở hữu, cho đến trí Nhất thiết cũng
không có sở hữu, mà các pháp không có sở hữu
đều chẳng hý luận. Vì vậy cho nên năm ấm và Nhất
thiết trí đều chẳng có hý ngôn.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy thì chứng được thượng vị Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp sở hữu còn không thể chứng
được, vậy làm thế nào mà chứng được thượng
vị Bồ-tát và dùng hai địa hay dùng Phật đạo, thực
hành các hạnh gì để đắc quả vị?

Phật dạy:

–Bồ-tát không dùng Nhị địa cũng không dùng Phật đạo, chỉ
thông suốt các đạo, nên đắc thượng vị Bồ-tát.
Như tám bậc Hiền thánh học thông các đạo, tuy được
chứng quả nhưng còn ở đời.

Hàng
Bồ-tát cũng như vậy, phải hành các đạo, rồi mới
đắc Bồ-tát vị, chưa đạt đến trí Nhất thiết, chưa
đắc Tam-muội Kim cang. Khi nào tạo công đức rồi mới
đầy đủ trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát học thông các đạo mới có
thể đạt được thượng vị Bồ-tát, thì vị ấy ở
Địa vị thứ tám có nhận lấy đạo quả Tu-đà-hoàn
không? Ở Tư-đà-hàm địa, có đạt quả Tư-đà-hàm,
ở A-na-hàm địa, có đạt quả A-na-hàm, ở A-la-hán
địa, có đạt quả A-la-hán, ở Bích-chi-phật địa, có
đạt quả Bích-chi-phật, ở Phật địa, có đắc quả
Phật không? Các đạo này đều có khác nhau.

Bạch
Thế Tôn! Tại sao nói Bồ-tát đều phải học thông
các đạo rồi mới đắc bậc Thượng vị? Nếu Bồ-tát
ở Địa thứ tám nhận lấy đạo quả thứ tám thì
không đúng, còn ở địa vị Bồ-tát liền đạt trí
Nhất thiết cũng không đúng; hoặc nói Bồ-tát chứng
đắc Thanh văn, Bích-chi-phật đạo cho đến trí Nhất
thiết lại càng không đúng.

–Bạch Thế Tôn! Con phải làm thế nào để biết Bồ-tát
học thông các đạo, để được vào bậc Thượng vị
của Bồ-tát?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như ông đã nói, Bồ-tát nhất định không ở Địa thứ
tám chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, A-la-hán và
Bích-chi-phật cho đến trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm, Bồ-tát thường
hành sáu pháp Ba-la-mật, dùng tuệ thấy tám địa: Tám địa đó là:

1.Tịnh địa.

2.Tánh địa.

3.Bốn mươi tám địa của bốn bậc Hiền thánh.

4.Quán địa.

5.Bạc địa.

6.Vô cấu địa.

7.Dó biện địa.

8.Bích-chi-phật địa.

Dùng
trí tuệ quán vượt hơn tám địa, lại dùng đạo tuệ
vượt hơn quả vị Bồ-tát. Vượt hơn quả vị Bồ-tát
rồi, mới dùng trí Nhất thiết chặt đứt tất cả tập khí.
Này,
Tu-bồ-đề! Địa thứ tám là pháp Nhẫn của Bồ-tát,
cũng là của Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, là
đoạn trừ tập khí, là tuệ quán của A-la-hán, là
tuệ của Bồ-tát và Bích-chi-phật, cũng là nhẫn của
Bồ-tát, đầy đủ quả Thanh văn, Bích-chi-phật, dùng
đạo tuệ của bậc Thượng vị Bồ-tát, dùng tuệ
Nhất thiết trí trừ sạch các tập khí.

Vì
vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát phải thấu hiểu các đạo
đầy đủ mới thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
giác; thành Chánh đẳng giác rồi, vì chúng sinh mà
lập ra các đạo quả.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngài đã nói ba thừa là Thanh văn,
Bích-chi-phật và Phật đạo. Vậy những gì là đạo
của tuệ đạo?

Phật dạy:

–Nên dùng tuệ đạo quán sát chúng sinh ở trong các đạo
và biết rõ tất cả các hình tượng tướng mạo
của chúng sinh. Khi đã biết khắp rồi, mới dùng
phương tiện giáo hóa rộng rãi, chọn lựa các âm
thanh và dùng âm thanh lớn vang khắp tam thiên đại
thiên quốc độ, đều trở thành như tiếng vang. Vì
vậy, Bồ-tát phải nên thấu hiểu đầy đủ các đạo.

Lại
nữa, Bồ-tát cần phải biết tuệ đạo, biết rõ ý
của chúng sinh, phải biết địa ngục và con đường
đưa đến địa ngục, biết tội báo của chúng sinh để
đoạn trừ duyên gây địa ngục và quả báo tạo
tội. Về ngạ quỷ, súc sinh cũng phải biết rõ nó,
kể cả nguyên nhân của ngạ quỷ, súc sinh và quả
báo tạo tội cũng phải biết để đoạn trừ.

Nên
biết các loài rồng như Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc,
Duyệt-xoa; nên biết nguyên nhân quả báo của kiếp
người, cũng biết các cõi trời, từ cõi trời Tứ
thiên vương lên đến cõi trời Ba mươi ba; biết
nguyên nhân quả báo của cõi trời, người; biết ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn giải thoát; cũng
biết mười Lực của Phật, bốn Thiền, bốn Đẳng và
bốn Không định, đại Từ, đại Bi và mười tám
pháp Bất cộng; biết tất cả rồi mới làm cho chúng
sinh vào đạo ba Thừa. Này Tu-bồ-đề, đó là
Bồ-tát đầy đủ Tuệ đạo.

Lại
nữa, Bồ-tát đã thông hiểu như vậy rồi, đã biết
ý nguyện của chúng sinh, biết họ nguyện như vậy,
nên luôn luôn thuyết pháp cho họ không gián đoạn.
Vì sao? Vì Bồ-tát biết rõ nguồn gốc con đường sinh
tử của họ. Thế nên Bồ-tát phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Bởi vì các pháp Bồ-tát đã
hành như ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và Nhị Địa,
những pháp ấy nằm trong pháp Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp như ba mươi bảy phẩm Trợ đạo
cũng như các đạo pháp, các pháp này đều không
hợp không tan, không hình, không thể thấy được,
chỉ thấy một tướng mà một tướng tức là vô
tướng. Vậy làm sao có thể đạt đến đạo? Tất cả
các pháp khác cũng không thấy, không hình, một
tướng, mà một tướng tức là vô tướng, vậy
làm sao có thể đạt đến đạo?

Bạch
Thế Tôn! Giống như hư không, không có chỗ ẩn cũng
không có chỗ hiện.

Phật dạy:

–Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Pháp không này cũng không có chỗ
đạt đến, không có đi đến. Bởi vì chúng sinh
không biết pháp tướng là vô sở hữu, ta vì chúng
mà nói ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và các pháp có
thể đạt đến, có chỗ thành tựu.

Tuy
vậy, này Tu-bồ-đề! Các pháp như năm ấm, sáu pháp
Ba-la-mật, nội ngoại không và hữu vô không, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo và bốn Thiền, bốn Đẳng và
bốn Không định, bốn Vô ngại trí, bốn Vô sở úy,
mười Lực của Phật, mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi, cho đến Nhất thiết trí, kể cả
Pháp luật của Thánh hiền đều không hợp không tan,
không hình tượng, không thể thấy, cũng không có
đối, là một tướng là vô tướng. Vì vậy, nên
Như Lai muốn độ thoát chúng sinh, dùng nhân duyên
thế tục thuyết pháp, giáo hóa chẳng phải là Đệ nhất nghóa.

Do
đó, hàng Bồ-tát phải nên học thông các đạo,
dùng trí tuệ quán theo sự thích hợp ở đời, đối
với giáo pháp nên dùng hay không nên dùng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những pháp nào nên dùng và không nên
dùng?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Bậc La-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát dùng
tuệ quán thông hiểu các pháp nhưng không dùng, mà
chỉ dùng trí Nhất thiết để sử dụng các pháp. Như
vậy, hàng Bồ-tát đối với Pháp luật của Hiền
thánh, nên hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp luật mà các bậc Hiền thánh đã
nói, vậy Pháp luật đó như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các bậc Thanh văn, Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát, Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác, cũng không cho rằng
dâm, nộ, si là không hợp, không tan. Ngã sở phi
ngã này cũng không hợp không tan, không hồ nghi
không phải không hồ nghi. Đối với các giới hạnh
cũng không hợp không tan; đối với Dục, với Sắc,
Vô sắc giới, cũng không hợp không tan, đối với
si ám, ương ngạnh, hung bạo, cũng không hợp không
tan; đối với bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, đại Từ, đại Bi và
các pháp tánh hữu vi, vô vi cũng không hợp không tan.

Vì
sao? Vì các pháp không có hình, không thể thấy,
không có đối, là một tướng, là vô tướng, vô
sắc không, cùng với vô sắc cũng không hợp không
tan. Phật pháp không thể thấy, cùng với pháp không
thể thấy, cũng không hợp không tan; pháp vô hữu
đối cùng với vô đối cũng không hợp không tan;
pháp một tướng cùng với vô tướng cũng không
hợp không tan; pháp vô tướng cùng với vô tướng
cũng không hợp không tan.

Này
Tu-bồ-đề! Đây gọi là Pháp luật của Hiền thánh.
Pháp luật ấy vô hình, không thể thấy, là vô đối,
là một tướng, vô tướng. Hàng Bồ-tát vượt qua
vô tướng thì phải học như vậy, học như vậy rồi
mới chứng được vô tướng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát không học tướng sắc, thanh, hương,
vị, tế hoạt thức (xúc) pháp hay sao? Không học về
tướng địa, thủy, hỏa, phong, không, thức hay sao?
Không học tướng của sáu pháp Ba-la-mật hay sao?
Không học về tướng hữu và tướng vô hay sao?
Không học về tướng bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn
Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải
thoát, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn vô ngại
trí, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi,
bốn Đế của Hiền thánh và tướng thuận, nghịch của
mười hai nhân duyên sao? Không học tánh tướng hữu
vi, vô vi hay sao? Đối với các pháp vô tướng, hữu
tướng cũng không học. Như vậy, thì Bồ-tát nên
làm thế nào để vượt qua hai địa, đạt đến bậc
Thượng vị Bồ-tát? Nếu đạt đến bậc Thượng vị
Bồ-tát rồi, làm sao đạt đến trí Nhất thiết? Đạt
đến trí Nhất thiết rồi, làm thế nào để chuyển
pháp luân? Chuyển pháp luân rồi, làm thế nào dùng
pháp ba Thừa độ thoát chúng sinh?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu các pháp có tướng thì Bồ-tát nên học các pháp
tướng đó. Bởi vì các pháp không hình, cũng không
thể thấy, không có đối, một tướng, mà một tướng
là vô tướng. Vì vậy, nên Bồ-tát chẳng học
tướng, cũng chẳng học vô tướng.

Vì
sao nói như vậy? Vì nếu trước có tướng, sau cũng
có tướng thì nên biết pháp trước vô tướng,
pháp sau cũng vô tướng. Do đó, Bồ-tát không học
tướng, cũng không học vô tướng. Vì sao? Vì có
Phật hay không Phật, các pháp vẫn là một tướng,
tánh vẫn thường trụ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp chẳng có tướng, chẳng vô
tướng thì làm thế nào Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật? Nếu chẳng hành Bát-nhã ba-la-mật thì không
thể vượt hơn hai địa. Nếu không vượt hơn hai địa
thì không đạt đến Bồ-tát vị. Không vượt hơn
Bồ-tát vị thì không thể đạt vô sinh pháp nhẫn;
nếu không đạt Vô sinh pháp nhẫn thì không được
thần thông của Bồ-tát. Không đạt thần thông thì
không thể làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng
sinh, thì không đạt đến trí Nhất thiết. Chưa đạt
đến trí Nhất thiết thì không thể chuyển pháp luân,
nếu chẳng chuyển pháp luân thì không thể làm cho
chúng sinh ở trong pháp ba Thừa, cũng không thể làm
cho chúng sinh được ba loại phước của bố thí, trì
giới, tu tập các pháp lành.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Các pháp cũng chẳng phải vô
tướng, cũng chẳng phải một tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp vô tướng thì làm cách nào
để tu Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải là pháp
niệm của Bồ-tát. Bồ-tát dùng vô niệm, đó là
tướng của Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao vô niệm là tướng của Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Đối với các pháp không chỗ niệm là tướng của
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là đối với các pháp không có
chỗ niệm?

Phật dạy:

–Không nhớ nghó năm ấm, sáu tình, đó là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp là niệm
Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó bất tịnh là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn Không định
là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó Tam bảo, ba loại phước là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó diệt tận, không nhớ nghó hơi thở vào ra
ý là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó tướng vô thường, tướng khổ, tướng
phi ngã, bốn điên đảo, mười hai nhân duyên. Không
nhớ nghó về ngã về chúng sinh, thọ giả và tướng
tri kiến là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó ba môn Giải thoát, ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó tám Bối xả, chín Thứ đệ thiền, bốn
Thiền là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó mười tuệ, sáu pháp Ba-la-mật, nội ngoại
không và hữu vô không là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
trí, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi là
niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó quả Tu-đà-hoàn, quả A-la-hán, Bích-chi-phật
là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó trí Nhất thiết là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Không
nhớ nghó dứt các tập khí là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là không nhớ nghó năm ấm cho
đến không nhớ nghó dứt các tập khí là niệm
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
chẳng nghó không có sở hữu của năm ấm. Vì sao? Vì
thấy có các tướng là chẳng phải niệm Bát-nhã
ba-la-mật; chẳng nghó đến có của dâm, nộ, si; chẳng
nghó đến chỗ không có của đạo. Vì sao? Vì có
tướng là không niệm Bát-nhã ba-la-mật, có các
tướng là không niệm sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì
còn có tham là chẳng có sáu pháp Ba-la-mật. Đây
gọi là chấp trước nơi có. Người chấp trước
vào có như vậy thì không được giải thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Người chấp trước vào có là không
niệm ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cũng không niệm ba
môn giải thoát, cho đến không niệm trí Nhất thiết.
Vì sao? Vì người ấy còn có chấp trước vào có.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là có và những gì là không
có?

Phật dạy:

–Có hai là có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là hai?

Phật dạy:

–Tướng và năm ấm là hai; tướng và mười hai xứ là hai;
tướng và có Phật là hai, tướng và có đạo là
hai, tướng hữu vi vô vi là hai.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả tướng cho đến không có tướng
đều là hai. Vừa có hai liền có có; đã có thì
có giới và chúng sinh cũng như không xa lìa sinh,
già, bệnh, chết, ưu bi khổ não.

Vì
thế, này Tu-bồ-đề! Phải biết có hai thì không có
sáu pháp Ba-la-mật, cũng không có đạo, không có
chỗ đạt đến, không có sự giác ngộ, chỉ có thể
xả bỏ năm ấm và Nhất thiết trí.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Niệm về đạo thì không có, làm sao thì đắc quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán, Bích-chi-phật đạo
và dứt tất cả tập khí.


<詞 id="81581523">Phẩm 75: VÔ KIÊN YẾU</詞>

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả như có tướng thì không thuận với
nhẫn, không được giác ngộ, còn nếu vô tướng
thì có đạt đến thuận nhẫn, có được tám địa
của Thanh văn, của quả Bích-chi-phật, quả Bồ-tát có
được độ thoát, có thể đạo niệm và dứt trừ
các tập khí của A-la-hán, Bích-chi-phật, làm cho
Bồ-tát đạt đến thượng vị Bồ-tát. Đến thượng
vị Bồ-tát rồi, có thể đạt Nhất thiết trí, đạt
Nhất thiết trí rồi, diệt trừ các tập khí không?

Bạch
Thế Tôn! Nếu không có ý, không phát sinh ý, không
khởi các pháp tướng ấy, thì có đạt đến trí
Nhất thiết không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy! Nếu không có pháp tướng thì không có
thuận nhẫn, cũng không thể đoạn trừ các tập khí.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát có
tướng ý không? Có tướng của năm ấm, cho đến
tướng Nhất thiết trí, có tướng dâm, nộ, si hay
không có tướng dâm, nộ, si? Có tướng sáu trần
hay không có tướng sáu trần? Có tướng gần, tướng
xa, có tướng giác hay không có tướng giác? Có
tướng ái hay không có tướng ái, có tướng thọ
hay không có tướng thọ? Có tướng hữu hay không
có tướng hữu? Có tướng sinh hay không có tướng
sinh? Có tướng tử hay không có tướng tử? Có
tướng ưu bi khổ não hay không có tướng ưu bi khổ
não? Có tướng Tứ đế hay không có tướng Tứ
đế? Có tướng trí Nhất thiết hay không có tướng
trí Nhất thiết? Có tướng tập khí hay không có
tướng tập khí?

Phật dạy:
–Không phải vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
không có hữu tướng, cũng không có vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thuận nhẫn là vô tướng,
Bồ-tát không có tướng là tu đạo, không có hữu
tướng, không có vô tướng tức là quả của Bồ-tát.

Phật dạy:

–Hữu tướng là Bồ-tát đạo, vô tướng là Bồ-tát
quả. Vì vậy, Tu-bồ-đề phải biết các pháp sở hữu
đều không có sở hữu.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không có sở hữu, thì làm
thế nào biết không có sở hữu để được đắc
quả và được tự tại đối với các pháp.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Xưa kia, ta còn Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, nhập
thiền thứ nhất cho đến Thiền thứ tư, quán tánh
thiền không nghó đến sự cống cao, không lệ thuộc
vào thiền, cũng không đắm say thiền vị. Nơi các
thiền ta vẫn tịch tónh không mong cầu, đã an trí trong
các thiền, ta được thần thông như Thiên nhãn
thông, Thiên nhó thông, Tha tâm thông, Túc mạng
thông; biết được đời quá khứ, có thể bay đi
khắp cõi. Tuy vậy, ta không vì được các thần thông
ấy mà sinh cống cao, đối với sáu thần thông này,
ta chẳng phân biệt, chẳng say đắm và chẳng lệ thuộc vào.
Này,
Tu-bồ-đề! Ta dùng trí biết rõ các tướng ấy, nên
thành Vô thượng Bồ-đề, hiểu rõ bốn Thánh đế,
đầy đủ mười Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy,
bốn Vô ngại trí, mười tám pháp và làm cho chúng
sinh ở trong ba thừa?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ở trong các pháp không có sở hữu làm
sao Như Lai phát khởi bốn Thiền, sáu Thần thông? Nếu
chúng sinh đều không có sở hữu thì làm sao Như Lai
an trú chúng sinh ở trong ba thừa?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu dâm, nộ, si và các việc phi pháp khác, có sở hữu
hoặc không có sở hữu, thì khi ta làm Bồ-tát không
ở trong pháp có pháp không mà phát khởi bốn Thiền.

Vì
vậy, này Tu-bồ-đề! Các pháp không có sự đạt
đến và có chỗ đạt đến, nên khi ta mới phát tâm
hành đạo Bồ-tát thì hành bốn Thiền.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu trong các thần thông có chỗ đạt
đến và không có chỗ đạt đến thì ta nhất định
không ở trong thần thông biết được chỗ đạt đến
hay không đạt đến để chứng Vô thượng Bồ-đề.
Vì trong thần thông biết được chỗ đạt đến, chỗ
không đạt đến sẽ chứng Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu Bồ-tát ở trong các pháp đạt đến và không đạt
đến trong bốn Thiền, năm Thần thông, được Vô
thượng Bồ-đề, thì tại sao Bồ-tát ở trong các
pháp không sở hữu chưa từng biết mà biết được,
chưa từng học mà được để được Vô thượng
Bồ-đề?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát từ kiếp quá khứ đã ở chỗ các Đức Phật và
đã cúng dường nhiều Đức Phật. Bồ-tát từ nơi
các Đức Phật mà được nghe các pháp không sở
hữu, không có Phật, không có Bích-chi-phật, không
có La-hán, không có chúng Hiền thánh, ở trong ấy
không có chút mảy may nào cả.

Bồ-tát
nghó: “Trong không có sở hữu, không có quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả Phật cũng đều không có.
Vì các pháp là không có sở hữu, nên ta sẽ chứng
được Vô thượng Bồ-đề, hoặc ta không chứng Vô
thượng Bồ-đề. Giả sử ta chứng được Vô thượng
Bồ-đề rồi thì tất cả chúng sinh hành hữu tướng,
ta sẽ làm cho họ an trụ trong quả vô tướng.”

Này
Tu-bồ-đề! Các vị Bồ-tát chứng Vô thượng Bồ-đề
rồi, vì muốn độ thoát chúng sinh, liền học những
điều chưa từng học. Những điều chưa từng học,
chưa từng thọ, vị ấy liền học, liền thọ, như chư
Phật thời quá khứ đã học.

Trước
hết, Bồ-tát nên học sáu pháp Ba-la-mật, rồi dạy
mọi người cũng học sáu pháp Ba-la-mật, thấy người
thực hành liền sinh hoan hỷ. Do bố thí không tham lam
nên được giàu có; do Bố thí Trì giới nên được
sinh trong cõi trời người, được bậc tôn quý, do
Bố thí chứng được thiền định; do bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định mà chứng
được trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Thọ
trì các phần pháp và sáu pháp Ba-la-mật, Bồ-tát
vượt hơn hai địa, đạt đến bậc thượng vị Bồ-tát
rồi làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh,
được trí Nhất thiết, chuyển pháp luân, dùng ba
Thừa độ thoát chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trước tiên phát sinh Bố thí
ba-la-mật, thứ đến đạt các tuệ cũng đều không
thủ đắc. Vì sao? Vì tất cả đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm,
Bồ-tát tự Trì giới, cũng dạy người trì giới,
thấy người trì giới liền sinh hoan hỷ. Do trì giới
mà được sinh trong cõi trời, người, được bậc
tôn quý, thấy người nghèo đem của cải cho họ. Lại
dùng giới, thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến để giáo hóa họ.

Nhờ
vào năm phần pháp thân Bồ-tát vượt hơn hai địa,
chứng đắc bậc Thượng vị Bồ-tát, độ thoát chúng
sinh, liền chứng được điều chưa từng biết, chưa
từng học, chưa từng tu tập. Nay Bồ-tát đều học,
đều biết và đều tu tập. Vì sao? Vì sự tu tập đều
không có chỗ đạt đến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành nhẫn nhục, cũng
dạy người hành nhẫn nhục, thấy người hành nhẫn
nhục liền sinh hoan hỷ, làm cho chúng được đầy đủ,
an ổn, hoặc nhờ năm phần Pháp thân vượt hơn hai
địa, đạt thượng vị Bồ-tát. Vì sao? Vì chỗ Bố thí
cũng hoàn toàn không có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát tự hành tinh tấn, cũng
dạy người hành tinh tấn, thấy người liền sinh hoan
hỷ, lại đem tài vật cung cấp cho họ. Do trì giới,
nhẫn nhục hoặc nhờ năm phần pháp thân vượt hơn
hai địa, đạt bậc Thượng vị Bồ-tát. Vì sao? Vì chỗ
bố thí cũng hoàn toàn không có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành bốn Thiền, bốn
Đẳng, bốn định Vô sắc, cũng dạy người hành
thiền, thấy người hành thiền liền sinh hoan hỷ, trụ
trong thiền định, bố thí kẻ nghèo cùng, giáo hóa
chúng sinh làm cho họ được trí tuệ, giải thoát tri
kiến, vượt hơn hai địa, đạt bậc Thượng vị
Bồ-tát. Vì sao? Vì các pháp sở hữu hoàn toàn không có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Từ lúc phát tâm đến nay, Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, đem tài vật cung cấp
cho chúng sinh, dạy họ trì giới, thiền định, trí tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến. Bồ-tát tự hành
sáu pháp Ba-la-mật cũng dạy người hành sáu pháp
Ba-la-mật, thấy người hành trì liền sinh hoan hỷ,
dùng phương tiện quyền xảo vượt hơn hai địa, đạt
bậc thượng vị Bồ-tát, Vô thượng Bồ-đề.

Vì
sao? Vì không còn có hình tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Từ đây Bồ-tát liền chứng được
điều trước đây không học, trước đây không
biết, trước đây không thích ứng. Nay Bồ-tát đều
biết, đều học, đều thích ứng.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Từ lúc phát tâm đến nay, Bồ-tát
học các pháp chưa từng học, nhờ tâm trí Nhất
thiết, tin hiểu các pháp hữu vô, liền tu niệm Tam
bảo, niệm Thiên, niệm Giới, niệm Thí.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là niệm Phật? Này Tu-bồ-đề! Niệm Phật là
không dùng sắc, thọ, tưởng, hành, thức để niệm.

Vì
sao? Vì năm ấm đều không chắc chắn, là không có
sở hữu, vì không có chỗ niệm đó là niệm Phật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Niệm Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác, không nên dùng ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp để niệm, cũng không lấy thân kim
sắc, quang minh để niệm. Vì sao? Vì thân Phật không
có bền chắc, mà không bền chắc là không có sở
hữu. Vì không có chỗ niệm, đó là niệm Phật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Niệm Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Đẳng Giác, không nên dùng giới tánh, trí tuệ,
thiền định, giải thoát, giải thoát tri kiến, cũng
không nên dùng năm phẩm này để niệm Như Lai. Vì
sao? Vì đó là không có bền chắc, mà không bền
chắc là không có sở hữu, vì không có chỗ niệm đó là niệm Phật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Niệm Như Lai không nên dùng mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Đẳng, đại Từ, đại Bi
của Phật, mười tám pháp, bốn Vô ngại trí, không
nên dùng những pháp ấy để niệm Như Lai. Vì sao? Vì
đó là không có bền chắc, mà không bền chắc là
không có sở hữu, vì không có chỗ niệm đó là niệm Phật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Niệm Như Lai không nên lấy mười
hai nhân duyên để niệm. Vì sao? Vì đó là không có
bền chắc, mà không bền chắc là không có sở hữu,
vì không có chỗ niệm, đó là niệm Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát phải
nên niệm Phật như vậy, nên biết các thứ đệ học
đối với chỗ chưa từng học, làm được những
điều chưa từng thực hành, đầy đủ tương ứng
thuận đến các đạo, nên học như vậy. Bồ-tát đầy
đủ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và ba Tam-muội, rồi
đầy đủ trí Nhất thiết, tương ứng với sở hữu
hay không có sở hữu, giác ngộ chỗ không chắc
thật, liền đạt đến chỗ sở hữu hoặc không có sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là niệm Pháp?

Bồ-tát
lúc hành Bát-nhã ba-la-mật không nên nhớ pháp
thiện, pháp ác, cũng không nên nhớ pháp thọ ký,
không thọ ký, pháp thế gian, xuất thế gian, pháp hữu
lậu, pháp vô lậu, pháp Thánh, pháp phàm, pháp tam
giới, pháp tánh hữu vi, vô vi. Vì sao? Vì các pháp
không có bền chắc mà không bền chắc là không có
sở hữu. Vì không có chỗ niệm, đó là niệm Pháp.
Vì học pháp sở hữu không có sở hữu liền đạt
trí Nhất thiết, đến chỗ sở hữu không có sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát phải nên niệm pháp như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát niệm Tăng?

Bồ-tát
từ lúc mới phát tâm cho đến khi đạt Nhất thiết
trí, thường không có chỗ niệm, đó là niệm Tăng.
Bồ-tát phải nên niệm Tăng như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát niệm Giới?

Từ
lúc phát tâm đến nay, Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, giữ giới không sai phạm, hành trì theo
giới luật niệm có và không. Niệm Giới như vậy
là thuận với chỗ tương ứng, liền đạt Nhất thiết
trí đến chỗ không có, có và không.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát niệm Thí?

Nên
bố thí các pháp sở hữu, không có sở hữu, hoặc
bố thí vật, bố thí pháp. Hoặc đối với các pháp
không động tâm, cũng không nghó đến có chỗ thí
hay không có chỗ thí. Tuy đem từng phần thân mạng
để bố thí, đối với những thứ ấy cũng không
động tâm. Vì sao? Vì những điều ấy không có bền
chắc, mà không bền chắc là không có sở hữu.
Thường niệm Thí như vậy thì sẽ đạt đến Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát niệm Thiên?

Các
vị Tu-đà-hoàn sinh trên cõi trời Tứ thiên vương
cho đến sáu cõi trời Dục. Khi sinh vào các cõi này
thì không có bền chắc, mà không bền chắc là không có sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Nên niệm như vậy sẽ đạt đến trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Các vị A-na-hàm sinh trong các tầng trời
cõi Sắc và Vô sắc, cũng không bền chắc; mà không
bền chắc là không có sở hữu. Bồ-tát nên niệm
như vậy sẽ đạt Vô thượng Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thường nên niệm sáu niệm như
vậy sẽ được tùy theo ý muốn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
muốn học thuận theo chỗ thích ứng để tu tập, muốn
thành tựu các công đức, nên học nội không và
hữu vô không, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, đại
Từ, đại Bi, nên học theo hạnh của Bồ-tát như vậy,
sẽ đạt đến chỗ cốt yếu của có không thì không
còn mảy may tướng nào cả, huống gì là có tướng
Nhất thiết trí!

Này
Tu-bồ-đề! Đây là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật,
được tùy theo thứ lớp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp sở hữu đều không có sở
hữu, cho đến năm ấm, tướng sáu trần, các tánh,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cho đến tuệ Nhất thiết
trí cũng đều không có sở hữu, đều không có
Phật, Pháp, Tăng; đều không có đạo quả, không có
quả báo, không có chấp đoạn, cũng không có giác,
các pháp đều không có sở hữu.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các pháp sở hữu và không có sở hữu có thấy được
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy được.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Tại sao các pháp sở hữu đều không có
sở hữu, không có năm ấm và không có được
giác?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con đối với pháp này không dám nghi ngờ,
chỉ vì đời sau những người cầu đạo ba Thừa sợ
sệt sẽ nói các pháp là sở hữu hoặc không có
sở hữu. Thế nào là thường, thế nào là đoạn.
Khi không biết việc thường và đoạn, thì họ sẽ
hủy hoại giới pháp và không biết chỗ để đạt
đến. Nếu có người nào phá giới như vậy sẽ đọa vào ba đường ác.

Bạch
Thế Tôn! Riêng con thì không dám nghi ngờ, mà chỉ
sợ chúng sinh ở đời sau, cho nên con thưa hỏi Đức Như Lai như vậy.


<詞 id="81581524">Phẩm 76: TƯỚNG KHÔNG CHẤP TRƯỚC</詞>

Lúc
ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát cho các pháp sở hữu
đều không có sở hữu thì Bồ-tát do thấy những
gì để vì chúng sinh mà phát tâm Vô thượng Bồ-đề?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Vì pháp sở hữu đều không có sở
hữu, nên Bồ-tát vì chúng sinh mà cầu Vô thượng
Bồ-đề. Vì sao? Vì những ai còn chấp trước vào nó
thì khó được giải thoát, còn chấp trước thì
không được đạo quả, cũng không thể đắc Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người không chấp trước có được đạo
quả, có thành tựu Vô thượng Bồ-đề không?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Có đạo quả tức là có Vô thượng
Bồ-đề thì không còn chấp thủ, vì pháp tánh không
còn phân biệt. Nếu muốn được không còn chấp
thủ, muốn được đạo Vô thượng Bồ-đề, thì đó
là muốn hiển bày tất cả pháp tánh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không chấp trước vào pháp, tức là
không có giác ngộ thì không có Vô thượng Bồ-đề,
vậy duyên gì lại có Bồ-tát từ trụ thứ nhất
đến trụ thứ mười làm sao được Vô sinh pháp
nhẫn, làm sao được năm Thần thông và sáu pháp
Ba-la-mật mà thọ hưởng các pháp đức ấy, hộ trì
cõi Phật, giáo hóa chúng sinh và cúng dường chư
Phật, cho đến Niết-bàn?

Phật dạy:

–Do vì không chấp thủ các pháp nên dùng thực hành
với năm Thần thông cùng mười trụ, sáu pháp
Ba-la-mật và công đức cúng dường chư Phật. Do đó
cho đến khi nhập Niết-bàn, sự cúng dường cũng không dứt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Không chấp thủ vào các pháp, năm Thần
thông và sáu pháp Ba-la-mật có gì sai biệt?

Phật dạy:

–Không có sai biệt nên nói có sai biệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là ba việc khác nhau?

Phật dạy:

–Lúc Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không có vật
thí, không có người bố thí và cũng không có
người nhận thí. Cho đến Bát-nhã ba-la-mật cũng
không chấp thủ thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, không chấp thủ thực hành ba Tam-muội, không
chấp thủ, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật, cũng không chấp thủ có được đạo quả,
được các pháp của chư Phật cũng không chấp thủ.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không chấp thủ. Đại Bồ-tát thực hành
như vậy thì các ma hay Thiên ma không thể phá hoại được.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chỉ
trong một ý niệm mà thọ trì được sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Đẳng, đại Từ, đại Bi,
bốn Không định, bốn Vô ngại trí, bốn Vô sở úy,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát, mười
Lực của Phật, mười tám pháp Bất cộng, làm sao
thọ trì tám mươi vẻ đẹp.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát đã
hành bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn và Thiền
định, đều dùng Bát-nhã ba-la-mật để hành trì và
dùng ba môn Giải thoát, bốn Đẳng, đại Bi và ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo. Bồ-tát với hành động ý
niệm đều không rời Bát-nhã ba-la-mật, cho đến ba
Tam-muội, mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn
Vô ngại trí, mười tám pháp, tám mươi vẻ đẹp
cũng không xa rời Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật chỉ trong một ý niệm thọ trì sáu pháp
Ba-la-mật cho đến tám mươi vẻ đẹp?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát hành
sáu pháp Ba-la-mật không có hai tướng, cho đến tám
mươi vẻ đẹp cũng không có hai tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào Bồ-tát hành sáu pháp
Ba-la-mật cho đến tám mươi vẻ đẹp không dùng hai
tướng?

Phật dạy:

–Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát đều đầy đủ các
pháp Tổng trì ba-la-mật và ba mươi bảy phẩm Trợ đạo hành bố thí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Việc này thế nào?

Phật dạy:

–Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát không dùng tâm hữu
lậu để hành Bố thí ba-la-mật, nên ở nơi tâm vô
lậu mà nghó: “Ta bố thí cho ai, thí vật gì và người
thọ thí là ai?” Đối với ba việc này đều không
có ý niệm về tướng thọ. Bấy giờ Bồ-tát không
thấy ý niệm vật thí, kể cả người thọ thí, cho
đến mười tám pháp cũng như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Lúc Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cho đến pháp Bát-nhã ba-la-mật cũng không có tướng,
không có sáu pháp Ba-la-mật. Bồ-tát hành sáu pháp
Ba-la-mật cho đến tám mươi vẻ đẹp cũng vô tướng,
không có chỗ thấy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả pháp đều vô tướng, không có
chỗ tạo tác, vậy làm thế nào Bồ-tát đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, đầy đủ ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, ba Không, mười Lực, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng?

Phật dạy:

–Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát dùng tâm vô tướng
bố thí tùy theo sở thích của chúng sinh, hoặc bố thí
thân thể, vợ con, quốc gia, thành phố, trân bảo,
những vật sở hữu như tiền của lúa thóc đều bố
thí không trái ý người. Khi làm việc bố thí như
vậy, nếu có người đến hỏi Bồ-tát cần gì dùng
tâm vô tướng bố thí như vậy. Tuy có người nói
nhưng Bồ-tát vẫn tiếp tục bố thí không gián đoạn
và đem việc bố thí này cùng chung tất cả chúng sinh
đồng hồi hướng Vô thượng Bồ-đề. Lúc ấy,
Bồ-tát không còn thấy những tướng niệm, không
còn người thí, vật thí, người thọ thí và cũng
không còn thấy có Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì
tất cả chỗ thấy đều không như vậy, ai là Vô
thượng Bồ-đề. Hành động như vậy là hành động
chân chánh, làm thanh tịnh cõi Phật, là giáo hóa
chúng sinh, hành sáu pháp Ba-la-mật, đầy đủ ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo và ba môn Giải thoát, đầy đủ
tám pháp của Phật.

Bồ-tát
làm những việc như vậy, nhưng không thọ quả báo
bố thí. Thí như vua cõi trời Thứ sáu, ưa muốn việc
gì thì chỉ cần nghó tưởng là có ngay. Bồ-tát cũng
vậy, vừa nhớ nghó thì tất cả pháp đều hiện đến
đầy đủ. Do phước đức bố thí, Bồ-tát hay cúng
dường chư Phật cũng hay cứu giúp cho tất cả chư
Thiên và loài Người. Bồ-tát còn dùng phương tiện
quyền xảo hành Bố thí ba-la-mật, an trụ chúng sinh
vào pháp ba Thừa. Đây là Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật đầy đủ Bố thí ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
đầy đủ Trì giới ba-la-mật?

Phật dạy:

–Bồ-tát đều phải biết giới pháp vô lậu của Thánh hiền,
phụng trì giới pháp ấy không cho hủy phạm. Đối
với các pháp không có sự chấp thủ, cũng không
chấp thủ năm ấm, không chấp thủ ba mươi hai tướng,
bốn chủng tánh; không chấp cõi trời Tứ thiên
vương cho đến cõi trời Ba mươi ba; không chấp thủ
có quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán,
Bích-chi-phật; cũng không chấp ngôi Chuyển luân thánh
vương, chỗ tạo ra các công đức, chỉ vì tất cả
chúng sinh cùng được trí Nhất thiết. Vì không
tướng, không chấp thủ, là không hai, chỉ vì tục
đế, chẳng phải Đệ nhất nghóa, mà đầy đủ giới
rồi dùng phương tiện quyền xảo phát sinh bốn Thiền,
không vì tham đắm mà nhận lấy Thiên nhãn, dùng
Thiên nhãn quán mười phương chư Phật để đạt đến
Vô thượng Bồ-đề. Ngay từ đầu không lìa Thiên
nhãn, dùng Thiên nhó thanh tịnh nghe rõ chư Phật thuyết
pháp, sự nghe không mất, được tự tại biện tài,
biết được ý nguyện của chư Phật, biết ý nguyện
chư Phật rồi mới có thể làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh. Dùng thức túc mạng trí, Bồ-tát hiểu
biết các nghiệp nhân quá khứ của chúng sinh, không
mất bản hạnh, dùng pháp vô lậu làm cho chúng sinh
ở trong ba Thừa, tùy theo chỗ ưa thích của họ mà hóa độ.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong các pháp vô tướng
được đầy đủ Trì giới ba-la-mật.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Làm thế nào Bồ-tát được đầy đủ
Nhẫn nhục ba-la-mật?

Bồ-tát
từ lúc mới phát tâm cho đến lúc ngồi đạo
tràng, nếu có chúng sinh nào đến dùng dao, gậy đánh
đập Bồ-tát, vị này quyết không sinh tâm oán hận,
mà phải tu hai thứ nhẫn: một là Nhẫn nhục; hai là
Vô sinh pháp nhẫn.

Bồ-tát
nên suy nghó: “Người cầm dao, gậy đến đánh ta là
ai? Người bị đánh là ai?” Bồ-tát nên quán pháp
tướng, quán pháp tướng là không có sở hữu,
không có sự quán; không có sự quán thì được
Vô sinh pháp nhẫn.

An
trụ trong hai thứ nhẫn này, Bồ-tát được đầy đủ
bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn Không định, đầy đủ
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo và ba môn Giải thoát,
đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí.

Bồ-tát
đã an trụ trong các pháp rồi, liền đắc thần thông,
cho đến hàng Thanh văn, Bích-chi-phật cũng không thể sánh kịp.

Bồ-tát
đầy đủ thần thông rồi, lại được sáu pháp
Ba-la-mật, dùng Thiên nhãn thấy chư Phật trong mười
phương, đạt được Vô thượng Bồ-đề, không bao
giờ quên niệm Phật.

Lại
nữa, Bồ-tát dùng Thiên nhó nghe được giáo pháp
của chư Phật diễn nói trong mười phương, biết được
tâm niệm của chư Phật, cũng như ý nguyện của chúng
sinh, thuận theo tâm họ mà thuyết pháp.

Dùng
Túc mạng trí, Bồ-tát biết rõ công đức của chúng
sinh, chỉ rõ công đức lành họ đã làm đời trước
và dạy họ nỗ lực thêm, dùng trí vô lậu giáo
hóa chúng sinh vào được ba Thừa.

Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương tiện
quyền xảo, giáo hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật, đầy đủ trí Nhất thiết, được Vô thượng
Bồ-đề rồi chuyển pháp luân. Đây là Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật đầy đủ Bố thí ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật được đầy đủ đạo quả Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát được
thân và ý tinh tấn, đầy đủ bốn Thiền. Trong các
thiền ấy, được vô số thần thông, qua lại biến
hóa, dùng tay sờ được mặt trời, mặt trăng.

Nhờ
sự tinh tấn này, Bồ-tát bay khắp mười phương thế
giới cúng dường chư Phật, đầy đủ tất cả vật
dụng cần thiết để cúng dường, cho đến thành Vô
thượng Bồ-đề, được chư Thiên, loài Người ở
thế gian cung kính. Cho đến khi Bồ-tát nhập Niết-bàn,
do sức thần thông đến được mười phương nghe
Phật thuyết pháp, nghe rồi chứng được Vô thượng
Bồ-đề, không quên làm thanh tịnh cõi Phật, giáo
hóa chúng sinh được đầy đủ Nhất thiết trí. Đây
là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, đầy đủ đạo quả Ba-la-mật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng đạo, đạo pháp vô
lậu, đầy đủ ý tinh tấn, miệng không nói lời ác,
thân không làm việc ác, ý không nghó điều ác;
cũng không chấp lấy các pháp là khổ hay vui, là
thường hay vô thường, là ngã hay vô ngã, là hữu
vi hay vô vi; không chấp vào ba cõi, bốn Thiền và
bốn Không định, bốn Đẳng, ba môn Giải thoát, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, cho đến mười tám pháp Bất
cộng; và cũng không chấp có quả Thanh văn,
Bích-chi-phật, đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật, đạo
Bồ-tát, địa vị Bồ-tát; không chấp vào năm đường,
cũng không phân biệt cõi trời, người, địa ngục,
ngạ quỷ và súc sinh; không phân biệt là đạo
Tu-đà-hoàn, đạo A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, đạo
Bồ-tát, trí Nhất thiết đối với tất cả các pháp
đều không chấp lấy.

Vì
sao? Vì các pháp đều không bền chắc, không thể nắm
bắt và cũng không thể phân biệt. Vì đầy đủ tâm
tinh tấn này, Bồ-tát mới cứu tất cả ma oán chúng
sinh. Cứu chúng sinh rồi cũng không thấy có chúng
sinh; đầy đủ tinh tấn, cũng không thấy có tinh tấn;
đầy đủ Phật pháp, cũng không thấy có Phật pháp,
làm thanh tịnh cõi Phật, nhưng không thấy mình làm;
đầy đủ tinh tấn liền thọ các pháp lành và không
chấp lấy các pháp lành ấy. Bồ-tát vân du trong các
nước, cứu độ làm lợi ích chúng sinh, tùy chỗ
biến hóa tự tại vô ngại, hoặc mưa hoa, hoặc rải
các loại hương, hoặc trổi các thứ kỷ nhạc, hoặc
làm chấn động, hoặc phóng ánh sáng, hoặc hiện thế
giới bảy báu, hoặc hiện chiến tranh, hoặc hiện ra
nước lửa, theo đó đi vào, tùy duyên giáo hóa
chúng sinh thực hành mười điều thiện, hoặc dùng
việc bố thí, trì giới để lợi ích chúng sinh, hoặc
cất phần thân thể, hoặc đem vợ con, quốc gia, thành
phố, hoặc đem chính thân mình cung cấp cho chúng sinh,
tùy theo ý của chúng sinh mà bảo hộ cho họ.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo vô
tướng, hành Tinh tấn ba-la-mật.

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và hành Thiền định trong pháp
vô tướng. Lúc Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chỉ
trừ Thiền định của Như Lai, ngoài ra điều được
đầy đủ tất cả các Thiền định như bốn Thiền, bốn
Đẳng và bốn Không định, các pháp thuận nghịch,
hành tám Bối xả và chín Thứ đệ thiền, hành các
pháp Tam-muội như Không, Vô tướng, Vô nguyện, Điện
quang, Kim cang, Trực trị.

An
trụ trong Thiền định ba-la-mật, Bồ-tát được ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo; an trụ trong Tam-muội đầy đủ
đạo tuệ, đầy đủ các môn Tam-muội, đầy đủ mười
hạnh Trụ địa, cho đến Nhất thiết trí, quyết không
chứng đắc nửa chừng.

An
trụ trong Tam-muội, Bồ-tát du hành các quốc độ,
cúng dường chư Phật, gieo trồng các công đức với
các Đức Phật, làm thanh tịnh cõi Phật, du hành khắp
nước, giáo hóa chúng sinh, rộng độ cho họ tu sáu
pháp Ba-la-mật, hoặc dạy họ đắc quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán cho đến Bích-chi-phật,
tùy theo chỗ ưa muốn của họ mà ban bố cho họ được tròn sở nguyện.

An
trụ trong Thiền ba-la-mật, Bồ-tát được đầy đủ
các môn tổng trì Đà-la-ni, được bốn trí Vô ngại,
được các thần thông, vónh viễn chẳng vào bào thai
người nữ, chẳng hưởng thọ sắc dục, được vô
sinh, bất sinh, mặc dù có sinh nhưng không lệ thuộc
vào sinh. Vì sao? Vì Bồ-tát này khéo quán các pháp
là huyễn, biết nó là như huyễn để mà cứu vớt
chúng sinh, cũng không thấy có tướng chúng sinh.
Bồ-tát dùng pháp không có sở đắc giáo hóa,
khiến chúng sinh được ở trong pháp không có sở
đắc, chỉ dùng pháp thế tục, chẳng phải là Đệ nhất nghóa.

An
trụ Thiền định ba-la-mật, Bồ-tát này hành tất cả
Thiền định giải thoát Tam-muội, cho đến Vô thượng
Bồ-đề, vónh viễn không xa rời Thiền định ba-la-mật.

Lúc
hành đạo tuệ như vậy, Bồ-tát thể nhập tuệ Nhất
thiết trí, dứt trừ tất cả tập khí, tự lợi, lợi
tha; đã tự lợi, lợi tha rồi làm phước điền cho
chư Thiên, loài Người và A-tu-la.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát được đầy đủ Vô tướng Tam-muội.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là lúc hành Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát ở trong pháp vô tướng tu tập đầy đủ
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Vì Bồ-tát đối với các pháp không còn thấy có
tướng thật, cũng không thấy tướng thật của năm
ấm; không thấy tướng sinh của năm ấm; không thấy
chỗ đến, chỗ sinh của năm ấm; cho đến đạo
Tu-đà-hoàn cũng không thấy chỗ sinh, không thấy chỗ
đến, chỗ đi, trống rỗng như hư không, không có chỗ
chứng đắc, cũng không thấy quả Tu-đà-hoàn hay pháp Lậu tận.

Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, tin hiểu tất cả pháp cốt
yếu và không cốt yếu, hiểu như vậy rồi mới thông
được nội ngoại không và hữu vô không. Đối với
các pháp không chỗ nhập vào như năm ấm, cho đến
Phật đạo cũng đều không chỗ nhập vào. Tất cả
các sự học đều không có sở hữu. Hành Bát-nhã
ba-la-mật, Bồ-tát được đầy đủ đạo Bồ-tát.

Đạo
Bồ-tát đó là sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô
ngại trí, mười tám pháp Bất cộng, ba mươi hai
tướng, tám mươi vẻ đẹp.

An
trụ trong không có sở hữu, Bồ-tát thành Phật
đạo, đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo và năm Thần thông, tùy thuận theo chỗ ưa
thích của chúng sinh.

Ở
trong sáu pháp Ba-la-mật, người nào có tham lam tật
đố, Bồ-tát dùng Bố thí ba-la-mật giáo hóa họ.
Người nào có ác giới, Bồ-tát dùng trì giới
giáo hóa; người nào có sân hận, Bồ-tát dùng
nhẫn nhục giáo hóa; người nào có giải đãi,
Bồ-tát dùng tinh tấn giáo hóa; người nào có loạn
ý, Bồ-tát dùng thiền định giáo hóa; người ngu si,
Bồ-tát dùng trí tuệ giáo hóa; cho đến dùng giải
thoát, giải thoát tri kiến, Bồ-tát đều sử dụng giáo hóa họ.

Người
tu hành đạo Thanh văn, tùy khả năng của họ, cần
giáo hóa để họ được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán và đạo Bích-chi-phật, tùy theo khả
năng Bồ-tát đều giáo hóa họ.

Người
tu theo Đại thừa, Bồ-tát dùng Phật đạo giáo hóa
họ, dùng các phương tiện, biến hiện vô số thần
thông, cho đến hằng hà sa các cõi Phật, tùy theo sự
ưa thích của chúng sinh mà biến hiện làm trang nghiêm
quốc độ, làm mãn nguyện cho tất cả chúng sinh. Từ
cõi Phật này đến cõi Phật kia, Bồ-tát muốn giáo
hóa quốc độ nào thì được mãn nguyện, tùy theo ý
muốn của chúng sinh mà cung cấp cho họ được đầy
đủ, đạt đến trí Nhất thiết. Đối với năm ấm
đều không có chỗ thọ và tất cả các pháp thế
gian, xuất thế gian, pháp thiện, pháp ác, đều được
đầy đủ không có chỗ nhận.

Sau
khi Bồ-tát thành Vô thượng Bồ-đề, tất cả đồ
dùng trong nước đều tùy ý thọ dụng, không có
người đem đến, cũng không có người đem đi, cũng
như trên cõi trời Thứ sáu. Vì sao? Vì các pháp
không có chỗ nắm giữ và không có chỗ ỷ lại.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát này
dùng tướng không có sở hữu. Vì vậy, Bồ-tát
được đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581525">Phẩm 77: VÔ HỮU TƯỚNG</詞>

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào Đại Bồ-tát đối với các
pháp không bị phá hoại, pháp không có tướng, pháp
không có sở hữu mà được đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật? Làm thế nào mà đối các pháp không có
hình tướng mà biết có sai biệt để thể nhập
Bát-nhã ba-la-mật? Làm thế nào mà đối với các
pháp không có tướng dùng một tướng để đạt
đến Chánh giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, an trụ
trong năm ấm như huyễn, như tiếng vang, như mộng, như
ảnh, như sóng nắng, như biến hóa. Dùng năm ấm này
để hành trì sáu pháp Ba-la-mật, biết năm ấm không
có tướng, như huyễn, như tiếng vang, như mộng, như
ảnh, như sóng nắng. Vì sao? Vì các pháp như mộng
huyễn là không có sở hữu. Vì không có sở hữu
nên đó là một tướng, mà một tướng là không
có tướng. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, nên biết người
Bố thí ba-la-mật không có tướng, vật bố thí cho
đến người nhận thí đều là không có tướng.
Người nào biết được như vậy tức là đầy đủ
Bố thí ba-la-mật.

Khi
đầy đủ Bố thí ba-la-mật, nhất định không còn
thoái chuyển đối với sáu pháp Ba-la-mật. Nơi sáu
pháp Ba-la-mật ấy, được đầy đủ bốn Thiền, bốn
Đẳng và bốn Không định, được đầy đủ ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, đầy đủ nội ngoại không và
hữu vô không; đầy đủ ba môn Giải thoát, tám Bối
xả, chín Thứ đệ thiền, năm Thần thông, đầy đủ
các môm Đà-la-ni, bốn vô ngại trí, bốn Vô sở
úy, mười Lực, mười tám pháp Bất cộng của Phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát an trụ trong pháp vô lậu của Hiền thánh có thể đi
đến các quốc độ, cúng dường chư Phật và cứu
vớt chúng sinh, tùy theo đó làm cho họ được an
ổn, hoặc dùng bố thí để giáo hóa. Hoặc dùng trì
giới, dùng nhẫn nhục, dùng tinh tấn, dùng thiền
định, dùng trí tuệ để giáo hóa họ; hoặc thuận
theo các pháp lành để giáo hóa họ.

Vì
chúng sinh, nên Bồ-tát chịu các pháp sinh tử nhưng
không đồng với họ, cũng không thọ nhận sự khổ não của sinh tử.

Vì
chúng sinh nên Bồ-tát gieo trồng phước đức trong
cõi trời, cõi người, tất cả là vì giáo hóa họ.
Do Bồ-tát biết các pháp không có tướng nhưng vẫn
học đạo Tu-đà-hoàn, mà không an trụ trong quả đó
và học được quả La-hán, Bích-chi-phật nhưng cũng
không an trụ trong đó. Vì sao? Vì Bồ-tát biết các
pháp sẽ đạt được tuệ trí Nhất thiết, chẳng phải
chỗ biết của A-la-hán và Bích-chi-phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Biết các pháp không có tướng như thế, Bồ-tát cũng
biết sáu pháp Ba-la-mật không có tướng cho đến
biết tất cả các pháp chư Phật cũng đều không có tướng.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, an trụ trong năm ấm như mộng, như huyễn, như
tiếng vang, như ảnh, như sóng nắng, như biến hóa.
Bồ-tát thực hành Trì giới ba-la-mật, biết năm ấm
như mộng, như huyễn hóa, liền được đầy đủ Trì
giới ba-la-mật vô tướng, giữ giới không phạm,
không phá hủy, Bồ-tát khéo giữ giới, không sai
phạm, không phá hủy, không tán loạn, học trí tuệ
theo nghiệp của Thánh hiền, hộ trì các giới, không
vì trì giới để được bốn chủng tánh và ngôi
Chuyển luân thánh vương, cũng không nói ta trì giới
này sẽ được sinh vào cõi trời Tứ thiên vương
hay cõi trời Thứ sáu, cũng không nghó rằng trì
giới này sẽ được quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả
A-la-hán, đạo Bích-chi-phật. Vì sao? Vì các pháp là
một tướng, là không có tướng. Pháp không có
tướng nhất định không đạt được pháp không
tướng, pháp có tướng không đạt được pháp có
tướng, pháp có tướng cũng không đạt được
pháp không tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật dùng
pháp không tướng được đầy đủ Trì giới
ba-la-mật, đạt đến bậc Thượng vị Bồ-tát. Đã
đạt được bậc Thượng vị Bồ-tát rồi, liền đạt
Vô sinh pháp nhẫn, thực hành đạo tuệ đầy đủ
thần thông, an trụ các môn Đà-la-ni, được bốn vô
ngại trí, từ quốc độ này, đến quốc độ kia, cúng
dường chư Phật, hộ trì chúng sinh, làm thanh tịnh cõi
Phật. Dẫu sinh vào trong năm đường hay cõi nhân gian
cũng không bị lệ thuộc nghiệp sinh tử.

Ví
như Chuyển luân thánh vương dầu ngồi đứng hay đến,
đi không ai biết được, hay làm lợi ích chúng sinh,
nhưng không thấy sự đàn áp bề tôi và quấy rối nhân dân.

Ví
như Như Lai Tu-diên-đầu chuyển pháp luân cho ba Thừa,
nhưng không có Bồ-tát nào được thành tựu Vô
thượng Bồ-đề. Vị ấy liền nhập Niết-bàn và hóa
ra vị Phật khác để giáo hóa chúng sinh trong một kiếp.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật đầy đủ
Trì giới ba-la-mật và các pháp đều hòa nhập theo đó.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, an
trụ trong năm ấm như huyễn, như mộng, như tiếng vang,
dùng pháp vô tướng được đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng hai thứ nhẫn để được
đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật. Hai thứ nhẫn đó là:
Từ lúc Bồ-tát mới phát tâm cho đến khi ngồi đạo
tràng, trong thế gian ấy, nếu có chúng sinh nào cầm
dao, gậy, đến đánh đập, chém giết. Bồ-tát vì
muốn đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật, nên tâm không
dao động, chỉ suy nghó: “Nào có ai mắng ta, ai hại ta
và ai đã chém ta.” Vì sao? Vì các pháp không có
tướng, Bồ-tát quán như vậy, liền đầy đủ Nhẫn
nhục ba-la-mật. Do đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật,
Bồ-tát đạt Vô sinh pháp nhẫn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vô sinh pháp nhẫn gọi là diệt, là trí
được không?

Phật dạy:

–Đối với nhẫn, Bồ-tát không sinh mảy may niệm ác nào
thì gọi là Trí, dùng trí tuệ ấy mà được Vô sinh pháp nhẫn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vô sinh pháp nhẫn của hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật cùng với Vô sinh pháp nhẫn của Đại
Bồ-tát có gì khác không?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Trí và diệt của Tu-đà-hoàn cho đến trí
và diệt của A-la-hán, Bích-chi-phật là nhẫn của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là sự sai biệt của Thanh văn và
Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát thành tựu nhẫn vượt
hơn hai địa trên, vì trụ trong Vô sinh pháp nhẫn, Đại
Bồ-tát hành Bồ-tát đạo, nên thực hành đầy đủ
đạo tuệ, không lìa ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba
môn Giải thoát, các thần thông, giáo hóa chúng
sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, đạt đến trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng pháp vô tướng được đầy
đủ Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong năm ấm như huyễn,
như mộng, như tiếng vang, như sóng nắng, như ảo ảnh.
Ở nơi pháp vô tướng Bồ-tát thực hành thân, ý
tinh tấn, đạt được thần thông. Nhờ được thần
thông, nên Bồ-tát du hành các cõi, cúng dường chư
Phật, dùng thân tinh tấn này, giáo hóa chúng sinh,
làm cho họ an trú trong ba thừa.

Bồ-tát
này hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng pháp vô tướng
được đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật; lại dùng ý tinh
tấn trong pháp vô lậu của Hiền thánh được đầy
đủ các pháp lành như ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
ba môn Giải thoát, bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn
Không định, đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy,
mười tám pháp Bất cộng của Phật.

Trong
các pháp này, Bồ-tát thực hành rồi sẽ được
đầy đủ tuệ trí Nhất thiết, dứt trừ các tập
khí, thành tựu tướng tốt, phóng ánh sáng Tam-muội,
chuyển mười hai hàng pháp luân, làm cho tam thiên
đại thiên thế giới chấn động sáu cách, ánh sáng
chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới, trong ánh
sáng đó phát ra âm thanh vang động cả ba ngàn thế
giới. Các chúng sinh nghe âm thanh đó, đều được
chứng đạo tam Thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Nhờ tinh tấn mà Bồ-tát làm được lợi
ích rộng lớn như vậy và do trụ trong tinh tấn,
Bồ-tát được đầy đủ pháp của chư Phật, đạt
đến Nhất thiết trí.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật,
trụ trong năm ấm như mộng, như huyễn, đầy đủ Thiền
định ba-la-mật, hành bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Vô
sắc thiền, ba môn Giải thoát, Tam-muội Điện quang,
Tam-muội Kim Cang, Tam-muội Chân thiền, chỉ trừ Tam-muội
của Như Lai, còn vô số Tam-muội khác đều được
chứng nhập, dầu chứng nhập nhưng không đắm say
thiền vị, cũng không nhận lấy quả báo ấy. Vì sao?
Vì Bồ-tát biết các pháp tướng Tam-muội ấy đều
là không, sở hữu đều không có sở hữu. Biết
pháp vô tướng nhưng không đắm say vị ngọt vô
tướng; biết pháp không có sở hữu nhưng không say
vị ngọt không có sở hữu. Vì không đắm say nên
không lệ thuộc vào thiền sinh lên cõi Sắc hay cõi Vô sắc.

Vì
sao? Vì Bồ-tát không thấy cõi Sắc ấy, không thấy
thiền định, cũng chẳng thấy tướng của thiền định.
Vì không có chỗ thấy nên Bồ-tát được đầy đủ
Vô tướng Tam-muội; hành trì Tam-muội này, vượt
trên hai địa kia.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát dùng Thiền độ vượt
hơn bậc La-hán, đạo Bích-chi-phật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát dùng thiền để học nội ngoại không và hữu vô
không, nơi các pháp không thấy, chẳng thấy có, chỗ
an trụ, như pháp của Thanh văn, Bích-chi-phật và trí
Nhất thiết đều không. Vì thấy tất cả đều không,
nên đạt đến địa vị Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là địa vị Bồ-tát? Và thế nào
chẳng phải địa vị Bồ-tát?

Phật dạy:

–Nếu còn chấp vào các pháp thì chẳng phải địa vị
Bồ-tát, còn không còn chấp trước là địa vị Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là chấp và thế nào là không
chấp?

Phật dạy:

–Bồ-tát còn chấp vào năm ấm, mười hai xứ, cho đến trí
Nhất thiết là Bồ-tát còn chấp trước địa vị.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát hoàn toàn không thấy các pháp,
cũng không có danh tự, không chấp trước gì cả là
bậc địa vị Bồ-tát.

Vì
sao? Vì sự thật của năm ấm cho đến sự thật của
trí Nhất thiết cũng chẳng làm được, chẳng nói
được, chẳng thấy được.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là chỗ nhận lấy của Bồ-tát, là
địa vị của Bồ-tát. Bồ-tát đạt đến địa vị thì
đầy đủ các thiền định, còn không lệ thuộc vào
sức thiền ấy để tái sinh, huống gì là tùy thuộc
vào dâm, nộ, si để sinh ra nghiệp, việc này không như vậy.

Bồ-tát
chỉ dùng pháp huyễn làm lợi ích chúng sinh nhưng
không thấy có chúng sinh, cũng không thấy có pháp
huyễn, ở trong pháp không có sở hữu hộ trì cõi
Phật, giáo hóa chúng sinh.

Đây
là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, đầy đủ Thiền
định ba-la-mật cho đến chuyển pháp luân còn không chấp trước.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
biết các pháp như huyễn, như mộng, như tiếng vang, như
biến hóa, như bóng sáng, như sóng nắng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát biết các pháp như
huyễn, như sóng nắng?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không
thấy mộng hay người hiện trong mộng, không thấy
tiếng vang, cũng không thấy người đem đến tiếng
vang, không thấy bóng sáng biến hóa và sóng nắng,
cũng không thấy đem những thứ ấy chỉ cho người.
Vì sao? Vì các thứ mộng huyễn này là các pháp
điên đảo của kẻ phàm phu chấp trước. Các bậc
La-hán, Bích-chi-phật, chư vị Bồ-tát, các Đức Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác, không thấy có
pháp mộng huyễn cũng không thấy người đưa đến.
Vì sao? Vì các pháp sở hữu đều không có sở
hữu, vì không có sở hữu nên không có sự thành tựu.

Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật hoàn toàn không có tướng
tham, không có tướng để thành tựu, cũng không có
tướng sinh, những việc này đều không có. Vì sao?
Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng nghó là pháp có sinh, có
thành tựu. Bồ-tát hành như vậy không phát sinh năm
ấm, không phát sinh tam giới, không sinh các thiền,
cho đến hiền giải thoát; cũng không phát sinh ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát, cho đến
không sinh sáu pháp Ba-la-mật, nên được đầy đủ
từ Địa thứ nhất cho đến Địa thứ mười, nhưng
cũng không sinh lòng ham muốn. Vì sao? Vì nơi ấy không
có được, không thấy được, huống gì ở trong đó
phát sinh sự ham muốn. Bồ-tát tuy hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng không thấy có Bát-nhã ba-la-mật.

Trong
chỗ không thấy nhưng lại thấy hết các pháp, đều
thể nhập Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy có các
pháp ấy. Vì sao? Vì các pháp và Bát-nhã ba-la-mật
không có hai cũng chẳng phải là hai việc. Vì sao? Vì
đó là giác Như như, đó là giác đúng với pháp
tánh, đúng với hiện thật, các pháp này đều không khác nhau.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử các pháp không phân biệt, không
ly tán, thì tại sao lại dạy có thiện ác, dạy có
vô lậu, hữu lậu, có Tục đế, Chân đế, có hữu
vi, vô vi?

Phật dạy:

–Theo ý ông thế nào? Như trong các pháp có pháp nào là
thiện là ác, hữu lậu, vô lậu, chân đế, tục đế,
pháp hữu vi, vô vi không? Có thấy quả Tu-đà-hoàn,
quả A-la-hán và pháp của Bích-chi-phật cho đến Phật
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể thấy.

Vì
vậy, này Tu-bồ-đề! Các pháp không phân biệt không
có tướng, không có sinh, không có sự có.

Này
Tu-bồ-đề! Xưa ta còn làm Bồ-tát, cũng không thấy
các pháp có cốt lõi, không thấy có năm ấm, không
thấy có pháp hữu vi, vô vi; từ quả Tu-đà-hoàn
đến quả Phật cũng đều không sự thấy, không sự đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật, từ
lúc mới phát tâm đến khi thành Vô thượng Bồ-đề,
nên khéo học các pháp sở hữu, không sở hữu.

Bồ-tát
khéo thông suốt pháp sở hữu không có sở hữu,
nên có thể đầy đủ đạo tuệ, giáo hóa chúng
sinh, hộ trì cõi Phật, thành Vô thượng Bồ-đề, thu
phục chúng sinh không còn rơi vào ba cõi.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật
như vậy, nên không có sở hữu.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581526">Quyển 18</卷>
<詞 id="81581527">Phẩm 78: TRỤ NHỊ KHÔNG</詞>

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là pháp như mộng, như tiếng vang,
như huyễn, như hóa, như sóng nắng, như chớp nắng,
như bóng? Các pháp ấy đều là không thì làm sao mà
có chỗ tạo tác để nói là đạo, là tục, là vô
vi, hữu vi, hữu lậu, vô lậu, quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Chánh
đẳng giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người phàm phu ngu si, ít học, dựa vào pháp mộng huyễn mà
có những kiến chấp; nhân đó thân, khẩu, ý tạo
ra các việc ác, không đúng chánh pháp, hoặc làm
việc thiện nên quả báo có tốt, xấu, nhận lấy tội
phước trong ba cõi. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, an trụ ở hai thứ không, từ đầu đến
cuối cũng đều là không, vì giáo hóa chúng sinh nên
nói có năm ấm, mười hai xứ, mười tám giới
đều là không. Các pháp này như mộng, như tiếng
vang, như huyễn, như hóa, như sóng nắng, trong đó
không có năm ấm, mười hai xứ, mười tám giới,
cũng không có mộng, tiếng vang, huyễn hóa, sóng
nắng, tất cả đều không thấy. Các pháp đều không
có hình tướng, không có sở hữu, không có năm ấm.

Các
ông thấy có năm ấm thì không có mười hai xứ,
thấy có các xứ thì không có mười tám giới.
Các ông có các giới là do nhân duyên điên đảo
nên thấy có các pháp tùy theo hành động mà có tiếp nhận.

Tại
sao các ông đối với các pháp không có mà cho là
có hình tướng! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo. Đối với các
chúng sinh tham lam tật đố thì dạy cho họ bố thí để
được giàu sang. Khi không còn tham lam, tật đố thì
Bồ-tát dạy cho họ trì giới, do giữ giới được
sinh Thiên, khi đã thành tựu giới thì làm cho họ
trụ vào chánh định, nhờ chánh định được sinh lên
cõi Phạm thiên. Nhờ đầy đủ bốn Thiền, bốn Không
định, vô số phương tiện từ bố thí, trì giới đến
Thiền định để đạt đến Niết-bàn.

Bồ-tát
lại dùng các pháp không có hình tướng như ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát, tám Giải
thoát, chín Thứ đệ thiền, mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Tâm vô lượng, mười tám pháp Bất cộng
để lập ra ba Thừa, nói đạo Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là kỳ diệu, chưa từng có! Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, các pháp hoàn
toàn là không mà lại phân biệt nói là pháp
thiện, pháp ác, pháp đạo, pháp tục, pháp hữu
lậu, vô lậu, pháp hữu vi, vô vi.

Phật dạy:

–Đúng vậy!

Này
Tu-bồ-đề! Thật là kỳ diệu chưa từng có. Các
pháp hoàn toàn là không mà các vị ấy lại làm cho
có vị trí. Các ông nên biết, việc làm của Bồ-tát
thật kỳ diệu mà các bậc La-hán, Bích-chi-phật không
thể sánh kịp. Các ông nên đảnh lễ các vị Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát làm những việc gì chưa từng
có mà các bậc La-hán, Bích-chi-phật không thể sánh
kịp?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu ông muốn nghe thì hãy chú ý, suy nghó kỹ, ta sẽ
giảng nói. Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, an
trụ sáu pháp Ba-la-mật, nội không, ngoại không, ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, bốn Vô ngại trí và năm
Thần thông, đến khắp mười phương, quán sát chúng
sinh. Đối với người nào có thể dùng bố thí để
giáo hóa thì Bồ-tát dùng bố thí; người nào có
thể dùng giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ thì tùy theo đó mà dùng sáu pháp Ba-la-mật để
giáo hóa họ; người nào nên dùng bốn Thiền, bốn
Không định để được giải thoát thì dùng thiền
định để giáo hóa họ; người nào nên dùng Từ,
Bi, Hỷ, Xả để được độ thoát thì dùng bốn Vô
lượng tâm để giáo hóa họ, người nào nên dùng
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo để được độ thoát
thì dùng năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý để giáo
hóa họ; người nào nên dùng ba môn Giải thoát để
được độ thoát thì dùng ba môn Giải thoát để giáo hóa họ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát dùng bố thí để giáo hóa chúng
sinh như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tùy theo vật chúng sinh
cần dùng mà cung cấp cho họ như là: y phục, thức
ăn, thuốc uống, voi, ngựa, xe cộ, vàng bạc châu
báu. Bồ-tát cúng dường cho Phật, Bích-chi-phật,
A-la-hán, Tu-đà-hoàn cho đến bố thí cho phàm phu, các
loại côn trùng nhỏ nhít trong ba đường ác, tùy theo
sở thích mà không có phân biệt. Vì sao? Vì các
pháp không sai khác nên Bồ-tát bình đẳng đối với
các pháp, do đó được tuệ trí Nhất thiết không phân biệt.

Phật dạy:

–Thấy người đến xin, nếu Đại Bồ-tát suy nghó: “Ta cúng
dường cho Phật sẽ được phước đức, còn bố thí
cho súc sinh sẽ không có phước đức”, thì chẳng
phải là Bồ-tát. Vì sao? Vì Bồ-tát phát đạo tâm
không nghó như vầy: “Nếu ta bố thí thì sẽ được
sinh trong bốn dòng họ. Bố thí rồi ta sẽ hướng dẫn
chúng sinh đến Vô-dư Niết-bàn.”

Bồ-tát
xem chúng sinh như bà con thân thuộc, bố thí cho họ mà
không chút phân biệt, cũng không nói sẽ cho người
này, không cho người kia, không phân biệt người
thân, kẻ sơ, bố thí chúng sinh mà không có gì ngăn
ngại. Vì sao? Bồ-tát vì chúng sinh mà phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, nếu có ý phân biệt thì có lỗi
đối với Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác,
các vị Duyên giác, các bậc Chân nhân. Vì sao? Vì
Trời, Người và A-tu-luân không thể thay thế,
Bồ-tát đã làm chiếc cầu để cứu độ chúng sinh.
Đó là pháp của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nếu có người hoặc phi nhân đến chỗ
Bồ-tát, xẻ thân Bồ-tát ra từng đoạn thì Bồ-tát
cũng không phân vân là cho hay không cho. Vì sao? Vì
Bồ-tát này muốn cứu độ chúng sinh nên nhận lấy
khổ hình ấy, dùng thân này làm lợi ích cho tất
cả. Bồ-tát nên nghó như vầy: “Ta vì chúng sinh mà
thọ thân hình này, nay ai cần cứ đến lấy đi.”

Tu-bồ-đề!
Nếu thấy người đến xin, Bồ-tát nên suy nghó:
“Người bố thí là ai, người nhận là ai, vật bố
thí là những vật gì? Thật ra, các pháp này không
thể thấy được, vì các pháp này thường rỗng
không, không có chỗ cho, cũng không có chỗ lấy.”

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên học nội ngoại
không, hữu vô không. An trụ trong pháp không này mà
bố thí thì đầy đủ Bố thí ba-la-mật. Đã đầy đủ
bố thí thì không phân biệt nội pháp và ngoại pháp,
sao lại nói ai là người cắt, ai là người bị cắt.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta dùng Thiên nhãn quán sát vô số quốc độ khắp
mười phương, thấy các vị Đại Bồ-tát vào trong địa
ngục thì địa ngục trở nên mát mẻ. Bồ-tát thuyết
pháp cho chúng sinh trong địa ngục bằng ba pháp biến
hóa: Một là Thần túc, hai là tùy theo phương tiện,
ba là bốn Tâm vô lượng cho chúng sinh trong địa
ngục. Nghe rồi, họ sinh lòng kính ngưỡng Bồ-tát và
được xa lìa khổ não. Tiếp theo Bồ-tát nói pháp ba
thừa làm cho họ đều được thoát khổ.

Tu-bồ-đề!
Ta dùng Phật nhãn quán sát vô số quốc độ khắp
cả mười phương, thấy các vị Đại Bồ-tát vui vẻ
cúng dường chư Phật, không có kiêu mạn, kính mến
chư Phật, không sân giận, oán ghét, chư Phật thuyết
pháp thì các vị Bồ-tát đều thọ trì cho đến khi
thành Chánh đẳng giác, không hề quên mất.

Tu-bồ-đề!
Ta dùng Phật nhãn quán sát vô số quốc độ trong
khắp mười phương, thấy các vị Bồ-tát vì chúng
sinh mà cắt thân thể làm nhiều đoạn rồi phân tán
bốn phía. Các loài chim bay, thú chạy vào ăn thịt
Bồ-tát đều sinh lòng Từ. Do có lòng Từ đối với
Bồ-tát nên khi súc sinh xả bỏ thân mình, được
làm thân người, gặp được chư Phật, nghe giảng
kinh pháp, theo đó tu hành, do thực hành pháp ba Thừa
nên được giải thoát.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề làm
nhiều lợi ích cho chúng sinh, có thể làm cho chúng
sinh được Vô-dư Niết-bàn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ta dùng Phật nhãn quán sát vô số
quốc độ khắp cả mười phương, thấy các Bồ-tát
vào trong ngạ quỷ, ngạ quỷ trông thấy Bồ-tát liền
sinh lòng Từ bi, cung kính Bồ-tát, do đó được
thoát khổ. Nhờ công đức này, chúng không bao giờ
xa lìa chư Phật cho đến khi chứng đắc Niết-bàn.

Tu-bồ-đề!
Chư Đại Bồ-tát thực hành đại Từ như vậy làm
cho chúng sinh đều chứng đắc Niết-bàn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta cũng thấy các vị Bồ-tát đến cõi trời Tứ thiên
vương và tầng trời Thứ sáu thuyết pháp cho chư
Thiên. Nhờ nghe pháp ba thừa, chư Thiên đều được
giải thoát, chứng đắc Niết-bàn. Nếu có thiên
chúng nào say đắm năm dục lạc thì Bồ-tát làm cho
cung điện trống rỗng, rồi thuyết pháp cho họ: “Này
chư Thiên, tất cả vạn vật đều là vô thường,
không có tôn quý, không có thấp hèn, đâu có gì
thường còn an ổn được.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Lúc đó, ta dùng Phật nhãn quán sát các quốc độ, thấy
Bồ-tát thuyết pháp cho những người ca ngợi cõi
Phạm thiên: “Này quý vị! Tại sao đối với pháp
hoàn toàn rỗng không này lại cho là có. Các pháp
này là không, vô thường, không hiện hữu, bị đoạn
diệt, không nên đối với pháp ấy cho là có.”

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát đã an trú tâm đại Từ cho chúng sinh.
Đó là pháp rất đặc biệt, chưa từng có của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề!
Các Đại Bồ-tát trong vô số quốc độ ở mười
phương dùng bốn việc để làm lợi ích cho chúng
sinh: Một là bố thí, hai là Nhân ái, ba là Lợi
người, bốn là Đồng sự.

Đại
Bồ-tát dùng hai thứ bố thí để giáo hóa chúng
sinh: Một là Tài thí, hai là Pháp thí. Thế nào là
dùng tài thí để giáo hóa chúng sinh? Bồ-tát đem
vàng bạc, ngọc bích, châu báu để bố thí; hoặc đem
thức ăn, y phục, mùng mền, giường chiếu, hương
hoa, đồ trang sức, thuốc men bố thí; hoặc bố thí nô
tỳ, voi ngựa, xe cộ, tùy theo chúng sinh cần gì,
Bồ-tát đều cho, không hề trái ý. Bố thí cho người
rồi, Bồ-tát lại dạy họ quy y Tam bảo, hoặc thọ trì
năm giới hoặc mười điều thiện, hoặc giới Bát
quan trai, hoặc dạy họ thực hành bốn Thiền, bốn tâm
Vô lượng, bốn Không định, hoặc khuyên họ niệm
Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm Thiên, niệm Thí.
Đối với những người hành động một cách điên
đảo, Bồ-tát dạy họ hành động đúng theo Chánh
pháp. Đối với những người không chân thật,
Bồ-tát dạy họ hành động chân thật, khuyên bảo
họ thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn
Giải thoát, tám Giải thoát, chín Thứ đệ thiền,
mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
tuệ, đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng,
tám mươi vẻ đẹp, khuyên người học giáo pháp ba
Thừa. Đó là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo là tài thí để
giáo hóa chúng sinh, làm cho được an trụ ở địa vị
an ổn vô thượng. Đó là pháp đặc biệt chưa từng
có của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật dùng Pháp
thí để giáo hóa chúng sinh?

Bố
thí có hai: Một là Đạo thí, hai là Tục thí.

Thế
nào là Tục thí? Sự bố thí theo lời nói thế tục
là pháp bất tịnh; dạy cho người có ước muốn đắc
được bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn định vô
sắc và thực hành các thiện pháp khác của phàm
phu, đó là pháp thí thế tục. Thực hành pháp thí
thế tục như vậy rồi, Bồ-tát giáo hóa chúng sinh
làm cho họ xa lìa thế tục. Bồ-tát dùng phương tiện
quyền xảo hướng dẫn họ thực hành đạo, chứng quả Hiền thánh.

Đạo
pháp và quả vị Hiền thánh là gì? Pháp của Hiền
thánh là ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải
thoát. Quả của Hiền thánh là từ Tu-đà-hoàn cho
đến La-hán, Bích-chi-phật.

Phật dạy:

–Đạo pháp của Hiền thánh Bồ-tát là biết trí tuệ của
quả Tu-đà-hoàn, La-hán, Bích-chi-phật; trí tuệ ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực của Phật; trí tuệ
đại Từ, đại Bi và các đạo pháp, tục pháp khác,
pháp hữu lậu, vô lậu, hữu vi, vô vi, trí Nhất
thiết. Đó là pháp Hiền thánh Bồ-tát.

Quả
của Hiền thánh Bồ-tát là gì? Đó là dứt trừ
tất cả các tập khí phiền não.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát đạt đến trí Nhất thiết phải không?

Phật đáp:

–Đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát đạt đến trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như vậy Đại Bồ-tát với Như Lai có gì
khác?

Phật đáp:

–Có khác! Bồ-tát đạt được trí Nhất thiết thì gọi
là Như Lai. Vì sao? Vì tâm Bồ-tát bất khả đắc. Tâm
Như Lai cũng không khác. Bồ-tát soi sáng các pháp ở
tận nơi tối tăm vô cùng. Nhờ pháp bố thí thế
tục đưa đến Bố thí đạo pháp.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát này không bố thí cho chúng sinh theo pháp thế tục nữa
mà dùng phương tiện quyền xảo đưa họ đạt đến trí Nhất thiết.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp bố thí đạo của Bồ-tát như thế nào mà người
phàm phu không thể sánh kịp? Đó là ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát, tám Giải thoát,
chín Thứ đệ thiền, mười Lực của Phật, bốn Vô
sở úy, bốn Vô ngại tuệ, mười tám pháp Bất
cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp của
bậc Đại só, các môn Đà-la-ni. Đó là pháp rất
đặc biệt, chưa từng có của Bồ-tát.

Bồ-tát
dùng Ái ngữ, sáu pháp Ba-la-mật: Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ và nhan sắc
từ hòa để giáo hóa chúng sinh. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật bao gồm tất cả pháp thiện.

Tại
sao Bồ-tát thường dùng sáu pháp Ba-la-mật và bốn
pháp làm lợi ích và giáo hóa chúng sinh? Bốn pháp
đó là: Bố thí, Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng Bát-nhã ba-la-mật để
giáo hóa hàng tân học Bồ-tát: “Này thiện nam,
phải khéo học phân biệt các chữ, từ một chữ
đến bốn mươi hai chữ. Một chữ bao gồm nghóa các
chữ, nghóa các chữ bao gồm bốn mươi hai chữ, nghóa
bốn mươi hai chữ đều nằm trong một chữ, đều cùng
một nghóa. Vì vậy Bồ-tát nên thông thạo bốn mươi
hai chữ ấy. Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Giác
biết hoàn toàn các thiện pháp, biết hoàn toàn văn
tự rồi giáo hóa chúng sinh. Như Lai thuyết pháp
không lìa văn tự, các pháp cũng không lìa văn tự.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh không thể đắc pháp, cũng không
thể thấy được, vì các pháp là không. Tại sao, khi
thực hành Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
tám Không, Không, Vô tướng, Vô nguyện, tám Giải
thoát, chín Thứ đệ thiền, mười Lực, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng, ba mươi hai tướng,
tám mươi vẻ đẹp của Phật, sáu Thần thông, thuyết
pháp cho chúng sinh, Bồ-tát không thấy chúng sinh,
cũng không thấy chỗ của chúng sinh, cho đến đối
với thức cũng không thể thấy được, sáu pháp
Ba-la-mật cũng không thể thấy được, cho đến tám
mươi vẻ đẹp cũng không thể thấy được cũng
không có chỗ được, không có chúng sinh cũng không
có chỗ được, không có tám mươi vẻ đẹp, cũng
không có chỗ được?

Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, thuyết pháp cho chúng sinh như
thế nào?

Tu-bồ-đề lại thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có phải Bồ-tát đem việc không có mối
manh giúp đỡ chúng sinh để làm cho họ xa lìa bốn
điên đảo, trụ vào Tứ đế hay không? Thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát còn không thấy được
huống chi thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy! Như lời ông nói, chúng sinh bất khả đắc, nên
biết các pháp như là nội, ngoại, hữu, vô, năm
ấm, xứ, giới, bốn Đế, mười hai nhân duyên, bốn
Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải
thoát, tám Giải thoát, chín Thứ đệ thiền, mười
tám pháp Bất cộng, mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Vô ngại trí, hai Địa, Bồ-tát, quốc độ Phật,
Đạo, đều là không.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát biết các pháp đều không, thuyết pháp cho tất cả
chúng sinh, chúng sinh được nghe pháp này, nhờ đó
không bị thoái chuyển. Đối với các pháp không
chấp thủ, không xả bỏ, cũng không bị chướng ngại,
Bồ-tát nói pháp chân thật, không hư dối.

Ví
như vô số người Như Lai hóa ra, hoặc là thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật hoặc thành tựu bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng.

Tu-bồ-đề!
Ý ông thế nào? Những người này có sở đắc gì
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Những người đó không có đắc
gì?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát giáo hóa chúng sinh
cũng vậy, tùy theo khả năng của họ mà thuyết pháp,
làm cho chúng sinh xa lìa điên đảo, không trói buộc
cũng không cởi mở. Nếu năm ấm có trói buộc, có
cởi mở thì chẳng phải là năm ấm, vì năm ấm tự
tánh thường vắng lặng. Cho đến pháp hữu vi, vô
vi, tự tánh thường vắng lặng. Bồ-tát thuyết pháp
cho chúng sinh, ban đầu không thấy chúng sinh, vì các
pháp không thủ đắc, Bồ-tát trụ vào chỗ không có
chỗ trụ, năm ấm rỗng không nên không có chỗ trụ
cho đến hữu vi, vô vi cũng không có chỗ trụ. Vì
sao? Vì không thật có mà không chỗ trụ, không sở
hữu, không trụ nơi không có sở hữu, có sở hữu
cũng không trụ nơi có sở hữu. Vì sao? Vì đều
không thủ đắc, pháp không thủ đắc thì không có chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nói rõ
các pháp, phân biệt các không. Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như vậy đối với Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác, các bậc Hiền thánh không
có lỗi. Vì sao? Vì chư Phật Thế Tôn, chư Hiền thánh
đều đạt được pháp này rồi giáo hóa chúng sinh.
Do được pháp này nên không thoái chuyển. Vì sao? Vì
pháp tánh, thực tế và chân như không thoái chuyển,
cũng không có hình tướng có thể thoái chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp tánh, thực tế và chân như không
thoái chuyển thì năm ấm, như, thực tế, pháp tánh
có khác không? Hữu vi, vô vi và đạo, hữu lậu,
vô lậu có khác không?

Phật dạy:

–Không! Này Tu-bồ-đề, năm ấm và như thực tế, pháp hữu
vi, vô vi và đạo… không có khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử năm ấm và Như cho đến hữu vi,
vô vi… Không có khác thì tại sao có quả báo tốt,
xấu và năm đường sinh tử, tại sao có pháp ba Thừa.

Phật dạy:

–Do chúng sinh quen theo thế tục đế nên có danh hiệu đạo,
đối với Đệ nhất nghóa đế thì không có phân
biệt. Vì sao? Vì pháp này thường vắng lặng, không
có phân biệt cũng không có ngôn thuyết, năm ấm
không sinh diệt cũng không thường, đoạn, vì từ
đầu đến cuối đều không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu do theo thế tục đế liền có tên đạo
thì tất cả phàm phu đều đạt đạo, chứng quả ba
thừa phải không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu người phàm phu đều biết Tập đế và Đạo đế thì
lẽ ra người đó chứng được đạo. Còn nếu người
phàm phu không biết thì không thể đắc Đạo đế và Diệt đế.

Tu-bồ-đề thưa:

–Tại sao phàm phu chứng đắc đạo quả?

Phật đáp:

–Các Hiền thánh có tu đạo liền có đạo quả.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Do tu đạo được đạo quả không?

Phật bảo:

–Không! Tu-bồ-đề, không phải là do tu đạo mà có thể đạt
đạo, cũng không phải là do không tu đạo, không lìa
đạo mà được quả. Vì vậy, Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì chúng sinh nên an trú trong đạo, đạo
không có phân biệt pháp hữu vi; pháp vô vi cũng không phân biệt.

Tu-bồ-đề! Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Nếu không phân biệt có đạo thì tại sao
Phật nói đoạn được ba kết sử thì chứng quả
Tu-đà-hoàn, làm mỏng tham, sân, si thì chứng quả
Tư-đà-hàm, dứt trừ năm hạ phần kết sử ở
cõi Dục thì chứng quả A-na-hàm, đoạn trừ năm hạ
phần kết sử ở cõi Vô sắc thì chứng quả
A-la-hán, đối với những hình sắc mà mắt thấy đều
là pháp diệt tận thì chứng được Bích-chi-phật,
dứt trừ hết tất cả các nghiệp phiền não thì
chứng được Vô thượng Bồ-đề. Như vậy, làm sao
biết được việc này? Nếu đạo không có phân biệt
thì làm sao theo đó thực hành để được đạo?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tu-đà-hoàn đạo đến Vô thượng Bồ-đề là pháp hữu vi hay
vô vi?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chẳng phải là pháp hữu vi.

Phật dạy:

–Pháp vô vi có phạm vi để phân biệt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không có phạm vi để phân biệt.

Phật dạy:

–Ý ông thế nào? Thiện nam, thiện nữ khi đạt được
pháp hữu vi, vô vi và được nhất tướng thì lúc
đó có nói là được pháp hữu vi, vô vi không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thuyết pháp cho chúng sinh
không có giới hạn phân biệt, vì nội ngoại không,
hữu vô không. Bồ-tát tự mình không chấp trước
và dạy tất cả mọi người cũng không chấp trước,
không chấp trước sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, trí
Nhất thiết, không chấp trước là không sinh chướng ngại.

Như
người do Như Lai biến hóa ra, nếu người này có bố
thí cũng không được phước báo, chỉ vì muốn độ
người, Bồ-tát không trụ vào Ba-la-mật, hữu lậu,
vô lậu, không trụ vào đạo, vào tục, hữu vi, vô
vi, vì không có chỗ trụ. Vì sao? Vì Bồ-tát đã vượt
qua tướng các pháp.


<詞 id="81581528">Phẩm 79: SIÊU VIỆT PHÁP TƯỚNG</詞>

Lúc
bấy giờ, Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là siêu việt các pháp tướng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như người do biến hóa thì không có dâm dật, phẫn
nộ, si mê, cũng không hiện hành năm ấm, không có
việc nội ngoại, không có chỗ chướng ngại, không
có việc đạo, việc tục, hữu lậu, vô lậu, hữu
vi, vô vi, không có đạo và quả báo. Đó là siêu
việt các pháp tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người biến hóa làm sao có tu đạo?

Phật dạy:

–Tu đạo không đoạn cũng không thường, không rơi vào cảnh giới.

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Người do Như Lai biến hóa có hình
tướng, có đến đi, có đoạn, thường không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Người đó không có đến đi cũng không
có thường đoạn, cũng không thuộc vào năm cảnh giới.

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Đó là siêu việt các pháp tướng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm ấm đều như huyễn phải không?

Phật dạy:

–Đúng vậy!

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp như huyễn hóa, người biến
hóa không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức, không
thường, không đoạn, cũng không ra khỏi năm cảnh
giới thì Đại Bồ-tát có những gì đặc biệt?

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Khi ta còn là Bồ-tát có thấy
chúng sinh được giải thoát khỏi năm cảnh giới
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy.

Phật dạy:

–Trong ba cõi còn không thấy có chúng sinh được độ
thoát huống là trong năm cảnh giới. Vì sao? Vì
Bồ-tát quán biết các pháp như huyễn, như hóa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu Bồ-tát quán biết các pháp như huyễn hóa thì do đâu
mà thực hành sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Không định, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu chúng sinh tự biết các pháp như huyễn, như hóa thì
Bồ-tát sẽ không chịu khổ trong vô số kiếp thực hành Bồ-tát đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh không thể tự biết các
pháp như huyễn, như hóa nên Bồ-tát phải chịu khổ
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, làm thanh tịnh cõi
Phật giáo hóa chúng sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử các pháp như mộng, như huyễn, như
hóa, như tiếng vang, như sóng nắng thì làm sao có
chúng sinh để Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà cứu vớt.

Phật dạy:

–Chúng sinh chỉ là danh tự và số lượng kết hợp với
nhau, đắm trước vào chỗ không có đầu mối. Vì
thế Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật ở trong
tướng danh tự mà cứu vớt họ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là tướng danh tự?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Danh tự là không chân thật, giả gọi là danh, là năm
ấm, là người, là nam, là nữ, là năm cảnh giới,
là pháp hữu vi, vô vi là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Chánh đẳng giác.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp và đạo do ngã, ngã sở tạo ra chỉ là danh tự,
pháp số mà thôi. Người phàm phu ngu muội chấp
trước pháp hữu vi. Vì thế Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng phương tiện quyền xảo, giáo hóa chúng sinh.

Danh
tự này chỉ do tướng mà có. Vì có tướng nên
sinh vào bào thai của người mẹ. Vật sở hữu không
có đầu mối, vật sở hữu là không có. Người
trí không chấp trước vào chỗ rỗng không.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
dùng phương tiện quyền xảo, giáo hóa chúng sinh.

–Này Tu-bồ-đề! Thế nào là tướng?

Người
phàm phu ngu muội chấp trước vào hai tướng: Một là
ình tướng; hai là không hình tướng.

–Thế nào là hình tướng?

Đó
là hình đẹp, hình xấu, hình vi tế, tất cả đều suy
tàn biến đổi, trong đó có phát sinh tướng, đó
gọi là hình tướng.

–Thế nào là không hình tướng?

Ở
trong các pháp không hình tướng phát sinh ra phiền
não, đó gọi là không hình tướng.

Bồ-tát
học Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo,
từ chỗ không hình tướng giáo hóa chúng sinh, đưa
họ vào chỗ vô tướng, không chấp trước vào hai
tướng là tướng và vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát ở trong tướng
giáo hóa chúng sinh, đưa họ vào vô tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử các pháp chỉ có danh tướng thì
làm sao Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, phân
biệt các thiện pháp mà lại khuyên dạy người phân
biệt các thiện pháp? Do đầy đủ thiện pháp nên
hướng dẫn chúng sinh vào ba Thừa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như Bồ-tát niệm danh năm ấm, tướng năm ấm, vì
không thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên không thể
phân biệt các thiện pháp, cũng không thể làm cho
người khác phân biệt được.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
dùng vô tướng thực hành năm pháp ba-la-mật, do vô
tướng, đầy đủ bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, nội
ngoại không, hữu vô không, tám Giải thoát, chín
Thứ đệ thiền, mười Lực của Phật, mười tám
pháp Bất cộng. Vì vô tướng nên Bồ-tát tự mình
đầy đủ các thiện pháp và giáo hóa người khác
đầy đủ các thiện pháp.

Tu-bồ-đề!
Nếu có một chút tướng các pháp thì Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ không đạt đến Không,
Vô tướng, Vô nguyện; không thể giáo hóa chúng
sinh theo ý nguyện của họ và làm cho họ được pháp
lậu tận Không, Vô tướng, Vô nguyện; thực hành
Bát-nhã ba-la-mật làm lợi ích cho tất cả chúng sinh như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử các pháp là Không, Vô tướng,
Vô nguyện. Đại Bồ-tát dùng Vô tướng, Vô nguyện
thì làm gì có pháp mà nói là hữu lậu, vô lậu,
có sở hữu, không có sở hữu, có pháp Thanh văn,
pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Pháp vô tướng với pháp Thanh văn,
pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật có khác
nhau không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không khác.

Phật dạy:

–Pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật
không phải là vô tướng hay sao?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đó là pháp vô tướng.

Phật dạy:

–Vì vậy, nên biết các pháp đều vô tướng. Bồ-tát
học các pháp vô tướng này thì tăng trưởng công
đức căn lành sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Không định, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, mười tám pháp Bất cộng. Vì sao? Vì
Bồ-tát không học những pháp khác, chỉ học pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Vì các thiện pháp đều
thuộc vào ba môn Giải thoát. Ba môn giải thoát tự
tánh là Không. Bồ-tát học Không, Vô tướng, Vô
nguyện là học năm ấm, mười hai xứ, mười tám
giới, bốn Đế, bốn Duyên khởi, nội ngoại không,
hữu vô không, sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy,
bốn Vô ngại tuệ, mười tám pháp Bất cộng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật học năm ấm như thế nào?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật biết tướng của sắc, sinh
diệt của sắc, như của sắc.

Thế
nào là biết tướng của sắc? Sắc không bền chắc như bọt nước.

Thế
nào là biết sinh diệt của sắc? Sắc không đến cũng
không đi, không trở lại.

Tu-bồ-đề!
Đó là biết sinh diệt của sắc.

Thế
nào là biết Như của sắc?

Như
không sinh cũng không diệt, không đến cũng không đi,
không đoạn cũng không thường, không tăng cũng
không giảm, biết như vậy là biết Như của sắc. Nó
cũng không biến đổi nên gọi là Như của sắc.

Thế
nào là biết sinh diệt của thọ, Như của thọ? Đó
là biết thọ như bong bóng nước.

Thế
nào là biết Như của tưởng? Đó là biết tưởng
như sóng nắng, đến nơi thì không phải là nước,
nó không đến cũng không đi.

Thế
nào là biết Như của hành? Ví như thân vây chuối,
bóc ra từng bẹ, không có lõi cứng.

Thế
nào là biết sinh diệt của hành? Hành không có đến
đi. Biết hành như vậy thì biết Như của hành.

Thế
nào là quán thức? Ví như nhà ảo thuật ra bốn binh
chủng, không đến cũng không đi. Quán thức cũng như vậy.

Thế
nào là quán như của thức? Quán như cũng như thức,
là biết về Như của thức.

Thế
nào là quán biết tánh của nhãn căn? Đó là quán
sở hữu của nhãn là không, nhãn sắc là không,
nhãn thức là không, cho đến sở hữu của thức là không.

Thế
nào là quán biết mười hai xứ? Đó là biết Như
của nội ngoại pháp, biết sở hữu của nội ngoại pháp là không.

Thế
nào là quán biết Khổ đế? Đó là biết khổ và
sự thật của khổ, biết có ngã, vô ngã, biết sự
thật về Tập đế rỗng không.

Thế
nào là biết Như của bốn Đế? Biết Như của bốn đế
cũng Như biết bốn Đế. Đó là biết Như của bốn Đế.

Thế
nào là quán biết Như của mười hai duyên khởi?
Mười hai duyên khởi không có chỗ sinh. Vì vậy biết
Như của mười hai duyên khởi.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Giả sử Bồ-tát học và hành Bát-nhã ba-la-mật, phân
biệt rõ từng phần biết các pháp như vậy thì không
phân biệt pháp tánh sắc thân?

Phật bảo:

–Nếu có pháp nào khác lìa pháp tánh thì pháp tánh sắc
thân này sẽ bị phân biệt. Vì sao? Này Tu-bồ-đề,
Như Lai và đệ tử Như Lai không thấy có pháp nào
lìa pháp tánh và không thấy có pháp nào không lìa
pháp tánh. Tuy không thấy, không chấp như vậy nhưng
pháp không có hai, không lìa pháp tánh.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên học pháp tánh này.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát học pháp tánh là không có chỗ nào học?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát học pháp tánh là học tất cả các pháp. Vì sao? Vì
tất cả các pháp đều pháp tánh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các pháp đều là pháp tánh, các pháp hữu vi đều là pháp tánh.

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Vì vậy Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật là học pháp tánh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu các pháp đều là pháp tánh thì do đâu Bồ-tát
hành sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Tâm vô
lượng, bốn Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
ba môn Giải thoát, tám Giải thoát, chín Thứ đệ
thiền, mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp
Bất cộng, sáu Thần thông, ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, sinh trong bốn dòng họ, sinh lên
cõi trời Tứ thiên, từ cõi trời tứ thiên cho
đến cõi trời ba mươi ba, từ lúc mới phát tâm
đến mười Địa, học ba Thừa, làm thanh tịnh cõi
Phật, giáo hóa chúng sinh, học các môn Đà-la-ni,
học biện tài, học Bồ-tát đạo, học các pháp Như,
biết tất cả các pháp.

Bạch
Thế Tôn! Trong pháp tánh ấy không có một chút phân
biệt, nên không có Bồ-tát nào làm những việc
điên đảo. Vì sao? Vì pháp tánh không phải là năm
ấm, cũng không lìa năm ấm. Pháp tánh tức là năm
ấm, năm ấm tức là pháp tánh.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy! Đúng như lời ông nói, pháp tánh tức là
năm ấm, năm ấm tức là pháp tánh. Tu-bồ-đề,
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu thấy pháp xa lìa
pháp tánh thì sẽ không phát tâm Vô thượng Bồ-đề.
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật biết tánh các pháp
là đạo. Vì thế, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
biết các pháp tức là pháp tánh. Pháp không có
danh tự nhưng Bồ-tát dùng danh tự để chỉ dạy từ
năm ấm đến đạo đều dùng danh hiệu, pháp số mà giảng nói.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật dùng một tấm gương
hóa hiện ra vô số hình tượng hoặc là người nam,
người nữ, hoặc là voi, ngựa, hoặc là biệt thự,
ao tắm, trong đó bày biện các thứ tòa ngồi, nệm
thảm, mền gối, màn che, trướng phủ… có hương hoa,
kỹ nhạc, các thứ ăn uống, ca nhạc để giúp vui
mọi người. Nhà ảo thuật lại hóa hiện sáu pháp
Ba-la-mật, bốn dòng họ lớn, núi Tu-di, cõi trời ba
mươi ba, hóa hiện các Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát
mới phát tâm, thực hành sáu pháp Ba-la-mật; lại
hiện Bồ-tát Thập trụ, Nhất sinh bổ xứ, Bồ-tát an
trụ năm Thần thông, làm thanh tịnh cõi Phật, giáo
hóa chúng sinh, thực hành chánh định để tự an vui,
thực hành mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy,
đại Từ, đại Bi lại hiện ra thân tướng tốt đẹp của Phật.

Lúc
đó, có kẻ ngu si khen ngợi: “Hay thay! Việc làm của
người này thật kỳ diệu, làm cho vô số người xem
được vui vẻ. Nhà ảo thuật hiện ra nhiều hình
tượng, tướng tốt của Thế Tôn.” Nhưng trong đó
có người trí cười lớn: “Các việc nhà ảo
thuật này làm ra đều không có thật. Ông ấy dùng
pháp ảo thuật để làm vui lòng mọi người, làm cho
họ trông thấy đều cho là có thật, không có hình
tướng cho là có hình tướng.”

Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, không thấy có pháp
nào ngoài pháp tánh, dùng phương tiện quyền xảo
thuyết pháp cho chúng sinh, không thấy chúng sinh và
chỗ của chúng sinh mà tự mình thực hành sáu pháp
Ba-la-mật và dạy người thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, thấy người thực hành thì vui theo; tự
mình thực hành mười điều thiện và khuyên dạy
người thực hành, thấy người thực hành thì khen
ngợi và vui theo; tự mình thực hành năm giới và
khuyên người thọ trì, thấy người thọ trì khen ngợi
và vui theo; tự mình thực hành bốn Thiền, bốn Tâm
vô lượng, bốn Không định và khuyên người thực
hành, thấy người thực hành thì khen ngợi và vui
theo; tự mình thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
ba môn Giải thoát, bốn Vô sở úy, mười Lực,
mười tám pháp Bất cộng và khuyên người thực
hành, thấy người thực hành thì khen ngợi và vui theo.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp tánh trước, sau và giữa đều không tăng, giảm. Vì
vậy, Đại Bồ-tát vì chúng sinh mà chịu khổ thực
hành Bồ-tát. Nếu pháp tánh trước, sau và giữa
khác nhau thì Bồ-tát không dùng phương tiện quyền
xảo để giảng thuyết pháp tánh, giáo hóa chúng sinh.


<詞 id="81581529">Phẩm 80: TIN VÀO BẢN TẾ</詞>

Lúc
bấy giờ, Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử lúc đầu không có chúng sinh và
ở chỗ của chúng sinh thì Bồ-tát làm những gì để
thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát tin pháp thực tế nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Thực tế và chúng sinh khác nhau thì Bồ-tát không
thực hành Bát-nhã ba-la-mật nhưng do thực tế và
chúng sinh tế không khác nên Bồ-tát vì muốn làm
lợi ích cho chúng sinh mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không phân biệt thực tế mà hướng dẫn
chúng sinh vào thực tế.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu hướng dẫn chúng sinh vào thực tế thì Bồ-tát kiến
lập thực tế ở nơi thực tế. Nếu kiến lập thực
tế ở nơi thực tế thì không thể có. Vì sao đem
không có sở hữu kiến lập ở nơi không có sở
hữu?

–Bạch Thế Tôn! Như vậy làm sao Bồ-tát hướng dẫn chúng
sinh vào thực tế.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không thể đem thực tế kiến lập ở nơi thực tế, không
thể đem sở hữu kiến lập ở nơi sở hữu, cũng
không thể đem không sở hữu kiến lập ở nơi không sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
dùng phương tiện quyền xảo hướng dẫn chúng sinh
vào thực tế, thực tế và chúng sinh không hai, không khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát dùng những phương tiện quyền xảo
nào để thực hành Bát-nhã ba-la-mật, hướng dẫn
chúng sinh sinh vào nơi thực tế mà không có biểu
hiện phân biệt?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng phương
tiện quyền xảo hướng dẫn chúng sinh bố thí, hướng
dẫn rồi Bồ-tát nói bố thí hoàn toàn rỗng không;
vật bố thí, người bố thí, người nhận và quả
báo bố thí đều không.

Này
thiện nam, chớ có tạo ra các tướng. Vật bố thí
và người nhận có khác nhau không? Không khác, đều
là không, đều đưa đến thực tế. Nếu các người
không phân biệt vật thí, người nhận và quả báo
bố thí thì bố thí này có thể đưa đến giải thoát.
Chớ nên bố thí chấp trước vào sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì vật thí, người bố thí, người
nhận và quả báo của bố thí đều là không. Do bố
thí không có mong cầu nên bố thí không thể thủ
đắc. Vì sao? Vì các pháp ấy từ đầu đến cuối,
tự tánh là không.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo hướng dẫn
chúng sinh trì giới. Bồ-tát dạy: “Này thiện nam,
hãy từ bỏ mười điều ác, các pháp ác này
không có thật, nên tự suy nghó kỹ, mười việc ác
này vốn không có.” Đại Bồ-tát dùng đầy đủ
phương tiện quyền xảo giáo hóa chúng sinh, đem bố
thí, trì giới chỉ dạy cho chúng sinh tự tịnh quả báo
của bố thí và trì giới đều rỗng không. Do đó
chúng sinh đạt được tịch tónh, liền sinh trí tuệ,
đoạn trừ vô minh, dứt hết khổ não. Dùng Niết-bàn
thế tục mà không dùng Đệ nhất nghóa. Vì sao? Vì
trong rỗng không mong cầu Niết-bàn, không có rỗng
không chắc chắn không vào Niết-bàn, Niết-bàn tự
tánh nó rốt ráo cũng là không.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy chúng sinh tâm tán
loạn, không chánh định, tranh cãi, giận hờn liền
dạy họ nhẫn nhục và tu tập nhẫn nhục: “Việc làm
mê muội đều là rỗng không; ông nên suy nghó việc
xấu ác rỗng không là ta hay là ai nó từ đâu đến.
Pháp không ấy không có lúc nào chẳng rỗng không,
pháp không này không phải do Như Lai, Bồ-tát, La-hán,
Bích-chi-phật tạo ra. Cũng chẳng phải do chư Thiên ở
cõi trời Ba mươi ba, Rồng, A-tu-la, Quỷ, Thần,
Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc làm ra, mà tự nhiên nó là
không.” Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng
pháp không này hướng dẫn chúng sinh vào không. Tuy
có quả báo nhưng không xa lìa quả báo Vô thượng
Bồ-đề; tuy Bồ-tát khuyên chúng sinh tinh tấn cầu
đạo, nhưng đó chỉ là pháp thế tục, không phải Đệ
nhất nghóa. Vì sao? Vì tánh không không có chỗ giác,
cũng không có người giác ngộ, cũng không có
người đã và sẽ giác ngộ, đó là tánh thật tế
rỗng không. Bồ-tát vì chúng sinh thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, không thấy chúng sinh cũng không thấy chỗ
ở của chúng sinh. Vì sao? Vì chúng sinh vắng lặng như các pháp.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng phương tiện quyền xảo thấy chúng sinh
biếng nhác. Bồ-tát khuyên họ thân và tâm phải
tinh tấn thực hành pháp không: “Các pháp không có
biếng nhác cũng không thấy có biếng nhác. Pháp
không ấy không từ chỗ không mà thoái chuyển. Chớ
nên biếng nhác đối với thiện pháp, thân tâm chớ
nên thoái lui với sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Không định; chớ nên biếng
nhác đối với ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn
Giải thoát, cho đến mười tám pháp Bất cộng của
Phật. Chớ có chướng ngại đối với các pháp,
hãy quán các pháp không có chướng ngại, không có
biếng nhác.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng pháp không tánh
khuyên dạy chúng sinh hãy tinh tấn an trụ tánh không.
Tuy trụ vào pháp không nhưng không rơi vào hai pháp.
Vì sao? Vì tánh không là một, không có hai pháp,
không hai đó không có chỗ chấp trước.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật đem pháp tánh không giáo hóa chúng sinh làm cho họ tinh tấn.

Bồ-tát
dạy: “Này thiện nam! Phải siêng năng tinh tấn tu
tập, Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
mười tám pháp Bất cộng của Phật tùy theo khả năng của mình.

Này
thiện nam! Đối với pháp ấy chớ có sinh hai niệm,
cũng không lìa hai niệm. Vì sao? Vì các pháp tánh này
là không, pháp tánh không hai cũng không phải là
không hai.”

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng
phương tiện quyền xảo tu tập hạnh Bồ-tát, giáo hóa
chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật. Kế đến, Bồ-tát
hướng dẫn chúng sinh tu tập quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cho đến Vô thượng Bồ-đề.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo làm lợi ích
cho chúng sinh, khuyên bảo rằng: “Hãy nhất tâm Thiền
định, chớ có tán loạn, cũng không sinh tưởng về
định. Vì sao? Vì các pháp tánh đều không. Trong các
pháp rỗng không ấy cũng không loạn cũng không có
nhất tâm, nên trụ vào định này, các việc do thân,
khẩu, ý tạo ra hoặc sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, tám Giải thoát, chín Thứ đệ
thiền, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
tuệ, đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng,
tám mươi vẻ đẹp hoặc Thanh văn, Bích-chi-phật, Phật
đạo, Bồ-tát đạo hoặc quả Thanh văn, quả
Bích-chi-phật, quả Phật hoặc trí Nhất thiết, làm
thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh. Người nào
thực hành pháp không liền được các thiện pháp.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương tiện quyền
xảo, làm lợi ích chúng sinh. Từ khi mới phát tâm
đến nay, Bồ-tát thường làm lợi lạc cho vô số
chúng sinh, từ cõi Phật này đến cõi Phật kia, cúng
dường lễ bái chư Phật Thế Tôn, được chư Phật
truyền trao giáo pháp cho đến khi thành tựu quả Vô
thượng Bồ-đề hoàn toàn không quên mất. Các vị
Bồ-tát thường được bảo hộ thân, khẩu, ý đầy
đủ không có thiếu sót. Vì sao? Vì Bồ-tát này
siêng năng tu tập trí Nhất thiết, do tu tập trí Nhất
thiết mà được vào các đạo như Thanh văn,
Bích-chi-phật và được thần thông. Bồ-tát không
bỏ rơi những chỗ nên hành đạo mà trụ vào thần
thông cứu độ chúng sinh khắp trong năm đường sinh
tử mà thần thông không bị giảm bớt.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật trụ vào tánh không,
làm lợi ích cho chúng sinh như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo trụ vào tánh
không làm lợi ích cho chúng sinh, đem trí tuệ giáo
hóa chúng sinh: “Này các Hiền giả, hãy làm thanh
tịnh, thân, khẩu, ý để nhận lấy giáo pháp bất
tử. Người nhận được giáo pháp bất tử thì sẽ
không xa lìa pháp tánh không. Vì sao? Vì pháp tánh
không chẳng phải là pháp có, cũng chẳng phải là
pháp không.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, lúc nào cũng tinh tấn
dạy bảo chúng sinh thực hành và học như vậy.
Bồ-tát tự mình thực hành và dạy người hành
mười việc thiện, năm giới, tám giới quan trai, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Không định, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực, mười tám pháp
Bất cộng, tám mươi vẻ đẹp. Tự mình học và dạy
cho người học tuệ đạo Tu-đà-hoàn, tuệ A-la-hán,
Bích-chi-phật, ở trong đó cũng không mong cầu, tự
mình phát tâm Vô thượng Bồ-đề và dạy người
học Vô thượng Bồ-đề.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát tu tập hạnh Bồ-tát, dùng phương tiện quyền
xảo, không lúc nào biếng nhác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Giả sử các pháp tánh không, chúng sinh cũng không thể
đắc, không có chánh pháp cũng không có phi pháp
thì tại sao Bồ-tát chứng đắc tuệ trí Nhất thiết.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy! Đúng như lời ông nói. Tất cả pháp tánh đều
là không. Trong pháp không không có chúng sinh, không
có chánh pháp, cũng không có phi pháp. Nếu có pháp
tánh không có rỗng không thì Bồ-tát không ở trong
pháp mà thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề. Vì
tánh không nên Bồ-tát nói pháp năm ấm, tánh cũng
là không. Do đó Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nói tánh năm ấm, mười tám giới, mười
hai duyên khởi, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải
thoát, tám Giải thoát, chín Thứ đệ thiền, bốn Vô
ngại tuệ, mười tám pháp Bất cộng của Phật, đại
Từ, đại Bi, tám mươi vẻ đẹp đều là không. Do
đó, Bồ-tát nói pháp cho chúng sinh như pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật đạo, trí Nhất thiết, dứt trừ
các tập khí. Bồ-tát dùng tánh không này thuyết
pháp như nội không, ngoại không, hữu không và vô
không. Nếu tánh này không rỗng không thì Bồ-tát
sẽ không dùng tánh không để thuyết pháp; nếu nội
không, ngoại không, hữu không và vô không chẳng
phải là tánh không thì tánh không sẽ bị phá hoại.
Tánh không thể hoại, cũng không thường. Vì sao? Vì
tánh không không có chỗ trụ, cũng không không có
chỗ trụ, không đến cũng không đi. Vì vậy, nó là
pháp thường trụ, không có tăng, giảm, không có
sinh diệt, không có thường đoạn.

Bồ-tát
an trụ nơi pháp này để thành tựu quả Chánh đẳng
giác, không thấy pháp có chỗ đạt đến, cũng không
phải là không có chỗ đạt đến, đó là pháp thường trụ.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thấy các pháp tánh
đều là không, nên đối với quả Vô thượng
Bồ-đề không thoái chuyển. Vì sao? Vì Bồ-tát không
thấy các pháp có chướng ngại thì do đâu mà nghi
ngờ đối với quả Vô thượng Bồ-đề.

Tánh
không ấy không có chúng sinh cũng không thấy chỗ ở
của chúng sinh, không thấy có ngã, thọ mạng và tri
kiến; không thấy năm ấm cho đến tám mươi vẻ đẹp.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như vị hóa Phật hóa làm Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, nói pháp cho chúng
sinh đến vô số kiếp cũng không dừng.

Này
Tu-bồ-đề! Hóa thân ấy có chứng đắc pháp ba thừa
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Vì không có hình tướng. Các pháp
cũng không có hình tướng thì chúng sinh nào được
Bồ-tát hướng dẫn chứng đắc Thanh văn,
Bích-chi-phật. Chúng sinh bị rơi vào điên đảo thì
Bồ-tát đưa họ ra khỏi nơi điên đảo. Như vậy điên
đảo tức là không điên đảo, không có điên đảo
và các Niệm xứ, không có chúng sinh, cũng không
có ngã, thọ mạng, tri kiến, không có năm ấm, cũng
không có đạo. Đó là tánh không. Bồ-tát ở nơi
điên đảo, thực hành Bát-nhã ba-la-mật vượt qua
điên đảo và có tưởng nhân, tưởng chúng sinh,
tưởng hữu sắc, tưởng vô sắc, pháp hữu lậu, do
đó vượt qua pháp vô lậu, chẳng phải là đệ nhất nghóa.

Pháp
vô lậu là gì? Ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, không
có cũng không sinh, không tạo tác, đó gọi là tánh
không, là đạo chư Phật, Thế Tôn, đạo của chư
Phật không có chúng sinh, cũng không có ngã, nhân,
thọ mạng, tri kiến, năm ấm, ba mươi hai tướng, tám
mươi vẻ đẹp. Đó là đạo chân thật của Như Lai.

Bồ-tát
không vì Bồ-tát đạo mà phát tâm Vô thượng
Bồ-đề, chỉ vì tánh không từ đầu đến cuối không
có lúc nào là không rỗng không, mà thường là
tánh không. Bồ-tát thực hành không Ba-la-mật, vì
chúng sinh chấp trước tướng chúng sinh nên hướng
dẫn họ cầu đạo trí Nhất thiết. Vì vậy, Bồ-tát
thường hành đạo tuệ, do thực hành đạo tuệ nên
có thể chứng nhập các đạo và đạo tam Thừa.
Bồ-tát chứng nhập đầy đủ các đạo rồi, giáo
hóa chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, liền trụ
trong pháp hữu vi, thành tựu quả Vô thượng Bồ-đề,
không mất giống Phật và các tánh không, trụ vào
tánh không là đạo nghiệp của chư Phật trong ba đời.
Chỗ sinh tử và các pháp thế tục không lìa tánh
không. Các Bồ-tát đều phải học tập các hạnh của
chư Phật và thực hành tánh không. Tuy thực hành
tánh không nhưng không mất trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát thực là kỳ diệu, thực
hành tánh không mà không phân biệt. Những gì là
không phân biệt tánh không? Bồ-tát không nói sắc,
thọ, tưởng, hành, thức là không; cho đến đạo
cũng không khác với tánh không. Tánh không tức
là đạo, đạo tức là tánh không.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử tánh không khác với năm ấm thì Bồ-tát quyết
không thể đạt đến trí Nhất thiết. Tánh không và
năm ấm không khác. Vì biết các pháp tánh đều là
không, nên Bồ-tát phát tâm Vô thượng Bồ-đề. Vì
pháp tánh không bị phá hoại, cũng không tôn trọng
mà người đời mê hoặc cho năm ấm là của ta, ta
thuộc về năm ấm, nên dựa vào năm ấm làm những
việc cho ta, lại dựa vào hình tướng bên trong và
bên ngoài nên thọ thấy thân năm ấm, liền có sinh,
già, bệnh, chết sầu bi khổ não, đọa vào năm đường
không được giải thoát. Vì thế Bồ-tát thực hành
không Ba-la-mật, không phân biệt năm ấm, năm ấm là
không, không quán nó là chẳng phải không, cho đến
đạo là không, cũng không quán đạo là chẳng phải
không. Vì sao? Vì không cho năm ấm là không mà hiện
ra năm ấm, cũng không cho đạo là không mà hiện ra đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như hư không không phân biệt hư không,
cũng không phân biệt bên trong và bên ngoài hư
không. Như vậy, Tu-bồ-đề, không cho năm ấm là
không nên hiện ra năm ấm, cũng không cho đạo là
không nên hiện ra đạo. Vì sao? Vì không là không
có, cũng không phân biệt là không hay là chẳng
không, cho đến đạo cũng vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử các pháp không thể phân biệt,
không thể phá hoại thì tại sao Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Bồ-đề, đối với đạo có hai thì không
thể phát tâm Vô thượng Bồ-đề?

Phật dạy:

–Đúng vậy. Tu-bồ-đề! Hành hai tướng thì không có đạo.
Đạo là không có hai. Bồ-tát và đạo không phân
biệt hai. Bồ-tát tức là đạo, đạo tức là
Bồ-tát. Đạo không thực hành trong sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cũng không thực hành trong đạo. Vì sao?
Vì đạo không nói được. Ông nên thực hành năm
ấm và thực hành đạo, Bồ-tát thực hành đạo
không có chấp thủ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát hành đạo không có chấp thủ cũng không có xả bỏ.
Như vậy làm những gì và hành đạo chỗ nào?

Phật dạy:

–Ý ông thế nào? Như những vị do Như Lai hóa ra hành đạo
ở chỗ nào, có chấp thủ, có xả bỏ không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. Không chấp thủ cũng không xả bỏ.

Phật hỏi:

–Ở trong mộng, La-hán có chấp thủ, có xả bỏ không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không. La-hán không có chấp thủ thì làm sao có mộng.

Phật dạy:

–Đúng vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành không chấp thủ
cũng không xả bỏ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ý của Bồ-tát không chấp thủ, không xả
bỏ năm ấm và đạo Bồ-tát không thực hành các
pháp như: mười Trụ, mười Địa, sáu pháp Ba-la-mật,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, bốn Thiền, bốn Tâm vô
lượng, bốn Không định, tám Giải thoát, chín Thứ
đệ thiền, mười Lực, bốn Vô sở úy, ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, năm Thần thông, làm
thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh, không đạt
đến trí Nhất thiết, như vậy Bồ-tát có thể thành
tựu quả Vô thượng Bồ-đề không?

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không thực hành đầy đủ mười Địa,
sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Không định, tám Giải thoát, chín Thứ đệ
thiền, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cho đến tám mươi
vẻ đẹp thì quyết sẽ không chứng được quả Vô
thượng Bồ-đề. Bồ-tát không thực hành đầy đủ
sẽ không đạt đến Nhất thiết trí, diệt trừ tướng
không của năm ấm và tánh không của đạo. Diệt
tánh này rồi thì trụ vào tánh diệt, không làm cho
pháp tổn giảm, không sinh không diệt, không chấp
trước, không xả bỏ, cũng không chứng đắc.

Tu-bồ-đề!
Nhờ pháp thế tục mà Bồ-tát chứng đắc Chánh
đẳng giác; năm ấm và đạo cũng do pháp thế tục
chứ không phải do Đệ nhất nghóa. Từ khi mới phát
tâm đến nay. Bồ-tát tuy hành đạo nhưng ý không
diệt, chúng sinh cũng không diệt, đạo không diệt,
Bồ-tát cũng không diệt.

Tu-bồ-đề!
Ý ông thế nào? Nếu các ông trừ bỏ năm ấm,
được vô lượng Tam-muội, Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán thì lúc đó có thấy ý, đạo quả không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thấy.

Phật dạy:

–Tại sao các ông nói có chỗ chứng đắc?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đó chỉ là pháp thế tục thôi.

Phật dạy:

–Do pháp thế tục nên nói năm ấm, có Bồ-tát, có trí
Nhất thiết. Đối với đạo, Bồ-tát không có pháp
được chứng, không có pháp tăng giảm. Do pháp
tánh cho nên không thể đắc được. Các pháp tánh
còn không chứng đắc các pháp tánh, huống là sẽ
chứng đắc mười Trụ địa và sáu pháp Ba-la-mật,
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát cho
đến mười tám pháp Bất cộng. Do vậy, có sở đắc
là điều không thể được.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Vô thượng
Chánh đẳng giác, chứng đắc Phật trí, làm lợi ích chúng sinh.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581530">Quyển 19</卷>
<詞 id="81581531">Phẩm 81: VÔ HÌNH</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực
của Phật, bốn Vô sở úy, bốn úy tuệ Vô ngại,
mười tám pháp Bất cộng hành, mười tám pháp
Không, mà không viên mãn Bồ-tát đạo thì không
thành tựu được Vô thượng Chánh đẳng giác. Làm
sao Đại Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng
giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát học trí tuệ với phương tiện quyền xảo, thực hành
Bố thí ba-la-mật, không thấy vật thí, không thấy mình
thí cũng không thấy người nhận, không lìa pháp đó,
cũng không thấy pháp đó. Thực hành như vậy là
sáng tỏ Bồ-tát đạo.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật bằng phương tiện
quyền xảo, mới đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật,
cũng không thấy có vật thí, không thấy có mình thí,
không thấy có người nhận. Hành năm Bát-nhã
ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng, cũng như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, thì
Bát-nhã ba-la-mật đó như thế nào?

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với phương tiện quyền
xảo không tập khởi năm ấm, mà cũng không thể
không tập khởi. Vì sao? Vì năm ấm không có hình
tướng, không thể tập khởi, cũng không thể không
tập khởi; đối với sáu pháp Ba-la-mật không tập
khởi, cũng không thể không tập khởi. Vì sao? Vì
sáu pháp Ba-la-mật không có hình tướng, cho đến
mười tám pháp, không thể tập khởi cũng không
thể không tập khởi. Vì sao? Vì mười tám pháp đều
không, không có hình tướng.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp không có sở hữu, cũng không
có hình tướng không thể thấy được, nên không
tập khởi hay không thể không tập khởi? Học thế
nào để đi vào trong Bát-nhã ba-la-mật vì Bồ-tát
không học Bát-nhã ba-la-mật, thì không đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật dạy:

–Như lời ông nói, Bồ-tát không học Bát-nhã ba-la-mật
thì không đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
bằng phương tiện quyền xảo mà không lìa phương tiện
quyền xảo. Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, thì các
pháp đều không có sở hữu, cho nên Bồ-tát cũng
không có sự nắm lấy, sáu pháp Ba-la-mật cũng
không có sở hữu, năm ấm cũng không có sở hữu,
cho đến mười tám pháp cũng không thấy, vậy nên
cần chọn pháp nào? Cho nên Bồ-tát không có sự nhận lấy.
Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật cũng không có thể hộ trì, cho đến mười
tám pháp cũng không có thể hộ trì. Bát-nhã
ba-la-mật như vậy cho nên không thể hộ trì.

Này
Xá-lợi-phất! Học như vậy thì không thấy có sự
học, huống chi học Bát-nhã ba-la-mật, huống chi là
Bồ-tát, pháp Phật, pháp Thanh văn, Bích-chi-phật,
pháp phàm phu. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Các pháp
đều không hình tướng, ở trong pháp không có sở
hữu, vậy thì chỗ nào là pháp của phàm phu, là
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, là Chánh đẳng Chánh
giác?

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ba Thừa và pháp của phàm phu còn không
thể thấy, làm sao nói rằng đây là pháp phàm phu,
là pháp ba thừa, là pháp vô hình. Do đâu mà có
pháp phàm phu và pháp ba thừa?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Năm ấm có hình, có chỗ, có thật không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn không thật, nói cho đúng chính là điên đảo.

Phật dạy:

–Hàng phàm phu ở trong Phật đạo, có hình, có chỗ, có
thật không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn không thật, chỉ là điên đảo.

Phật dạy:

–Cho nên Xá-lợi-phất! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
với phương tiện quyền xảo, thấy các pháp đều
không có hình tướng mới phát tâm Vô thượng Chánh giác.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát với phương tiện quyền
xảo, thấy các pháp đều là không có hình tướng
mà phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thấy các pháp
có hình tướng có thể làm ngăn ngại, không thấy
có ngăn ngại để từ bỏ cũng không thấy có biếng nhác.

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Lấy không hình tướng, không có tuổi thọ, dùng để làm
sở hữu đều vô sở hữu, tánh tướng của các
pháp đều không, bởi chúng sinh ngu tối chấp vào
năm ấm, mười hai xứ. Bồ-tát thấy các pháp đều
không có sở hữu, thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
giống như nhà ảo thuật nói pháp cho chúng sinh. Vì
người tham lam mà nói phước bố thí, vì người làm
việc ác mà nói phước trì giới, vì người sân
nhuế mà nói pháp nhẫn nhục, vì người biếng nhác
mà nói pháp tinh tấn, vì người ý loạn mà nói
pháp nhất tâm, vì người ngu si mà nói pháp trí
tuệ. Dẫn dắt chúng sinh vào ở sáu pháp Ba-la-mật
rồi, đem pháp Thánh hiền tôn quý cao cả ra giảng
dạy, làm cho họ được đạo quả ba Thừa.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có Bồ-tát hay không, mà Bồ-tát vì chúng
sinh không có mà nói sáu pháp Ba-la-mật làm cho đạt
đạo quả ba Thừa?

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với các pháp
không có sở đắc. Vì sao? Vì Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng không thấy chúng sinh, cũng không thấy
có chỗ đắc, mà chỉ dùng đạo pháp để giáo hóa.
Đại Bồ-tát đối với hai đế mà nói pháp cho chúng sinh.

Xá-lợi-phất!
Không dùng hai đế mà có chúng sinh và nơi ấy,
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, với phương tiện
quyền xảo nói pháp cho chúng sinh, chúng sinh hiện tại
vẫn không tự thấy có. Huống gì người đắc đạo
rồi, đang đắc và sẽ đắc. Cho nên Xá-lợi-phất!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, với phương tiện
quyền xảo nói pháp cho chúng sinh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát là bậc Đại só của chư Thiên và
Nhân loại, đối với trong giáo pháp cũng không thấy
một chữ, không thấy có bao nhiêu, cũng không thấy
có sai biệt, so sánh như thế cốt để biết rằng,
cũng không có hiện hữu trong ba cõi, cũng không
hiện hữu đối với hữu vi và vô vi tánh, mà cứu
độ chúng sinh trong ba cõi, cũng không thấy chúng
sinh, không thấy có tướng chúng sinh, chúng sinh không
trói buộc cũng không giải thoát, không chấp trước;
cũng không chấp đoạn, năm cõi đều khác không có
hòa hợp, cũng không thấy hủy hoại, không thấy
thanh tịnh, cũng không thấy ô nhiễm, huống chi sẽ có
sự thọ thân trong năm đường.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng thế, đúng thế! Xá-lợi-phất như lời ông nói,
giả sử vốn có chúng sinh mà làm cho không có,
Bồ-tát và Phật liền đáp có, giả sử vốn không
có năm đường sinh tử mà làm cho có cũng thế.
Như Lai và Bồ-tát trả lời: Có Phật hay không có
Phật, pháp sinh tử vẫn thường trụ, cũng thường
trụ ở trong đó, cũng không có chúng sinh, cũng
không có mình và người, cũng không có tuổi thọ,
cũng không có sự thấy biết, huống chi là phải có
năm cõi, pháp ấy cũng không có đầu mối, huống gì
có sinh tử trong năm cõi để độ thoát chúng sinh.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát từ Phật quá khứ nghe tướng không của
các pháp, nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không nói ta ở trong các pháp ấy có
sự đắc. Giả sử có sự đắc mà chúng sinh đi
trong điên đảo, cũng không có sự độ. Cho nên,
Bồ-tát phát đại thệ nguyện, do sự phát nguyện
đó, nên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không còn thoái chuyển, sẽ được thành tựu Chánh
Đẳng Chánh Giác; dùng giáo pháp làm lợi ích cho
chúng sinh, khiến cho giải thoát khỏi điên đảo. Ví
như nhà ảo thuật hiện ra ngàn ức vạn người rồi
đem vô số thức ăn làm cho những người ấy no đủ.
Khi được làm cho no đủ rồi, họ rất vui mừng nói:
“Ngày nay ta làm phước đức nhiều.” Xá-lợi-phất!
Ý ông thế nào? Việc đó có no đủ hay không.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát cũng như vậy. Từ khi phát tâm, cho đến nay hành sáu
pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không định,
hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám pháp
Không, ba môn Giải thoát, tám Bối xả, chín cấp độ
Thiền, hành mười Lực Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn
Vô ngại tuệ, cho đến mười tám pháp Bất cộng,
đầy đủ Bồ-tát đạo để thanh tịnh cõi nước
Phật; dẫn dắt chúng sinh mà không thấy pháp nào và
người nào được giáo hóa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Những gì là pháp mà Đại Bồ-tát có thể dẫn dắt chúng
sinh và làm thanh tịnh cõi Phật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát từ lúc mới phát tâm trở đi, hành sáu pháp
Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng, dẫn dắt
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì sao Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật dẫn dắt chúng sinh?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, tự mình bố thí và dạy
người bố thí: “Thiện nam tử, phải học bố thí,
có thể rất giàu có và được giải thoát sinh tử,
chớ chấp trước vào vật thí, mình thí và người
nhận. Đó là ba pháp tánh không, pháp không cũng
không thọ, không thọ tánh không.”

Phật dạy:

–Đó là Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, bố thí cho chúng
sinh không thấy vật thí, không thấy mình thí, cũng
không thấy người nhận. Bố thí ba-la-mật là độ
không bị lệ thuộc, giữ gìn ba pháp không thấy ba
pháp và dẫn dắt chúng sinh ba Thừa. Đó là Đại
Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, dẫn dắt chúng sinh,
tự mình thực hành bố thí, khuyên giúp người khác
làm cho họ bố thí, thấy người bố thí khen ngợi vui
mừng (cho họ). Bồ-tát bố thí như thế được sinh
vào bốn dòng họ lớn; được làm Chuyển luân
vương, liền dùng bốn việc dẫn dắt chúng sinh: Một
là Bố thí, hai là Nhân ái, ba là Lợi hành, bốn
là Đồng sự. Đó là bốn ân Bố thí dẫn dắt
chúng sinh đến Trì giới ba-la-mật và Thiền định
ba-la-mật, hướng dẫn bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn
Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải
thoát, siêng năng giúp đỡ người cầu đạo ba thừa
và dạy họ: “Thiện nam tử, phải đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Chúng sinh bị trói buộc trong
pháp điên đảo, cũng không có sở hữu, phải tự
thoát ra pháp điên đảo, truyền dạy cho người xa lìa
sự trói buộc này, phải làm lợi ích cho mình, làm
lợi ích cho chúng sinh.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật, người thực hành như
thế rồi, từ khi phát tâm trở về sau, không đọa
vào cõi ác, đến đâu cũng thường được phước
Chuyển luân vương. Vì sao? Vì tùy theo chỗ thí ấy mà
thọ lấy quả báo có người đến cầu xin Thánh vương.

Thánh
Vương suy nghó: “Ta sở dó cầu làm Chuyển luân vương,
chỉ vì chúng sinh. Vương nói với người cầu: “Cái
gì ta có đều là của ngươi, những phước đức ta
có đều Bố thí cho chúng sinh.” Vua thường đem đại
Bi làm lợi ích cho chúng sinh, nhưng cũng không thấy
có chúng sinh tùy theo thế tục, nói có chúng sinh và
có danh hiệu, giống như tiếng vang.”

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, đối với da thịt vẫn
không thương tiếc, huống chi vật bên ngoài. Chỉ muốn
cứu độ giải thoát cho chúng sinh khỏi sinh tử, sao
gọi là việc ngoài? Đó là sáu pháp Ba-la-mật cho
đến mười tám pháp Bất cộng, thực hành như vậy,
là độ thoát chúng sinh.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở trong Bố thí ba-la-mật,
bố thí cho chúng sinh, khuyên họ giữ giới: “Các
người hãy giữ giới thì ta làm cho các người
không thiếu thốn, sẽ cung cấp đầy đủ theo ý muốn
của các người. Vì tài vật mà người ta làm việc
phạm giới. Các người trì giới thì ta sẽ làm cho
hết tham lam.” Nhờ nhân duyên giữ giới, theo pháp
ba Thừa, Bồ-tát giúp họ vượt qua làm cho hết khổ.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, nếu
thấy chúng sinh sân hận, tranh chấp, Bồ-tát hỏi:
“Các người tranh chấp để làm gì? Các ngươi muốn
có vàng bạc vật báu, hãy theo ta đến nơi ấy, chớ
có cùng nhau tranh chấp.” Bồ-tát đối với Bố thí
ba-la-mật, dẫn dắt chúng sinh thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Bồ-tát
nói với chúng sinh rằng: “Các ngươi cùng nhau tranh
chấp là việc không, không có thật, đều không có
cơ sở, chớ có tranh chấp việc không mà để hại
nhau, gây ra thù oán, chớ có đem việc không mà
tranh chấp, rồi đọa vào ba đường ác, phát sinh oán
hận, rồi khó mà trở lại làm thân người, huống
chi gặp Phật ra đời, thân người khó được. Phật
ra đời khó gặp, đừng bỏ dịp may gặp Phật mà đọa
vào chỗ cực khổ vô cùng.” Bồ-tát hành nhẫn
nhục, khuyên người nhẫn nhục, thấy người hành
nhẫn nhục khen ngợi vui mừng, dẫn dắt chúng sinh
Nhẫn nhục ba-la-mật, dùng pháp ba Thừa mà độ thoát họ.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Nhẫn nhục ba-la-mật theo Bố thí ba-la-mật
mà giáo hóa chúng sinh thực hành Nhẫn nhục
ba-la-mật như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật giáo hóa làm cho chúng sinh
hành Tinh tấn ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Thấy chúng sinh biếng nhác, Bồ-tát hỏi: “Vì sao ông
biếng nhác.” Chúng sinh đáp: “Bởi không có điều
kiện tốt nên biếng nhác.” Bồ-tát bảo chúng sinh:
“Này thiện nam, thiếu thốn gì ta sẽ cung cấp cho phải
tinh tấn, ta tạo điều kiện cho ông bằng bố thí, trì
giới, nhẫn nhục.” Nghe như vậy, chúng sinh tinh tấn
với thân, khẩu, ý, đầy đủ các thiện pháp, được
pháp vô lậu của Thánh hiền, tùy theo thiện pháp ấy
tu tập giáo pháp ba Thừa làm cho họ được giải thoát.

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật giáo hóa
chúng sinh hành đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật.

Sao
gọi là Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật dẫn dắt chúng
sinh tu tập Thiền định ba-la-mật?

Bồ-tát
hỏi chúng sinh: “Vì sao các ông không học pháp
thiền?” Chúng sinh trả lời: “Chúng con không có
điều kiện nên không thể học thiền.” Bồ-tát bảo:
“Ta sẽ tạo các nhân duyên để làm cho ông dứt
vọng niệm.” Bồ-tát liền tạo các điều kiện, vô
niệm làm cho vọng niệm chúng sinh dứt tuyệt, nhờ
đó liền được bốn Thiền, bốn Đẳng, nhớ nghó ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, theo pháp ba Thừa mà được
độ thoát, đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, không uổng việc hành đạo.

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, giáo hóa dẫn
dắt chúng sinh hành thiền độ.

Bồ-tát
trụ Bố thí ba-la-mật, khuyên nhủ làm chúng sinh thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Bồ-tát
hỏi chúng sinh: “Sao không tu tập Bát-nhã ba-la-mật.”
Chúng sinh trả lời: “Do không có điều kiện.”
Bồ-tát lại hỏi: “Ta sẽ làm người hướng dẫn
cho các ngươi. Các ngươi phải hành đầy đủ các
hạnh như: Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định.”

Bồ-tát
suy nghó: “Có pháp nào có người không? Chúng sinh,
ta, tuổi thọ, ba cõi mà nắm bắt không? Sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo có nắm bắt
không? Tu-đà-hoàn, A-la-hán, Bích-chi-phật có thể
nắm bắt được không?” Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không thấy các pháp có sự chứng đắc,
cũng không có chỗ nắm bắt được, cũng không thấy
có pháp sinh, pháp diệt, có pháp chấp trước, có
pháp đoạn tuyệt. Tuy không có chỗ thấy, cũng không
có phân biệt, cũng không nói là trời là người,
ba cõi ác, cũng không nói có giới hay không giới,
cũng không nói Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật; cũng không nói là Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Đẳng Giác.

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát hành Bố thí ba-la-mật, khuyên bảo
dẫn dắt chúng sinh hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
nào là Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo hóa
dẫn dắt chúng sinh thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo? Bồ-tát dùng các phương tiện giáo hóa chúng
sinh, hành bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Chánh đạo.
Người thọ trì liền thoát khỏi sinh tử.

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát đem pháp của Hiền thánh giáo hóa chúng sinh.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát giáo hóa dẫn dắt chúng
sinh bằng lời lành: “Các Hiền giả, ta đã từ lâu
luôn luôn bố thí, nay được hưởng phước này, sở
hữu của ta đều là sở hữu của các vị. Muốn
được vàng bạc, bảy báu y phục, tài vật, thực
phẩm, muốn điều gì ta sẽ cung cấp đầy đủ, được
những tài sản này, thì luôn luôn an ổn. Các vị
phải hành sáu pháp Ba-la-mật và khuyên bảo người
khác hành sáu pháp Ba-la-mật, các vị phải dìu dắt
vô sắc làm cho họ hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
mười Lực của Như Lai, mười tám pháp Bất cộng
và phải truyền bá cho tất cả chúng sinh đạo ba thừa
và pháp vô lậu.”

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, phải nên dạy bảo
giáo hóa chúng sinh, vượt khỏi cõi ác và nguy hại của sinh tử.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đó là Bồ-tát thực hành Trì
giới ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh: “Các ông sống
nơi phạm giới, ta sẽ làm nhân duyên cho các ông
được tịnh giới.” Bồ-tát làm việc bố thí tùy
phương tiện ấy mà dẫn dắt họ tinh tấn. Giáo hóa
làm cho các chúng sinh hành trì mười điều thiện,
sống không lỗi lầm, không phạm giới của Thánh
hiền, lần lần đem ba Thừa dứt trừ hết khổ.

Bằng
Trì giới ba-la-mật đứng đầu, cũng như là Bố thí
ba-la-mật đã nói ngoài ra bốn Ba-la-mật kia cũng như vậy.


<詞 id="81581532">Phẩm 82: KIẾN LẬP</詞>

Lúc
bấy giờ, Tu-bồ-đề suy nghó: “Đại Bồ-tát tu tập
đạo nào mà được như ý, giữ vững thệ nguyện?”

Bấy
giờ, biết ý nghó của Tu-bồ-đề, Đức Phật bảo:

–Sáu pháp Ba-la-mật là đạo của Đại Bồ-tát; ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo. Mười tám pháp Không, tám Bối
xả, chín Thứ đệ thiền, mười Lực Như Lai và mười
tám pháp Bất cộng. Tu-bồ-đề, các pháp đó đều
là đạo của Bồ-tát. Ý ông thế nào? Có pháp nào
Bồ-tát không học không? Nếu Bồ-tát không học hết
các pháp thì không thành tựu trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp đều là không thì sao
Bồ-tát phải học hết các pháp? Cũng không có sở
hữu, làm sao có ý nghó: Đây là đạo tục, là hữu
lậu hay vô lậu, đây là hữu vi hay vô vi, đây là
pháp phàm phu, đây là pháp của Thanh văn, là pháp
của Bích-chi-phật? Thế nào là Phật pháp?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp thật sự là không. Giả
sử các pháp không là không, thì Bồ-tát không thể
nào đắc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì các pháp là không nên Bồ-tát đắc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tại sao hỏi như vậy, mà giả sử các pháp là không, vì
sao Bồ-tát có ý nghó, đây là đạo pháp, là tục
pháp? Tu-bồ-đề, ý ông thế nào? Nếu chúng sinh
biết tất cả pháp đều là không, thì Bồ-tát không
cần chứng quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bởi chúng sinh không biết tất cả các pháp đều là
không, cho nên Bồ-tát chứng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát lấy các pháp làm cơ sở, vì
chúng sinh mà thuyết pháp.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bồ-tát đạo, nên quán xét các pháp
không phải chỉ là đắc suông như vậy, đều phải do
hành, quán sở hữu của các pháp, không có chỗ
nắm bắt không vào sáu pháp Ba-la-mật, không vào ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, cũng không vào ba thừa
pháp. Vì sao vậy? Vì sở hữu của các pháp đều tự
nó là không, không cũng không vào trong không; không
còn không thể được, huống chi vào không. Cho nên
Bồ-tát đối với các pháp, cũng không có chỗ vào
ở trong các học pháp để quán xét chúng sinh làm
những việc không có đầu mối.

Bồ-tát
lại suy nghó, chúng sinh tuy làm việc không có đầu
mối, nhưng dễ vượt qua, nhưng với phương tiện quyền
xảo, hành Bát-nhã ba-la-mật thì được độ thoát.

Bồ-tát
nói với chúng sinh rằng: Người hành Bố thí, có
thể được nhiều tài vật, cũng chớ đối với của
cải cống cao, của cải không có kiên cố. Bồ-tát
hướng dẫn chúng sinh thực hành Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ phải đều như vậy.
Tuy có người hành pháp ba thừa, cũng từng có
cống cao, vì đó không bền chắc. Bồ-tát giáo hóa
giúp đỡ như thế rồi, tuy hành Bồ-tát đạo mà
không có chỗ vào. Vì sao? Vì các pháp không có sở
hữu, cho nên các pháp không có chỗ vào. Đạo
Bồ-tát cũng không có chỗ trụ, hành sáu pháp
Ba-la-mật cũng không có chỗ trụ, hành bốn pháp
thiền cũng không có chỗ trụ. Vì sao? Vì thiền tự
nó vốn không, người hành thiền cũng không, thiền
sự cũng không; bốn Đẳng, bốn Không định, tám Bối
xả, chín cấp độ Thiền cũng không có chỗ trụ, đắc
pháp Thanh văn cũng không trụ trong ấy. Vì sao không
trụ? Vì hai pháp không trụ. Hai pháp là gì? Không có
chỗ trụ và không có người trụ vào đạo, cũng
không có vui mừng nói: “Ta sẽ đắc quả Tu-đà-hoàn,
cũng không trụ ở trong đó; ta sẽ đắc quả
A-la-hán, Bích-chi-phật, cũng không trụ ở trong đó;
ta sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Vì
sao? Từ lúc phát tâm đến nay, ta không hướng đến
đạo khác, chỉ hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì Bồ-tát khi phát tâm rồi, cho
đến trụ vị Thập trụ, cũng không ở ngoài đạo,
chỉ hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề!
Thân, khẩu, ý của Bồ-tát chỉ hướng đến đạo
ấy, Bồ-tát an trú trong đạo ấy, không sinh các việc khác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu các pháp không có sự sinh, thì sao
nói rằng Bồ-tát sinh được đạo ý.

Phật bảo:

–Đúng vậy, đúng vậy! Các pháp không có sự sinh, các
cõi không có người nào tạo tác, nên đối với
các pháp không có sự sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Có Phật hay không có có Phật, pháp tánh
có thường trụ không?

Phật dạy:

–Đúng vậy! Có hay không có Phật, pháp tánh vẫn thường
trụ. Bởi chúng sinh không biết pháp tánh vẫn thường
trụ, cho nên Bồ-tát tạo nhân duyên để độ thoát họ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì sinh ra đạo lý, nên được đạo phải
không?

Phật dạy:

–Không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Không sinh đạo ý được đạo phải không?

Phật bảo:

–Không phải vậy!

Tu-bồ-đề thưa:

–Cũng từ nơi không sinh không diệt mà được đạo phải
không?

Phật bảo:

–Cũng không phải!

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu không phải vậy thì do nhân duyên gì mà được đạo?

Phật nói:

–Đạo thì không phải từ độ, mà cũng không phải không từ độ.

Tu-bồ-đề!
Đạo chính là độ, độ mới là đạo.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu đạo là độ mới gọi là đạo thì Bồ-tát đã
được đạo, đã được độ. Sao nói rằng Như Lai
có ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, mười
Lực Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại tuệ, bốn
Đẳng, bốn Không định, mười tám pháp Bất cộng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông thế nào? Phật có đắc đạo chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không phải vậy. Phật là đạo, đạo là Phật.

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Vì sao nói rằng, Bồ-tát thực hành đạt đạo
Bồ-tát nên đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực Như Lai, bốn Vô sở
úy, bốn Vô ngại tuệ, bốn Thiền, bốn Đẳng, mười
tám pháp Bất cộng. Trí tuệ đối với một tướng,
từ Tam-muội Kim cang được đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì thế cho nên gọi là Như Lai đối
với các pháp được tự tại.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát làm sao có thể thanh tịnh được
cõi Phật?

Phật dạy:

–Bồ-tát từ lúc phát tâm cho đến nay thường thanh tịnh thân,
khẩu, ý và giáo hóa người khác làm như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là thân làm ác, miệng nói ác,
ý nghó ác của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Thân, khẩu, ý phạm mười điều ác, ghen ghét, phạm giới,
sân hận làm não loạn tâm ý, buông lung, ác trì.
Tu-bồ-đề, đó là ý nghó ác của Bồ-tát. Giới
không thanh tịnh, đó cũng là ác, xa lìa ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, lìa ba môn Giải thoát cũng là ác;
gần đạo Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi-phật đó cũng
là ác, đó là việc làm ác của Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát có năm ấm, mười hai xứ
đó cũng là ác; có tướng nam người nữ, có
tướng của ba cõi, có tướng thiện ác, có tướng
hữu vi vô vi, đó là thân, khẩu, ý ác của
Bồ-tát. Cho nên, khi Bồ-tát bỏ các việc ác rồi,
tự thực hành sáu pháp Ba-la-mật, cũng khuyên người
tinh tấn thực hành sáu pháp Ba-la-mật đem công đức
cho chúng sinh cùng nhau làm cho cõi Phật thanh tịnh, đem
bảy báu trong ba ngàn thế giới cúng dường Tam bảo,
Bồ-tát phát nguyện: “Làm cho tất cả những gì
trong cõi nước của con đều thành bảy báu.”

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Bồ-tát đem âm nhạc, giảng đường,
tinh xá cúng dường Phật, Thế Tôn và phát thệ
nguyện: “Làm cho cõi nước của con thường nghe nhạc
trời.”

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát đem các mùi thơm ở trong ba ngàn cõi nước
cúng dường Tam bảo và phát nguyện: “Làm cho cõi
nước con thường có hương thơm của chư Thiên.”

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đem thức ăn có năm trăm
vị để cúng dường Như Lai và chúng đệ tử, lại
phát nguyện: “Khi con thành Phật, các đệ tử tự
nhiên được thức ăn trăm vị.”

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng hương bôi vào thân,
cúng dường Phật cùng các đệ tử, phát thệ
nguyện: “Khi con thành Phật làm cho cõi nước, thân
thể những người ở trong nước được trơn mịn có
mùi thơm thanh khiết như chư Thiên.”

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát với thiện nguyện đem năm
sự ưa thích ở đời cúng dường Đức Phật và
chúng đệ tử, lại phát thệ nguyện: “Khi con thành
Phật, làm cho cõi nước của con và tất cả chúng
sinh tùy ý mong cầu năm thứ lạc đều được đầy
đủ.”

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và
phát thệ nguyện. Tự thực hành bốn Thiền, bốn
Đẳng, bốn Không tịnh, giáo hóa chúng sinh làm cho
thực hành bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Không tịnh. Tự
mình thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, khuyên
các chúng sinh làm cho họ thực hành theo và phát
thệ nguyện: “Khi con thành Phật chúng sinh trong cõi
nước của con đều không xa lìa bốn Thiền, bốn Không
định và ba mươi bảy phẩm Trợ đạo.”

Tu-bồ-đề!
Đó là Bồ-tát làm thanh tịnh cõi Phật, Bồ-tát
hành đạo viên mãn các nguyện. Nếu không hoàn
thành các nguyện thì tiếp tục hành đạo, tự mình
thực hành đầy đủ các thiện pháp cũng hoàn thành
thệ nguyện cho chúng sinh. Người khuyên dạy thực
hành như thế thì thân được tướng trăm phước
đức, những người nhận sự dạy bảo cũng như
vậy. Cho nên, Bồ-tát làm thanh tịnh cõi Phật. Thế
nào là thanh tịnh? Không có ba đường ác, không có
tà kiến, không có dâm, nộ, si; không có tên của
hai địa, không có vô thường, không có vô ngã,
khổ, không; không có gia nghiệp, cũng không có chấp
ngã, không có chỗ vệ sinh, không có chịu quả báo,
chỉ nghe tiếng Không, Vô tướng, Vô nguyện. Nghe âm
thanh trong ngoài, ví như gió thổi qua. Nơi phát ra âm
thanh như tướng của các pháp. Có Phật hay không có
Phật thì các pháp luôn luôn không. Không là không
có tướng, không có tướng là cũng không có
nguyện. Âm thanh phát ra dạy họ như vậy. Ngày đêm
biết khi nằm, khi thức, khi ngồi, khi đi thường nghe
âm thanh đó; hoặc khi thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác trong cõi nước kia đều như vậy. Được
mười phương Phật pháp tán thán khen ngợi danh hiệu
công đức của Phật ấy. Tất cả chúng sinh nghe danh
hiệu Đức Phật ấy chắc chắn đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, Đức Như Lai nói pháp rộng khắp, người nghe
không còn hồ nghi, đó là pháp hay phi pháp. Vì sao?
Vì pháp của chư Phật không có phi pháp, đều là
chánh pháp. Các người không có công đức trồng
căn lành đối với Phật và các đệ tử, nên chưa
được hiểu biết chân chánh liền thấy có ta và
người. Thấy có ta và người rồi, liền rơi vào
sáu mươi hai kiến chấp; vào các kiến chấp rồi,
liền chấp ở một bên; chấp ở một bên rồi thì
chấp trước có thường, chấp trước có thường
rồi, liền chấp vào có đoạn. Trong sự nhận thức
bất bình đẳng mà tưởng là hiểu biết đúng đắn,
ở nơi giác ngộ bình đẳng lại tưởng rằng không
có giác, pháp nói là phi pháp, phi pháp nói là
pháp, nên hủy báng chánh pháp; hủy báng chánh pháp
rồi, liền mất thân người đọa vào ác thú, địa
ngục. Bồ-tát và chư Phật thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mới độ thoát họ được,
độ thoát rồi cần phải tu tập theo pháp ba thừa,
không để đọa ác thú.

Tu-bồ-đề!
Đó là Đại Bồ-tát làm thanh tịnh cõi Phật; thanh
tịnh cõi Phật rồi, tất cả chúng sinh cũng không có
pháp đó, cũng không có phi pháp hữu lậu, vô lậu,
hữu vi vô vi, đều đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="81581533">Phẩm 83: RỐT RÁO</詞>

Lúc
đó, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát được rốt ráo hay là không
được rốt ráo?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát được rốt ráo, chớ không phải không được
rốt ráo. Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thừa nào đưa đến rốt ráo?

Phật dạy:

–Không rốt ráo đối với hàng Nhị thừa mà rốt ráo đối với Phật thừa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Rốt ráo đối với Phật thừa là khi
Bồ-tát mới phát tâm hay là Bồ-tát Thập trụ.

Phật dạy:

–Bồ-tát lúc mới phát tâm cũng rốt ráo, không thoái chuyển
cũng rốt ráo, Bồ-tát Thập trụ cũng rốt ráo.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát rốt ráo có đọa ác thú không?

Phật đáp:

–Không, Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Bốn đôi tám bậc cho
đến Bích-chi-phật bị sinh trong ác thú không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Bồ-tát lúc mới phát tâm hành sáu pháp Ba-la-mật thì các
việc ác bị tiêu diệt, nên sinh vào ác thú là việc
không thể có; cũng không sinh cõi trời Trường
thọ, không sinh vào biên địa, không sinh vào nơi
không có Phật pháp, không sinh vào nhà tà kiến,
không bao giờ sinh vào những chỗ kia, cũng không bao
giờ sinh vào nhà không biết đạo pháp.

Tu-bồ-đề!
Bậc tân học Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, không có mười việc ác này nữa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào đối với một pháp mà thực
hành đầy đủ một pháp thì không đọa vào ác thú.
Vì sao Thế Tôn tự nói túc mạng trong nhiều kiếp,
hoặc đọa vào loài nai, đọa vào loài khỉ, đọa vào
loài ngựa, đọa vào loài voi, cũng chịu nhiều khổ
cực, việc đó thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát không gây nghiệp ác mà đọa ác thú, tùy theo phương
tiện độ sinh mà thọ thân ấy, để cứu độ lợi
ích cho chúng sinh.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Hàng Thanh văn, Bích-chi-phật nếu có phương tiện quyền
xảo, vào trong loài súc sinh để độ thoát chúng
sinh, bị hại mà họ không phát ý sân, lại lấy lòng
Từ bi mà độ như cũ. Thanh văn các ông có như vậy
không?

Vì
vậy phải biết, Bồ-tát có lòng Từ vó đại bằng
phương tiện quyền xảo vào trong các loài chúng sinh
cứu độ hộ trì chúng sinh thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác:

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát tu tập những công đức
pháp thiện nào mà có được hình tướng tùy theo
ý mình?

Phật dạy:

–Đối với các pháp công đức đều phải thành tựu đầy
đủ, thì mới thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Từ
lúc phát tâm cho đến ngồi nơi đạo tràng không có
thiện pháp nào mà không đầy đủ. Để thành tựu
Chánh đẳng Chánh giác, Bồ-tát phải phát tâm học
đầy đủ công đức của các thiện pháp, học như
thế rồi sẽ đắc được trí Nhất thiết và đoạn hết các tập khí.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát đầy đủ tất cả các thiện
pháp, đắc pháp vô lậu của Thánh hiền mà sinh vào
loài ác thú cho đến trong loài súc sinh chăng?

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Như Lai đã đắc pháp vô lậu của Thánh hiền phải
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy.

Phật dạy:

–Vì làm Phật sự, Như Lai tự mình hiện hình tướng các
loài chúng sinh để giáo hóa phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy! Làm Phật sự Như Lai hóa hiện
hình tướng của súc sinh.

Phật bảo:

–Như vậy, Như Lai làm súc sinh có chịu khổ của loài súc
sinh không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không phải vậy, Thế Tôn không chịu các khổ.

Phật dạy:

–Nhờ thọ pháp vô lậu của Thánh hiền, khéo quyền biến
hóa hình chúng sinh, như đối với A-la-hán biến hóa
ra việc A-la-hán, làm cho chúng sinh hoan hỷ không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa Thế Tôn, đúng vậy!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát đã thọ đầy đủ pháp vô tướng của các Hiền
thánh, tùy theo ý của chúng sinh mà hóa hiện ra thân
ấy, vì chúng sinh mà ra đời làm phước, nhưng không
chịu khổ của thân hình đó.

Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Ví như nhà ảo thuật hoặc hiện ra voi, ngựa với vô số
sự biến hóa, ý ông như thế nào?

Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa Thế Tôn! Không phải vậy, chẳng phải voi ngựa thật.

Phật dạy:

–Như vậy, Bồ-tát với phương tiện quyền xảo làm lợi
ích cho chúng sinh, đi vào từng loài mà giáo hóa
chúng, vì vậy, không chịu các khổ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát với phương tiện rất khéo
léo, vì sao? Nghóa là Bồ-tát đầy đủ trí tuệ vô
lậu của Thánh hiền, ở nơi nào Bồ-tát cũng tùy
theo tập tục hình dáng ở đó tùy phương tiện,
Bồ-tát làm lợi ích cho chúng sinh thực hành việc thiện.

Thưa
Đức Thế Tôn! Bồ-tát hành thiện pháp nào, mới
có thể dùng phương tiện khéo léo như thế, để
không đồng với các loài ấy?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, có thể dùng các phương
tiện quyền xảo đó làm căn bản, cho mười phương
hằng hà sa số chúng sinh, mà không giống như chúng.
Vì sao? Cũng không thấy pháp nào có thể gần gũi,
cũng không có pháp nào làm ô nhiễm. Vì sao? Vì các
pháp đều là không, cho nên không cũng không ô
nhiễm; không cũng không làm ô nhiễm người, người
cũng không làm ô nhiễm không. Vì sao? Không không,
không có thể được, cho nên không cũng có sự
đắc. Bồ-tát trụ ở không có sở đắc, mà thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát chỉ trụ Bát-nhã ba-la-mật,
không trụ vào pháp nào khác ư?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các pháp có vào được trí tuệ không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật
không, cũng không có sở hữu, sao nói rằng các
pháp đi vào Bát-nhã ba-la-mật? Thế Tôn nói: “Không
cũng không có chỗ vào, cũng không không vào.”

Phật dạy:

–Sao nói các pháp chẳng đi vào các pháp không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thật là không. Nếu các pháp đều không,
thì các pháp cũng chẳng đi vào không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật làm sao an trú mà đầy đủ
trí tuệ thần thông. Dùng trí tuệ thần thông qua hằng
hà sa cõi ở phương Đông, đều thấy các Đức Như
Lai, trồng các căn lành học các giáo pháp?

Phật dạy:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, thấy hằng hà sa cõi nước
chư Phật đều không, chỉ dùng danh hiệu để hiện ra
nơi ấy, những chỗ ấy là giả danh đều không.

Nếu
các cõi chư Phật mà không thì không ấy không có
làm sai lệch. Vì không sai lệch nên các pháp đều
không. Cho nên, Bồ-tát hành trì Bát-nhã ba-la-mật,
dùng đầy đủ thần thông phương tiện quyền xảo,
liền được Thiên nhãn, Thiên nhó, thần thông đầy
đủ biết được ý người khác. Tự biết sự việc
dẫn đưa đến sinh tử. Bồ-tát không được thần
thông, thì không thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật là đạo của
Đại Bồ-tát, phải nên cầu đạo ấy, dùng Thiên
nhãn tự thấy các thiện pháp, đều thấy mọi người
hành thiện pháp, cũng không vào thiện pháp. Vì sao?
Vì các pháp đều không, không cũng không có chỗ
vào, không có người vào không, cũng không có
người thích không, không cũng chẳng có sự thích
thú. Cho nên, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, do được
Thiên nhãn thấy các pháp đều không. Nếu không có
pháp đó thì không thể làm Phật sự nói pháp cho
chúng sinh, cũng không nắm bắt được xứ sở của
chúng sinh, nên nhờ không sở đắc mà được thần
thông, chỗ đáng làm thì có thể làm Thiên nhãn
của Bồ-tát thấy khắp mười phương, trong Sát-na bay
đến khắp nơi làm lợi ích cho chúng sinh. Hoặc dùng
sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, dùng
các thiền định Đẳng chí, hoặc dùng Không định,
hoặc dùng các pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát,
pháp Chánh Đẳng Chánh Giác.

Vì
người tham lam ganh ghét mà nói công đức bố thí,
nói về nghèo khổ, nghèo là cái khổ của thế gian,
không thể làm cho mình được lợi ích, thì sao có
thể làm lợi ích cho người khác. Cho nên, Hiền giả
phải nhớ nghó đến bố thí, được an ổn cho mình
lại còn an ổn cho người khác; chớ vì sự nghèo
nàn mà ăn nuốt nhau thì không thể xa lìa được ba
đường ác. Vì người phạm ác nên nói về giới
pháp lành. Làm ác là làm thân khổ tự đem việc
ác vùi lấp mình, sao có thể làm an ổn cho người
khác, quả báo của phạm tội ác không xa lìa ba đường
khổ, các ông tự đọa vào ba đường ác làm sao
giúp cho người khác. Cho nên các vị không nên phóng
túng tâm ý, chớ theo đường ác, sau này tự đốt
thân. Nếu thấy có chúng sinh, tâm ý sân hận toan
hãm hại người thì vì họ nói pháp. Các ông chớ
tranh đấu, chớ tùy theo ý sân hận rồi đọa vào ba đường ác.

Nói
phương pháp tinh tấn cho người giải đãi. Vì người
tâm ý rối loạn mà nói pháp thiền định. Vì người
trí ác mà nói pháp trí tuệ. Vì người dâm dục mà
nói pháp bất tịnh. Vì người có tà kiến nên chỉ
bày pháp chánh đạo, làm cho họ vào trong ba thừa.
Vì họ mà nói pháp: chỗ đi vào của các vị đều
là pháp hoàn toàn không, không có sở hữu, không
có thể vào, không có chỗ vào.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật trụ ở thần thông,
làm gốc thiện cho chúng sinh. Bồ-tát không trụ thần
thông thì không thể nói pháp cho chúng sinh. Ví như
các con chim không có cánh thì không thể bay. Như vậy,
Bồ-tát không trụ vào thần thông thì không thể nói
pháp cho chúng sinh. Cho nên, Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật phải học thần thông, đã được thần
thông có thể làm lợi ích cho chúng sinh, dùng Thiên
nhãn thấy hằng hà sa cõi nước, thấy tất cả chúng
sinh và đều biết ý họ, tùy theo trình độ cao thấp
mà vì họ nói pháp, hoặc nói sáu pháp Ba-la-mật,
hoặc nói Niết-bàn. Bồ-tát dùng Thiên nhãn nghe mỗi
mỗi âm thanh, lại nghe Phật thuyết pháp cách hằng hà
sa cõi nước ở phương Đông, tùy theo sở thích của
chúng sinh mà nói pháp rộng rãi cho ho, hoặc nói sáu
pháp Ba-la-mật, hoặc nói Niết-bàn. Dùng ý thanh tịnh
để biết được tâm niệm chúng sinh, tự biết gốc
ngọn sinh từ đâu đến và việc của người khác.
Bằng Trí tuệ thần thông, nhớ biết rõ tất cả danh
hiệu chư Phật và đệ tử trong thời quá khứ, lại
biết nghiệp đời trước của chúng sinh mà nói pháp
cho họ, hoặc nói sáu pháp Ba-la-mật, hoặc nói
Niết-bàn. Lại có thể bay đến hằng hà sa cõi nước
gặp chư Phật để trồng căn lành, trở về nước
mình với trí tuệ vô lậu thanh tịnh, lại dùng trí
tuệ đó, nói pháp cho chúng sinh, hoặc nói sáu pháp
Ba-la-mật, hoặc nói Niết-bàn.

Tu-bồ-đề!
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật phải biết Thần thông
như vậy. Được thần thông thanh tịnh rồi, tùy theo ý
muốn có thể biến hình khác, khổ vui trong ba cõi
không thể làm ô nhiễm. Ví như hóa thân của Phật
đối với các việc cần làm mà không bị khổ vui.

Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng thần
thông du hý, làm thanh tịnh cõi Phật để giáo hóa
chúng sinh. Nếu không có đủ thần thông thì không
thể giáo hóa làm thanh tịnh cõi Phật. Bồ-tát không
làm thanh tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh nhất định
không thành tựu được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát không hoàn thành các việc như
vậy, thì không có đạo.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm sao Bồ-tát có đầy đủ sự việc để
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật dạy:

–Các thiện pháp là việc làm của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Vì sao các thiện pháp là việc làm của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Từ khi phát tâm thực hành các thiện pháp trong Bố thí
ba-la-mật, không bảo bố thí vì ai mà cũng không phân
biệt. Bằng ý niệm người này nên cho, người kia
không nên cho vì phân biệt và ý niệm đều là
không, không có. Giữ gìn đầy đủ pháp Ba-la-mật
này, tự độ mình qua bờ kia rồi, lại độ người
khác. Độ thoát chúng sinh thoát khỏi sinh tử, đó
là Bồ-tát đầy đủ các thiện pháp thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Quá khứ, vị lai và
hiện tại các Bồ-tát nhờ đó mà được độ, lại
dùng pháp đó độ thoát chúng sinh. Sáu pháp
Ba-la-mật cũng lại nhờ bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn
Không định, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám
pháp Không, tám Bối xả, chín Thứ đệ thiền,
Đà-la-ni, bốn Vô ngại tuệ, mười tám pháp Bất
cộng, đó là các thiện pháp.

Bồ-tát
trải qua đường đạo đầy đủ vậy rồi, liền được
Nhất thiết chủng trí, được Nhất thiết chủng trí
như vậy rồi, liền chuyển pháp luân.


<詞 id="81581534">Phẩm 84: PHÂN BIỆT TRÍ</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử pháp đó là pháp Bồ-tát thì
pháp nào là pháp Phật?

Phật dạy:

–Vì đầy đủ pháp đó nên được tuệ trí Nhất thiết
dứt hết các tập khí, thì Đại Bồ-tát mới đạt
đến giác ngộ; đó là pháp Bồ-tát.

Pháp
Phật chỉ dùng một trí tuệ, tương ứng với tất cả
trí tuệ mà đắc Chánh giác. Do đó pháp Phật với
pháp Bồ-tát mới có sự sai khác.

Tu-bồ-đề!
Ví như từ bậc hướng đạo đến bậc đắc đạo, cả
hai bậc đều là Thánh hiền. Bồ-tát là giai đoạn
giữa Đức Phật hiện tại cùng với chư Như Lai Vô
Sở Trước Đẳng Chánh Giác ở quá khứ. Đó là sự sai khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử như lời Phật nói thì pháp không
là có sự khác nhau và có nhiều loại nên nói đó
là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, loài người, loài
trời, Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật.

Các
đạo như vậy cũng không có sở hữu, hành cũng
không có sở hữu, như thế hành không có sở hữu
thì quả báo tội phước cũng không có sở hữu.

Phật dạy:

–Đúng thế, đúng thế! Tu-bồ-đề, như lời ông nói, pháp
không không, không có hành, không có đắc.

Tu-bồ-đề!
Người không biết pháp không không ấy nên hành
động thiện hay ác, hữu lậu hay vô lậu, do kết quả
của hành động mà có ba đường ác, làm việc
thiện thì có quả cõi người, cõi trời, luân hồi
mãi trong ba cõi. Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật cho
đến mười tám pháp Bất cộng, hành pháp Bồ-tát
cũng không có lỗi lầm, đó là đầy đủ sự việc
của Bồ-tát đắc Tam-muội Kim cang, thành tựu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tạo thiện căn,
thiện căn ấy quyết không mất để bị sinh vào năm
cõi (tạo thiện căn cho chúng sinh).

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi thành Chánh đẳng Chánh giác, còn bị
sinh tử trong năm đường không?

Đức Phật dạy:

–Không còn.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Như Lai có bị lệ thuộc pháp thiện ác không?

Phật dạy:

–Không!
Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Như Lai không thấy các pháp thiện phải không?

Đức Phật dạy:

–Không vậy.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế Tôn cũng không thấy các pháp thiện hay ác phải
không?

Phật dạy:

–Không vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu không do bốn trường hợp ấy, làm sao có cõi trời,
cõi trời ba đường ác, nơi nào có Thanh văn,
Bích-chi-phật, nơi nào có Bồ-tát và Phật?

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Chúng sinh có biết tướng không của các pháp không? Nếu
chúng sinh biết tướng các pháp là không, thì
Bồ-tát quyết không phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, không có thể độ chúng sinh xa lìa các
đường ác. Do chúng sinh không biết tướng các pháp
đều không, nên không thể lìa được năm đường.
Từ chư Phật, Bồ-tát nghe tướng không các pháp cho
nên liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Pháp
mà phàm phu đi vào đối với Như Lai thì không có
chúng sinh không hiểu pháp không, nên cho mình có sự
chứng đắc, không có chúng sinh mà có tưởng chúng
sinh, không có năm ấm có tưởng năm ấm, đối với
vô vi mà có tưởng hữu vi, tự nó không có sở
hữu mà tạo ra tưởng điên đảo với thân niệm ý
tạo ra điên đảo, liền đọa vào năm đường, không
thể giải thoát được. Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, giữ gìn các thiện pháp, đều ở trong
Bát-nhã ba-la-mật để hành Bồ-tát hạnh mới thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đem pháp
bốn Đế giảng rộng và làm cho chúng sinh tu tập theo.
Nhờ các thiện pháp như: ba mươi bảy phẩm Trợ đạo,
bốn Đế nên mới có Tam bảo. Chúng sinh nhờ vào
Tam bảo mà được giải thoát, xa lìa các khổ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Chúng sinh được độ là nhờ bốn Đế hay
trí tuệ về bốn Đế.

Phật dạy:

–Không chỉ nhờ bốn Đế mà được giải thoát, cũng không
chỉ nhờ trí tuệ bốn Đế mà được giải thoát. Ta
nói từ nơi bốn Đế mà được Chánh đẳng cho đến giải thoát.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao là Đẳng bốn đế?

Phật dạy:

–Không có Khổ, không có Tuệ khổ, không có Tập, không có
Tuệ tập, không có Tận, không có Tuệ tận; không
có Đạo, cũng không có Tuệ đạo. Bởi bốn đế như
vậy, nên pháp của pháp tánh không có thay đổi.
Pháp chân đế này, việc có Phật hay không có Phật
vẫn thường trụ như vậy. Nên pháp ấy không diệt
không mất, đối với các pháp không bị tổn giảm.
Bồ-tát hành trì Bát-nhã ba-la-mật, thực hành bốn
Đế thì đạt được trí tuệ bốn Đế, cũng được
giác ngộ như vậy.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, làm sao tu
hành bốn Đế mà giác ngộ bốn Đế? Giác ngộ tùy
theo sự hành trì, mà không đi vào hai địa mới là
bậc Bồ-tát?

Phật dạy:

–Cốt yếu của các pháp không thể thấy được. Giả sử
có thấy được cũng không có sở hữu. Đã không
có sở hữu, thấy các pháp đều là không. Ở
trong bốn Đế hay không ở trong bốn Đế đều là
không, không có sở hữu. Thấy như vậy, rồi trụ
vào chủng tánh của Bồ-tát; trụ ở chủng tánh
Bồ-tát rồi, không ngăn ngại ở trên, không đi vào hai địa.

Do
an trú nơi chủng tánh liền sinh khởi bốn Thiền, bốn
Đẳng và bốn Không định, trụ ở Diệt tận định,
liền biết các pháp, biết trí tuệ bốn Đế, không
sinh các nhân duyên Khổ, Tập, Diệt, Đạo, chỉ có
đạo ý quán tưởng các pháp như thật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Quán sát thấy các pháp như thật là như thế nào?

Phật dạy:

–Đó là không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là không?

Phật dạy:

–Như tự quán tưởng thân tướng là không; so sánh pháp
quán này, thấy các pháp là không, không thấy các
pháp đạt được giác ngộ, đạo cũng vô sở hữu,
chẳng phải do Phật làm ra, chẳng phải do A-la-hán,
Bích-chi-phật và Bồ-tát làm ra.

Tất
cả chúng sinh không rõ việc này, nên bậc Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng phương
tiện quyền xảo nói pháp cho chúng sinh.


<詞 id="81581535">Phẩm 85: CÓ VÀ KHÔNG</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Giả sử các pháp sở hữu, không có sinh
hoạt, chẳng phải do Phật làm ra, chẳng phải do
A-la-hán, Bích-chi-phật và Bồ-tát làm ra. Tại sao có
nhiều cõi thiện ác khác nhau, có ba cõi ác, loài
người từ cõi trời Tứ Thiên vương lên đến cõi
trời Trường thọ, cao thấp có khác nhau?

Tại
sao nói làm cái này thì kết quả thế này? Người
làm ác thì đọa vào ba cõi ác, còn người làm
thiện thì được sinh vào loài người hoặc sinh lên
cõi trời?

Tại
sao hành đạo thì được Tu-đà-hoàn, cho đến
A-la-hán và Bích-chi-phật? Còn làm theo pháp Bồ-tát,
thì được Chánh đẳng Chánh giác.

Thưa
Thế Tôn! Pháp không có sở hữu không có tạo
tác, không có hành, cũng không có hành của Thanh
văn, hành của Bích-chi-phật, hành của Bồ-tát và
hành của Chánh đẳng Chánh giác, cũng không đạt
được trí Nhất thiết, để độ thoát chúng sinh,
việc này thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Pháp không có sở hữu ấy, cũng
không tạo tác, cũng không có hạnh để đạt được.
Phàm phu ngu muội không thể biết được pháp của
Thánh hiền, cũng không biết được pháp sở hữu
và không có sở hữu, bị bốn kiến thức điên đảo
lừa dối. Làm được bao nhiêu hạnh thì được bấy
nhiêu quả báo nên có năm cõi sinh tử. Pháp không
có sở hữu không có hành và không lãnh thọ.

Tu-bồ-đề!
Ý ông thế nào? Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng
Chánh đẳng giác có sở hữu không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ Tu-đà-hoàn cho đến Chánh đẳng Chánh
giác đều không có sở hữu.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không có sở hữu có thể được pháp không có sở hữu
không?

Đáp rằng:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vậy cho nên pháp không có sở hữu là
đạo. Tất cả các pháp không hội hợp, cũng không
chia lìa, không có hình, không thể thấy, cũng không
thấy một tướng; một tướng tức là vô tướng.

Tu-bồ-đề!
Vậy cho nên Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện quyền xảo, thấy các
chúng sinh đi vào điên đảo, vào năm ấm, nên đối
với vô thường, tưởng là thường, khổ tưởng
là vui, vô ngã tưởng là ngã, bất tịnh tưởng là
tịnh, đều thuộc pháp hữu vi.

Bồ-tát
dùng phương tiện quyền xảo, làm cho chúng sinh xa lìa các hữu.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Chỗ chúng sinh vào là năm cõi, vậy còn
có nhân duyên nào làm ngăn ngại và có quan trọng
không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không có, không có! Các hành khác không đáng kể, chỉ vì
chúng sinh đắm trước bốn điên đảo mà có năm cõi.

Tu-bồ-đề!
Hãy lắng nghe, lắng nghe! Do việc này ta nói cho ông
được hiểu. Ý ông thế nào? Ở trong mộng thấy vui
với năm dục, vậy có người làm không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thế Tôn! Mộng còn không có huống chi có năm dục.

Phật dạy:

–Ý ông thế nào, các pháp hữu vi, vô vi, hữu lậu và
vô lậu vậy có pháp nào không như mộng không?
Đáp:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả các pháp đều như mộng.

Phật dạy:

–Ý ông thế nào? Người trong mộng có thuộc năm cõi
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Người trong mộng có đạo niệm, có chấp
trước, có từ bỏ không?

Đáp rằng:

–Bạch Thế Tôn! Không có. Tại sao? Thưa Thế Tôn, pháp vô
hình không có chỗ tạo tác, pháp chấp trước, từ
bỏ cũng không có chỗ.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Tại sao vậy? Vì có gương nên thấy bóng. Vậy bóng
ấy có hành động, có quả báo sinh tử của năm
cõi không?

Đáp rằng:

–Bạch Thế Tôn! Không. Tại sao? Vì bóng trong gương đó vốn
không có mà phàm phu bị mê hoặc tự cho là có.
Bóng trong gương đó, cũng không có năm cõi, không
tạo tác, không hành động.

Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Bóng trong gương có đạo niệm, có chấp
trước, có từ bỏ không?
Đáp:

–Thưa Thế Tôn! Không có.

Tại
sao vậy? Vì pháp vô hình không có chỗ tạo tác,
cũng không chấp trước, không từ bỏ và cũng không ở đâu cả.

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tiếng vang từ trong núi phát ra,
tiếng vang ấy có hành động, có tạo tác sinh ra năm
cõi không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thế Tôn! Không có. Tại sao? Vì pháp vô hình này
không hành động, không tạo tác nên không sinh năm cõi.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Tiếng vang có đạo niệm, có chấp
trước và từ bỏ không?
Đáp:

–Không có! Tại sao? Vì pháp không có sở hữu, không có
tạo tác, không chấp trước, không từ bỏ cũng không ở đâu cả.

Tu-bồ-đề!
Ý ông thế nào? Ví như lúc sóng nắng, không có
nước sông tưởng có nước sông; không có thành
quách, tưởng có thành quách; không có vườn cây,
tưởng có vườn cây. Ý ông thế nào? Sóng nắng
này có thể tạo ra năm cõi không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa Thế Tôn! Sóng nắng không có, chỉ vì lừa dối con
mắt phàm phu nên có bóng dáng mà thôi.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Sóng nắng đó có đạo niệm, chấp trước
và từ bỏ không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thế Tôn! Không có. Pháp vô hình thì không có tạo
tác, không có chấp trước, từ bỏ, cũng không ở nơi nào khác.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật hóa ra voi, ngựa,
người với các loại hình dáng. Người được hóa
ra đó có hành động đưa đến năm cõi không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Thế Tôn! Không có. Tại sao? Vì huyễn nên không hình thật.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Người huyễn được hóa ra có đạo niệm, chấp
trước, có từ bỏ không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có. Pháp vô hình thì không có sự
tạo tác, không chấp trước, không từ bỏ và không có nơi chốn.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Sự biến hóa của Như Lai có hành động đưa đến
năm cõi không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không có. Tại sao? Vì sự biến hóa đó không có.

Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Sự biến hóa có đạo niệm chấp trước
và từ bỏ không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không. Pháp vô hình không có đạo niệm,
không có chấp trước, từ bỏ và cũng không có nơi chốn.

Phật hỏi:

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Các pháp đó có chấp trước, từ
bỏ không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn! Không. Không chấp trước và từ bỏ.

Phật dạy:

–Nếu như không có chấp trước, từ bỏ thì đó là không
có chấp trước và từ bỏ. Tại sao? Vì chúng sinh
có chấp ngã, nên có chấp trước, có từ bỏ,
nhưng bậc Kiến đế không chấp trước, không từ
bỏ. Chỗ thấy của chúng sinh không phải Kiến đế,
nên có chấp trước, có từ bỏ.

KINH PHÓNG QUANG BÁT-NHÃ
<卷 id="81581536">Quyển 20</卷>
<詞 id="81581537">Phẩm 86: CÁC PHÁP BÌNH ĐẲNG</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Người nhận xét đúng sự thật, thì không
chấp trước, không từ bỏ; người không nhận xét
đúng sự thật, cũng không chấp trước, không từ
bỏ; pháp sở hữu không có sở hữu, cũng không
chấp trước, không từ bỏ; sự nhận xét đúng và
không nhận xét đúng đều không chấp trước, không
từ bỏ. Việc này thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì các pháp bình đẳng cho nên ta nói có đoạn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc đó nghóa là gì?

Phật dạy:

–Pháp đó, dầu có Phật hay không có Phật thì pháp tánh
chân như vẫn như vậy. Pháp đó không bao giờ biến
đổi và thường trụ như vậy, cho nên gọi là đoạn.
Chỉ do tục đế nên có danh hiệu, có ngôn ngữ, giáo
pháp, đều không có sở hữu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử các pháp như mộng, như tiếng vang,
như bóng trong gương, như sóng nắng, như huyễn thuật,
như biến hóa, thì làm sao Bồ-tát đối với pháp
không này mà phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Nói rằng, ta phải đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, đầy đủ thần thông Bát-nhã ba-la-mật,
bốn Thiền, bốn Đẳng và bốn Không định, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát, chín cấp độ
Thiền, mười Lực của Như Lai, mười tám pháp Bất
cộng, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp và
đầy đủ Đà-la-ni môn. Vì sao nói ta sẽ làm ánh
sáng, chiếu khắp chỗ tối tâm và biết tâm ý của
chúng sinh mà thuyết pháp?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Như lời ông hỏi pháp
đó là như huyễn như hóa đó chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Giả sử các pháp như mộng, như huyễn thì Bồ-tát làm
sao thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

–Bạch Thế Tôn! Mộng là huyễn hóa, không phải là chân
thật. Pháp không chân thật thì không thể thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, cho đến mười tám pháp Bất
cộng cũng không thể thực hành được.

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Đúng vậy, đúng vậy! Như lời ông nói,
pháp huyễn hóa thì không thể thực hành được sáu
pháp Ba-la-mật; không thể thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Pháp đó đều là pháp tướng
hữu vi, nhưng pháp tướng hữu vi cũng không thể
đạt được Nhất thiết trí; pháp đó là đạo, cũng
lại là Niết-bàn, do pháp này không có hình tướng,
không có chỗ sinh. Vì vậy, Bồ-tát từ khi mới phát
tâm đến nay, tu tập các thiện pháp, sáu pháp
Ba-la-mật, cho đến mười tám pháp Bất cộng, biết
pháp đó như mộng, như hóa nhưng không đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật và mười tám pháp bất cộïng thì
không thể giáo hóa chúng sinh.

Bồ-tát
tu tập các thiện pháp, quán các pháp như mộng, như
huyễn; quán pháp Ba-la-mật; quán Nhất thiết trí; quán
chúng sinh đều như mộng, như huyễn. Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không chấp nhận hình tướng
trong pháp huyễn hóa đó mà nói sẽ đạt được
đến Nhất thiết trí. Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nên đối với mười tám pháp Bất cộng
cũng không có chỗ chấp thủ. Bồ-tát biết các pháp
không có chấp thủ, nên được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tại
sao? Vì các pháp không có hình tướng, không có chỗ
giữ nên không thể nắm được; pháp không có chỗ
nắm mà lại nắm bắt thì không thể thấy pháp đó.
Cho nên, Bồ-tát vì chúng sinh mà phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Từ khi phát tâm cho đến nay
đều thực hành sáu pháp Ba-la-mật, chỉ vì tất cả
chúng sinh chứ không phải vì bản thân mình. Bồ-tát
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là vì
chúng sinh, nhưng chúng sinh không thấy có; vì chúng
sinh có chúng sinh, không thấy mà tướng thấy, không
biết mà tướng biết, cho nên Bồ-tát cứu chúng
sinh ra khỏi điên đảo ấy để đoạn dứt các tạp
tưởng đến chỗ Niết-bàn.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng phương tiện quyền xảo, thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Đối với các pháp không
có chỗ nhập, nhưng đối với không có chỗ nhập đó
mà giáo hóa chúng sinh, đó chỉ là tục đế chẳng
phải Đệ nhất nghóa đế.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Pháp giác ngộ mà Như Lai đạt được dựa
vào thế tục hay Đệ nhất nghóa đế.

Phật dạy:

–Dựa vào Tục đế, Như Lai đã giác ngộ, nhưng không có
pháp giác ngộ và người giác ngộ. Tại sao? Nếu
nói ta là người giác ngộ, được giác ngộ, việc
đó rất hổ thẹn. Nếu có hai thì không đạt được
mà không giác ngộ.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Giả sử có cả hai, không đạt được
giác ngộ, vậy vì từ một được giác ngộ chăng?

Phật dạy:

–Cũng không từ hai, cũng không từ một, người đạt được
giác ngộ, không một cũng không hai; vì không một,
không hai đó là đạt đến giác ngộ. Vì sao? Có
người đạt đến giác ngộ là hý luận, là cống
cao. Bậc Chánh đẳng giác không hý luận, không cống cao.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sở hữu các pháp đều không có, vì sao
gọi là Chánh đẳng giác.

Phật dạy:

–Cũng không cũng có; cũng không, không không. Vì không có
lời để nói, đó là Chánh đẳng giác. Vì pháp
Đẳng giác không có lời để nói và không có
pháp nói về bậc Chánh đẳng giác. Bậc Đẳng Giác
đã vượt qua các pháp; phàm phu ngu muội còn cách xa Đẳng giác.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai đã xa lìa Chánh đẳng giác chăng?

Phật dạy:

–Đẳng giác không phải thuộc về cảnh giới của Thánh hiền
Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Đối với các pháp, Như Lai được tự
tại không?

Phật đáp:

–Phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật cùng một Đẳng
giác. Tất cả Đẳng giác đó không có hai, không có
phàm phu, không có Chánh đẳng Chánh giác, cho đến
Như Lai cũng không có phân hạng gì cả.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Giả sử đối với Bậc Đẳng Giác không
phân hạng thì phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật cũng
không có khác nhau.

Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy! Phàm phu cho đến Bậc Chánh Đẳng
Chánh Giác cũng không có sai khác.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Giả sử phàm phu cho đến Chánh đẳng Chánh giác không
có sai khác vì làm sao có Tam bảo?

Phật dạy:

Tu-bồ-đề!
Ý ông thế nào? Về Phật bảo, pháp bảo, Tăng bảo
và pháp Đẳng Giác có khác nhau không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Con được nghe Thế Tôn dạy Tam bảo và Đẳng Giác không
có khác. Tam bảo và Đẳng giác không hội hợp,
không chia lìa, không có hình tướng, cũng không thể
thấy; một tướng là vô tướng vì pháp vô tướng
nên tạo ra số lượng nơi chốn nên có sự thân
cận, có nơi chốn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bậc Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác khi đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, làm chỗ y cứ của
các pháp, nên biết có ba đường ác, có biết nhân
đạo, biết có cõi trời Ba mươi ba, biết ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cho đến nội ngoại không và sở hữu
vô sở hữu không. Biết có mười tám pháp Bất
cộng. Vậy cho nên, Tu-bồ-đề, đó là chỗ đặc biệt
của Bậc Như Lai Đại Só bất động đối với pháp
Đẳng giác nên thành lập nơi chốn của các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như Ngài đối với Đẳng giác mà bất
động thì: phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật đối với
Đẳng chánh giác cũng bất động chăng? Pháp của
Phật, phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật và Như Lai là
một pháp chăng? Cho đến pháp vô hình, pháp sắc,
thọ, tưởng, hành, thức có khác biệt không? Các
pháp nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý có khác biệt
không? Pháp địa, thủy, hỏa, phong, không, thức có
khác không? Pháp dâm, nộ, si, có khác không; sáu
mươi hai tà kiến, có khác không? Bốn Thiền, bốn
Đẳng và bốn Không định, có khác không? Ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, ba môn Giải thoát, nội ngoại
không, pháp không có sở hữu, vô sở hữu, tám
Bối xả, chín Cấp độ thiền, bốn Vô sở úy, bốn
Vô ngại tuệ, mười Lực của Như Lai, mười tám
pháp Bất cộng, pháp hữu vi và vô vi, các pháp này đều chỉ có tên.

Thế
nào là xứ không thể nắm bắt được?

Nếu
Bồ-tát không trụ ở xứ này thì không phân biệt
được các pháp và không thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Thực hành Bát-nhã Ba-la-mật thì Bồ-tát
phải đi khắp mười xứ, mới có thể đạt đến địa
vị Bồ-tát, liền vượt qua hai địa, khi qua hai địa rồi
được đầy đủ thần thông, nhờ các thần thông
đó nên đầy đủ năm pháp ba-la-mật.

Bồ-tát
đi khắp cõi Phật để cúng dường chư Phật, trồng
các căn lành, giữ gìn công đức để giáo hóa
chúng sinh làm thanh tịnh cõi Phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông hỏi pháp của Như Lai, phàm phu và hai địa
tại sao ông hỏi như vậy. Ý ông thế nào? Pháp
không của năm ấm và pháp Như Lai có khác chăng?

Tu-bồ-đề thưa:
–Đều không.

Phật dạy:

–Đối với pháp không, có thể thấy pháp vô tướng
không? Tướng năm ấm và tướng Phật có thể thấy
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Không thể thấy.

Phật dạy:

–Vậy nên, Tu-bồ-đề phải biết, pháp của các pháp cũng
không có phàm phu, không lìa phàm phu, không phải
pháp Như Lai cũng không lìa pháp Như Lai.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Pháp này là pháp hữu vi hay là pháp vô
vi?

Phật đáp:

–Không lìa pháp vô vi mà được pháp hữu vi, không lìa
pháp hữu vi mà được pháp vô vi.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp hữu vi và pháp vô vi là một pháp,
không hai, cũng không hội hợp, không chia lìa, không
có hình tướng, không thể thấy, là một tướng;
một tướng là vô tướng.

Do
thế tục cho nên có chỗ tạo tác, không phải Đệ
nhất nghóa đế. Đệ nhất nghóa đế không phải hành
động của thân, miệng, ý; cũng không rời thân,
miệng, ý. Đắc Đệ nhất nghóa đế do các pháp bình
đẳng. Thế nên, đối với Đệ nhất nghóa, Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không thủ đắc
nghóa Đệ nhất mà thực hành Bồ-tát hạnh.


<詞 id="81581538">Phẩm 87: CÁC PHÁP NHƯ HÓA</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Giả sử các pháp đều không, nên đối
với các pháp không có tạo tác, tại sao Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật không theo Đệ nhất
nghóa đế, mà lại hành trì Bồ-tát hạnh và làm
bốn ân cho chúng sinh?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông nói, không cũng không có làm hay không
không làm. Nếu chúng sinh biết nghóa không thì không
có Như Lai và cảnh giới của Như Lai. Hiểu rõ đối
với pháp không, vượt qua các ngã chấp, vượt qua
tướng bốn đại, vượt qua tướng thấy biết của
năm ấm, vượt qua tướng mười hai xứ, vượt qua
tướng hữu vi, kiến lập thế giới vô vi, đó là
tánh không của vô vi. Vậy không là gì?

Phật dạy:

–Đối với các tướng không, thì người do nhà ảo thuật
hóa ra là không, không huyễn hóa và không, nó
không hội hợp, không chia lìa, do không không; không
không và người hóa là không thể phân biệt.

Tại
sao vậy? Vì tất cả đều không.

Này
Tu-bồ-đề! Năm ấm đều không; vì không cho nên nói năm ấm là không.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Pháp của thế tục như huyễn, vậy đạo
pháp cũng lại như huyễn chăng? Giả sử đạo pháp
là huyễn thì từ ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
mười tám pháp Bất cộng, pháp của ba thừa cũng
như huyễn, người thực hành pháp ba thừa cũng như
huyễn phải không?

Phật dạy:

–Các pháp hóa này do ai hóa ra? Chỗ hóa ra đó là Thanh
văn, Bích-chi-phật hay là Bồ-tát và Phật; hoặc là
do tập khí và hành hóa ra.

Tu-bồ-đề thưa:

–Không có người hóa ra.

Phật dạy:

–Thế nên, các pháp như hóa.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Chỗ đoạn diệt của Tu-đà-hoàn cho đến
A-la-hán, Bích-chi-phật và Phật, các tập khí đã
đoạn diệt cũng như hóa chăng?

Phật dạy:

–Tất cả các pháp có sinh, có diệt đều như hóa.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Những pháp gì không như hóa?

Phật dạy:

–Pháp mà không sinh, không diệt thời không phải như hóa.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Cái gì không sinh, không diệt, không phải
là như hóa?

Phật dạy:

–Niết-bàn không phải là hóa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ngài thường nói không tức là không
động chuyển, không có hai pháp, cũng không bất
không, cho nên Niết-bàn cũng như hóa?

Phật dạy:

–Đúng thế, đúng thế! Tất cả đều không, cũng chẳng phải
chỗ tạo tác của Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát và
Phật biết rõ pháp không đó là Niết-bàn.

Tu-bồ-đề lại hỏi:

–Thưa Thế Tôn! Người thực hành về pháp không ở quá
khứ thì nhập vào, học và giảng giải?

Phật dạy:

–Này, Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Chỉ có đời quá khứ,
chứ không có đời vị lai ư?


<詞 id="81581539">Phẩm 88: TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bậc Đại Bồ-tát muốn cầu Bát-nhã ba-la-mật, phải như
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, hiện đang tu phạm hạnh thanh
tịnh, ở chỗ Đức Phật Lôi Âm Như Lai Vô Sở
Trước Đẳng Chánh Giác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cầu Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Khi Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cầu Bát-nhã ba-la-mật,
không tiếc thân mạng, không mong cúng dường, không
cầu tiếng khen. Ngài thường ở chỗ vắng lặng, bỗng
nghe giữa hư không có tiếng bảo rằng: “Này thiện
nam, tâm ý chớ có mệt mỏi, chán nản muốn ngủ
nghỉ; không nên nghó đến việc ăn uống, sớm, tối,
lạnh, nóng; chớ để cho tâm ý vướng bận ở
trong, ngoài, nhìn bên trái, bên phải. Khi thực hành,
tâm phải nghó như không thực hành; đối với thân
năm ấm đừng nghó có tướng. Tại sao? Vì cho là có
tướng thì Phật pháp bị chướng ngại; nếu có
chướng ngại thì bị khổ sinh tử; nếu bị khổ sinh tử
thì không thể đạt được Bát-nhã ba-la-mật.”

Khi
đó, Bồ-tát, Tát-đà-ba-luân đáp lời với tiếng
giữa hư không: “Tôi sẽ làm xong lời dạy này.
Tại sao vậy? Vì tôi muốn làm ánh sáng lớn để
giảng giải Phật pháp cho chúng sinh. Tôi muốn được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Nói như vậy
xong, Bồ-tát nghe trong hư không có tiếng khen:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, ông muốn nghe pháp
Không, Vô tướng, Vô nguyện thì phải cầu Bát-nhã
ba-la-mật, phải lìa niệm tưởng, lìa mạng kiến, lìa
nhân kiến, lánh xa ác tri thức, phải làm theo việc
của Thiện tri thức, phải cúng dường bậc tri thức
chân chánh. Các vị đó sẽ nói pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện, pháp bất sinh, bất diệt cho ông.
Ông phải khuyến khích và giúp đỡ mọi người cầu
trí Nhất thiết. Người thực hành việc đó liền
được nghe Bát-nhã ba-la-mật, hoặc nghe từ trong kinh,
hoặc nghe từ niệm của bậc Bồ-tát.

Này
thiện nam! Từ chỗ nghe được pháp Bát-nhã
ba-la-mật, phải xem người đó như Đức Phật. Ông
đối với vị Pháp sư phải biết báo đáp không được
bội ân. Nghe Bát-nhã ba-la-mật ở người nào thì vị
đó là bậc Tri thức chân chánh; nghe được kinh thì
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không còn
thoái chuyển. Phật tự nghó rằng: Ta đã đến gần
với Bậc Như Lai Vô Sở Trước Chánh Đẳng Chánh
Giác, chỗ ta sinh ra thường gặp chư Phật, thường xa
lìa tám chỗ tai nạn và được tám chỗ an vui, gìn
giữ đức hạnh, nên cung kính Pháp sư như cung kính
Phật; đừng đem tâm ý thế tục mà đối với vị
ấy. Đối với Pháp sư phải xem như giáo pháp nên
đều cung kính, nếu có trái với tâm ý mong muốn thì
biết đó là việc ma.

Nếu
ma Ba-tuần dùng năm Lực sắc: Sắc, thanh, hương, vị,
xúc, để dâng hiến Pháp sư, thì Pháp sư dùng phương
tiện quyền xảo muốn độ chúng sinh nên nhận cho họ.
Nếu ông thấy như vậy chớ có tâm ô nhiễm, chỉ
nên nhớ rằng: Ta chưa được phương tiện quyền xảo
đó như hành động Pháp sư. Bồ-tát khi đạt được
phương tiện quyền xảo rồi thì Bồ-tát được tự
tại, ví như kim cương đi xuyên vào các vật, nhưng
không bị dính bụi. Ông phải lấy pháp hạnh tổng
quát để quán xét Pháp sư.

Những
gì là pháp hạnh tổng quát? Vì các pháp không chấp
trước, không từ bỏ. Tại sao vậy? Vì các pháp đều
không, vô ngã, vô nhân, vô mạng. Ví như sóng nắng
là huyễn hóa, phải quán sát rằng: Pháp sư là thầy
dẫn đường. Với sự quán sát như vậy không bao
lâu sẽ được Bát-nhã ba-la-mật.

Này
thiện nam! Ông nên nắm vững việc ma nầy. Thiện nam
tử đến chỗ Pháp sư mà không được vừa ý,
không nên có tâm nghi ngại, nên vì pháp mà cung kính Pháp sư.

Sau
khi lãnh hội tiếng nói trên không trung thì Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đi về hướng Đông. Đi không được
bao lâu lại suy nghó: “Lúc nãy ta quên hỏi, vậy ta
phải đi đâu? Đi đến chỗ nào? Nghe ai nói?” Bồ-tát
liền khóc lớn, sau khi khóc lại nghó: “Ta ở đây
không ăn uống, không di chuyển từ một ngày, cho đến
bảy ngày, nếu không nghe được Bát-nhã ba-la-mật
thì quyết không rời chỗ này.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như ông trưởng giả có một người con, nhưng người
con đó đã chết, cha mẹ buồn thảm chỉ nhớ đến
con, ngoài ra không còn nhớ nghó đến ai.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc đó Bồ-tát Tát-đà-ba-luân không
còn nhớ nghó gì khác chỉ nhớ nghó Bát-nhã ba-la-mật.

Khi
Bồ-tát đang khóc, liền có hình tượng của Như Lai
hiện ra trước mặt, với ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp. Đức Như Lai đó khen rằng: “Lành
thay, lành thay! Này thiện nam, các Đức Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Giác ở quá khứ, khi thực hành
Bồ-tát hạnh phải cầu pháp Bát-nhã ba-la-mật cũng
như vậy. Con hãy quyết giữ ý chí dũng tiến đi về
hướng Đông, đi hai vạn dặm thì đến nước Hương
thị. Nước đó có bảy lớp thành, vách làm bằng
bảy báu và có ao nước chảy mười vòng quanh
thành, có cây bằng bảy báu mọc từng hàng nhiều
lớp, có hào bằng bảy báu, thành đó dài rộng
bốn trăm tám mươi dặm. Nước đó giàu có an vui,
nhân dân hưng thịnh, phục sức với những châu báu
kỳ diệu. Trong thành có năm trăm dãy hành lang, các
đường xá ngõ ngách và phố phường đều thẳng
tắp, được trang trí bằng bảy báu, như vàng bạc
lót đường và treo cờ phướn; lầu đài ở trên
thành xinh đẹp như gấm trời; vách tường đều làm
bằng bảy báu. Trên thành, cây báu mọc từng hàng
rất xinh đẹp, lại che lọng trang trí bằng vàng ròng,
những con đường trang trí rất đẹp. Trên lầu treo
những cái linh bằng bảy báu, khi gió thổi nghe tiếng
linh vang lên như tiếng nhạc trời. Những chúng sinh
nào nghe tiếng linh này thì được vui vẻ. Quanh thành
có ao nước nóng, lạnh hòa nhau luôn luôn đầy
không vơi, mọi người chèo thuyền dạo chơi trong ao
nước đó. Người nào đời trước có làm phước
và công đức thì vào được nơi đó. Trong ao đó
có các hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng. Ngoài ra, có
nhiều loại hoa màu sắc sặc sỡ, số trăm ngàn loại;
có các thứ hoa kỳ diệu ở trong tam thiên đại
thiên cõi nước, không có loại nào không có tại
đó. Ở quanh thành có năm trăm tòa nhà, trang trí
bằng bảy báu rất đẹp. Mỗi một tòa nhà có năm
trăm ao nước, ao đó dài rộng đến hai mươi dặm và
có hoa đẹp nhiều màu lớn như lọng, bánh xe; có
năm màu xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, mỗi thứ đều rõ ràng.

Trong
ao đó có chim nhạn, chim uyên ương, chim công và chim
giao tinh; có nhiều loại chim khác nhau số đến trăm
ngàn. Tòa nhà trong thành đó có bảo vật, nhưng
không có chủ và người giữ. Những người nhờ
phước báu đời trước nên được ở nước này,
luôn luôn tu tập và thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
do đó phước của họ thọ nhận lâu dài.

Này
thiện nam! Nước kia có vị Bồ-tát tên là Pháp
Thượng. Ngài có tòa cung điện ở trung tâm nước
đó, dài rộng bốn mươi dặm, đều bằng bảy báu,
có bảy lớp tường, có cây bằng bảy báu làm lan
can, vườn cây ao tắm cũng có bảy lớp; cung điện,
lầu gác, lan can, cửa lớn, cửa nhỏ đều có bảy
lớp chạm trổ điêu khắc bằng bảy báu.

Trong
cung điện Bồ-tát Pháp Thượng có bốn tòa nhà:
Một tên là Thường lạc; hai tên là Trừ ưu; ba tên
là Tạp hoa; bốn tên là Tạp hương. Mỗi một nhà
trọ có tám ao nước: Một là Hiền; hai là Hiền
diệu; ba là Lạc; bốn là Diệu lạc; năm là Kiết
tường; sáu là Kiết thượng; bảy là Trừ và tám là Bất hoàn.

Bốn
bên bờ ao, mỗi bên bằng một thứ báu: vàng, bạc,
lưu ly, thủy tinh. Đáy ao vàng ròng, dùng lưới vàng
làm lọng che, bậc cấp ở mỗi ao đều bằng vàng,
được trang trí bằng xà cừ, mã não. Hai bên bậc
thang có cây chuối bằng vàng, lá của nó mềm mại
phất phơ theo chiều gió. Trong ao có nhiều loại hoa như
đã kể ở trên. Dọc theo hai bên bờ ao lại có hoa,
khi gió thổi các hoa đó rơi xuống nước, nhưng vẫn
tươi như ở trên cây. Nước ao thơm mùi Chiên-đàn của trời.

Trong
cung của Bồ-tát Pháp Thượng có sáu vạn tám ngàn
phu nhân, thể nữ vây quanh hưởng lạc. Nam nữ trong
thành Hương thị đều hội hợp, ở đó thường cùng
vui vẻ trong lầu đài và ao nước.”

Đức
hóa Phật kia bảo rằng:

–Này thiện nam! Bồ-tát Pháp Thượng và quyến thuộc cùng
nhau vui với ba thời pháp. Nhân dân trong nước Hương
thị làm pháp tòa cho Bồ-tát Pháp Thượng, chưng bày
ngay ở giữa thành. Tòa đó làm bằng vàng, bạc,
thủy tinh, mã não; nệm làm bằng các loại bông mềm
mại và tẩm các loại hương thơm lên tấm nệm ấy.
Tòa đó cao đến mười dặm; ở trên tòa có những
nam nữ cầm các chuỗi ngọc, hoa đẹp và đốt hương
thơm. Tại sao? Vì cung kính pháp Bồ-tát Pháp Thượng
ngồi trên tòa thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật cho chúng sinh.

Đức
hóa Phật lại bảo:

–Này thiện nam! Người nước Hương thị, họ cung kính, phụng
sự hình tượng của Bồ-tát Pháp Thượng như vậy;
có trăm ngàn chư Thiên đến pháp hội để nghe pháp
và nhận lãnh pháp Bát-nhã ba-la-mật. Trong pháp hội
đó có người đọc tụng biên chép, nhận lãnh lời
dạy ghi nhớ, có người im lặng ghi nhận mà thọ trì.
Chúng sinh trong nước đều là bậc không thoái chuyển
nơi pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Ông đi về phương Đông, đến chỗ Bồ-tát
Pháp Thượng để được nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát Pháp Thượng là vị Tri thức chân chánh đời
trước của ông. Ngài thường khuyến khích ông về
quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát
Pháp Thượng khi xưa cầu pháp Bát-nhã ba-la-mật cũng như ông vậy.

Này
thiện nam! Nay ông đến đó, ngày đêm chớ quên
chánh niệm, thì không bao lâu sẽ nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
bấy giờ, Tát-đà-ba-luân nghe nói như vậy, liền vui
mừng hớn hở nói: “Đến bao giờ con có thể được
thấy Pháp sư và nghe Bát-nhã ba-la-mật.”

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như có người bị trúng mũi tên độc, họ không nhớ
nghó việc khác, chỉ nghó rằng: Lúc đó ta làm sao tìm
vị lương y để nhổ mũi tên độc ra làm cho chỗ đó mau lành.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân lại không nhớ nghó gì khác, chỉ
mong được thấy Pháp sư và nghe pháp Bát-nhã
ba-la-mật rồi diệt trừ các chấp trước.

Lúc
bấy giờ, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân liền thấy các
pháp với trí tuệ không chướng ngại và đạt được
Tam-muội vô thượng.

Các
Tam-muội ấy tên là: Tam-muội kiến chư pháp sở hữu,
Tam-muội ư chư pháp vô sở đắc, Tam-muội hàng phục
chư vô trí, Tam-muội đắc chư pháp vô phân biệt,
Tam-muội đắc ư chư pháp vô biến dị, Tam-muội chư
pháp vô sở hữu, Tam-muội vô sở trụ, Tam-muội
diệt chư minh, Tam-muội ư chư pháp thứ đệ vô dị,
Tam-muội ư chư pháp vô sở kiến, Tam-muội tán hoa.

Tát-đà-ba-luân
được vô lượng các Tam-muội như vậy, trụ nơi
Tam-muội đó, liền thấy mười phương vô số chư
Phật đang nói pháp Bát-nhã ba-la-mật cho các vị Bồ-tát.

Khi
ấy, mười phương chư Phật đều tán thán:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, khi xưa các Như Lai còn
là vị Bồ-tát, cầu pháp Bát-nhã ba-la-mật, cũng từ
Tam-muội này mà được như vậy.

Khi
được Tam-muội này rồi, thì đi vào pháp Bát-nhã
ba-la-mật, liền thành tựu phương tiện quyền xảo,
đạt được không thoái chuyển. Khi các Như Lai đắc
pháp Tam-muội này cũng không thấy có hành pháp
Tam-muội, không có thấy người hành pháp Tam-muội,
không có người lìa Tam-muội, không thấy có người
hành đạo, cũng không thấy có người hiện chứng
Đẳng giác. Như vậy, người đạt Bát-nhã ba-la-mật
không có cống cao.

Này
thiện nam, chúng ta không cống cao nên được sắc
vàng, có Ba mươi hai tướng, ánh sáng không hạn
lượng, được trí tuệ không thể nghó bàn, giác
ngộ Phật trí chánh định tối thắng vô thượng, đầy
đủ các công đức. Đối với chư Phật không thể
bàn, không thể nói hết, huống gì hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Thế
nên, này thiện nam! Đối với pháp này nên cung kính thêm nữa.

Này
thiện nam! Nếu có người chí nguyện tinh tấn thì được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không khó khăn gì.

Này
thiện nam! Đối với Chân tri thức, nên có cung kính
mến mộ như xem Phật Thế Tôn. Bồ-tát được gần
Chân tri thức thì mau được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân bạch chư Phật:

–Con phải kính trọng chân tri thức, nhưng đó là ai?

Chư Phật bảo:

–Bồ-tát Pháp Thượng đời đời đem Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chỉ dạy cho ông phát tâm Vô thượng
Bát-nhã ba-la-mật, đầy đủ phương tiện quyền xảo.
Thế nên, vị ấy là chân tri thức của ông.

Này
thiện nam! Nếu đặt Đại Bồ-tát Pháp Thượng trên
đầu, từ kiếp này đến kiếp khác cho đến trăm
kiếp, cúng dường các thứ cần dùng ở khắp tam
thiên đại thiên thế giới còn chưa thể báo đáp
một chút ân. Huống gì nghe được pháp này làm cho
ông lợi ích Bát-nhã ba-la-mật phương tiện quyền xảo.

Sau
khi nói vậy rồi, các Như Lai Vô Sở Trước Đẳng
Chánh Giác biến mất.

Bấy
giờ, Tát-đà-ba-luân xả chánh định, nhìn khắp bốn
phương và suy nghó: “Các Như Lai này từ đâu đến
rồi đi về đâu?” Nghó như thế nên buồn bã không
vui và nghó: “Bồ-tát pháp Thượng từng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phương tiện thiện xảo, giữ gìn
các môn Đà-la-ni. Đối với các pháp được tự
tại, đã tạo ra công đức từ Phật quá khứ, đây
là bậc Chân sư của ta, ta nên hỏi vị ấy. Các Như
Lai này từ đâu đến và đi về đâu?”

Lúc
đó, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân suy nghó đến Bồ-tát
Pháp Thượng thì lại càng mến mộ cung kính: “Nay ta
lại nghèo không có đủ trân châu bảo vật, hương
hoa kỳ lạ để đến hiến dâng Thầy, vậy đem Bát-nhã
ba-la-mật cúng dường Bồ-tát pháp Thượng, chẳng
nên đi không để gặp Ngài. Ta có cung kính mà không
có tài sản, không bằng bán thân cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật và Thầy. Bởi từ trước đến
nay, thân này nhiều lần đã mất, nên nay không diệt,
nhưng vẫn bị trói buộc trong dâm, nộ, si; làm phá
hoại thân, nên vẫn thống khổ, mà cũng không vì
Pháp, không vì Thầy, mà chỉ vì tham dục năm ấm, sáu căn.

Lúc
bấy giờ, Bồ-tát đi con đường lớn thẳng đến thành rao to:

–Tôi muốn bán thân, ai muốn mua tôi?

Khi
đó ma Ba-tuần suy nghó: “Bồ-tát này đang vì Bát-nhã
ba-la-mật, nên bán thân mình muốn đem cúng dường
Bồ-tát Pháp Thượng, để được nghe Bát-nhã
ba-la-mật phương tiện thiện xảo. Bồ-tát làm sao mà
hành Bát-nhã ba-la-mật, mau đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cho được; nghe rồi nhất định
Bồ-tát cung kính cúi đầu lãnh thọ. Nếu ta không
phá hoại thì Bồ-tát sẽ dạy vô số trăm ngàn
Bồ-tát và các chúng sinh thoát khỏi cảnh giới của
ta. Vậy ta nên đến phá hoại.”

Ma
Ba-tuần làm cho nam nữ cả nước không thấy hình và
không nghe tiếng nói của Bồ-tát.

Vì
bán thân không được, nên Tát-đà-ba-luân buồn
rầu khóc lớn: “Tôi rất tha thiết muốn bán thân
mình để cúng dường Thầy mà không được.”

Khi
đó Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Bồ-tát đang vì
Bát-nhã ba-la-mật để cúng dường Bồ-tát Pháp
Thượng. Ta đến đó xem thử người ấy vì cầu pháp
hay là dối tráù.” Nghó vậy rồi, Thích Đề-hoàn
Nhân hóa làm vị Phạm chí trẻ tuổi đến nơi hỏi
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Vì sao không vui mà buồn rầu khóc lóc như
thế?

Bồ-tát đáp:

–Này thiếu niên! Tôi vì pháp muốn bán thân cúng dường
Thầy nhưng vẫn không bán được, không ai hỏi đến
nên tôi khóc. Tự nghó mình đức mỏng không tài
vật quý báu để cúng dường Thầy.

Thiếu
niên nói với Bồ-tát:

–Tôi không cần người, tôi đang cúng tế, chỉ muốn cần
máu, tủy và tim người. Hãy đưa cho tôi thì tôi sẽ đưa báu vật cho.

Bồ-tát vui mừng nói:

–Thế là tôi được lợi ích hoàn toàn, thiếu niên hãy
mua tim tủy và máu của tôi, cho tôi tài bảo để
cúng dường Thầy. Khiến cho tôi được nghe Bát-nhã
ba-la-mật và phương tiện thiện xảo thì tôi được mãn nguyện.

Thiếu niên lại hỏi:

–Ông bán tủy máu và tim giá bao nhiêu?

Bồ-tát đáp:

–Thiếu niên cho tôi nhiều ít tùy ý.

Tát-đà-ba-luân
liền dùng tay phải tự đâm vào tay trái lấy máu
cho thiếu niên, lại muốn chặt xương lấy tủy.

Trong
thành, có một nữ trưởng giả tài giỏi hơn ma,
không bị ma chế phục. Đang ở trên lầu trông thấy
Bồ-tát đang tự hành hình, cô ta suy nghó: “Ta hãy
xuống hỏi người ấy muốn gì?”

Đi
xuống lầu gặp Bồ-tát, nữ trưởng giả hỏi:

–Này anh kia! Vì sao như vậy? Tự đâm mình lấy máu một
cách tàn khốc, rồi lại còn muốn chặt xương nữa?

Tát-đà-ba-luân đáp:

–Vì muốn bán thân cho thiếu niên để được vật báu
cúng dường Thầy với mục đích muốn nghe tôn kinh Bát-nhã ba-la-mật.

Nữ
trưởng giả liền nói với Bồ-tát:

–Cúng dường cho Thầy sẽ được các công đức kỳ lạ
đặc biệt gì?

Bồ-tát đáp:

–Thầy sẽ dạy cho tôi Bát-nhã ba-la-mật phương tiện thiện
xảo, nói cho tôi sự hành pháp Bồ-tát, thời tôi
sẽ học được pháp ấy, nhất định bắt đầu cho tất
cả chúng sinh thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Thân tôi sẽ được ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp, ánh sáng vô thượng, đạt bốn
Tâm vô lượng, bốn Vô sở úy, mười Lực của
Phật, mười tám pháp Bất cộng, đạt sáu phép Thần
thông, giới thanh tịnh không thể nghó bàn, thành Phật
rồi được Tuệ vô ngại, sẽ được của báu vô
thượng, trừ tất cả nghèo. Tôi sẽ được pháp này như vậy.

Nữ
trưởng giả nghe nói vậy rồi hớn hở vui mừng nói Bồ-tát:

–Lành thay, lành thay! Hiền giả, thật là kỳ lạ đặc biệt,
nên mới nói pháp vi diệu như vậy.

Bồ-tát lại nói:

–Hiền giả! Do một pháp này sẽ tìm gặp hằng hà sa pháp.
Vì sao? Vì công dụng của pháp này rất sâu xa vi diệu.

Nữ trưởng giả nói:

–Này thiện nam! Điều mong muốn của ông sẽ được, chớ
nghi nan. Các loại báu trân châu, kim ngân, hổ phách,
chiên-đàn, hương thơm, lụa cờ, lọng hoa, tùy theo ý
muốn của ông, tôi sẽ cho, có thể đem cúng dường
Thầy. Ông chớ tự đâm cắt hủy hoại thân mình.
Tôi cũng muốn đi đến chỗ đó cùng với ông để
vun trồng gốc thiện. Như những gì ông nói, tôi cũng
đều muốn đạt được.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân biến Phạm chí thiếu niên
trở lại thân mình, đứng trước Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân khen: “Hay thay, hay thay! Thiện nam, sự
bền chí như Hiền giả quá khứ các Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Đẳng Chánh Giác, hành Bồ-tát đạo,
cầu Bát-nhã ba-la-mật phương tiện thiện xảo thành
hiện Đẳng giác cũng như Hiền giả. Hôm nay, tôi
cũng không cần tim tủy và máu người, vì tôi muốn
thử nên đến đây, Hiền giả nguyện muốn gì?

Tát-đà-ba-luân đáp:

–Tôi không cần gì khác, chỉ nguyện được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thiện nam! Đây là cảnh giới của chư Phật, không phải
chỗ hiểu biết của tôi, hãy cầu mong chuyện khác để
cho tôi hưởng ít nhiều phước.

Bồ-tát đáp:

–Giả sử đại nguyện chẳng phải cảnh giới của bạn thì
xin thân thể tôi lành lặn như xưa, đó chính là phước rồi.

Vừa
nói dứt lời, thân của Tát-đà-ba-luân liền trở
lại như cũ. Lúc ấy, Đế Thích biến mất.

Nữ
trưởng giả thưa Bồ-tát:

–Xin ông hãy theo tôi trở về gặp cha mẹ tôi và thưa
với họ, tôi tùy theo ý muốn của ngài mà xin cấp
những vật cần cúng dường như ý ngài muốn để
phục vụ ngài. Tôi sẽ đến nơi Bồ-tát Pháp Thượng.

Khi
ấy, Tát-đà-ba-luân đến nhà cô ta và đứng đợi
ngoài cửa. Vào nhà, nữ trưởng giả thưa:

–Xin hãy cho con kim ngân, trân bảo, lưu ly, ma-ni, hương thơm,
chiên-đàn, lọng, hoa, cờ đủ các loại y phục nhiều
màu, cùng năm trăm nữ hầu và các thứ kỳ lạ
khác để cúng dường, sẽ vì pháp cùng với Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đến chỗ Bồ-tát Pháp Thượng ở
nước Hương thị, muốn nghe kinh điển các pháp của
Phật, con sẽ đạt được kết quả độ thoát chúng sinh.

Cha mẹ hỏi:

–Tát-đà-ba-luân
là ai?
Thưa:

–Người này đang đứng ngoài cửa, phát thệ nguyện kiên cố
muốn cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
muốn cứu khổ vô cùng cho chúng sinh. Có pháp rất
vi diệu tên Bát-nhã ba-la-mật. Đây là pháp Bồ-tát
cần phải học. Thiện nam tử đó chỉ vì pháp này mà
bán mình không tiếc thân mạng, tự đâm cắt thân
mạng cúng dường Pháp Thượng Đại sư. Người này
chí thành nên cảm động đến Đế Thích. Con thấy sự
việc ấy nên đến hỏi: “Có oán hận gì kỳ lạ
vậy, mà tự đâm cắt thân mình?” Tát-đà-ba-luân
bảo con: “Tôi bán thân cho người thiếu niên để
được tài vật cúng dường Thầy tôi. Tôi sẽ được
ba mươi hai tướng tốt, Tám mươi vẻ đẹp như Phật,
sẽ chuyển pháp luân độ thoát chúng sinh.” Con nghe
thế rất vui mừng và ai nghe pháp này cũng đều vui
cả. Con hứa cho đủ trân bảo cúng dường và theo
hầu vị ấy. Vì thế, xin cha mẹ cho con trân bảo và các nữ hầu.

Cha mẹ bảo:

–Như lời con nói, người này tinh tấn một cách kỳ lạ,
vì muốn cầu pháp chẳng thể nghó bàn mới không
tiếc thân mạng như vậy.

Như
lời con nói, thiện nam này chắc chắn có đầy đủ
pháp Vô thượng làm an ổn chúng sinh. Kiến lập bốn
hoằng đại thệ của Bồ-tát, ta làm sao trái nguyện
này của con. Ta cũng muốn đến chiêm ngưỡng cúng
dường Bồ-tát Pháp Thượng, nhưng vì già yếu không
thể đi được. Tùy ý nguyện, con vui vẻ thay ta, tùy
ý muốn trân kỳ bảo vật ta hoàn toàn đáp ứng
mọi tâm nguyện của con.

Bấy
giờ, nữ trưởng giả đem năm trăm chiếc xe trang
sức bằng bảy báu và năm trăm thể nữ hầu cùng
nhau trang sức xinh đẹp, chở tất cả thứ hoa nhiều
màu sắc, y báu… Những thứ nói như trên. Và một
chiếc xe riêng chở Tát-đà-ba-luân với năm trăm thể nữ đi theo.

Như
vậy, tuần tự đi về phương Đông, họ trông thấy
thành Hương thị, các loại thất bảo trân kỳ màu
đen, vàng xinh đẹp chưa từng có như trên đã nói.

Lại
thấy Bồ-tát Pháp Thượng cùng đại chúng đến
trăm ngàn vạn vây quanh thuyết pháp ở giữa thành.
Họ thấy vậy rồi lòng rất vui mừng, thân được an
ổn như Tỳ-kheo đắc Tứ thiền.

Laị
nghó: “Ta không nên ngồi trên xe mà phải xuống đi
bộ.” Bồ-tát cùng nữ trưởng giả và năm trăm
thể nữ theo hầu, tụ họp trước cửa thành. Nhìn
thấy đài bằng bảy báu, dùng trân châu, chiên-đàn
màu đỏ trang sức hai bên đường. Đài ấy hình tứ
giác, có bốn bình báu đựng ngọc ma-ni phát ra ánh
sáng suốt ngày đêm. Có lò hương bằng báu, thường
đốt hương thơm, thơm ngát ngày đêm. Chính giữa đài
có tháp bảy báu, dùng vật báu bốn màu làm rương;
dùng vàng ròng tía mỏng để viết Bát-nhã ba-la-mật
làm thành quyển kinh để trong rương đó. Lại dùng
bảy báu dệt thành cờ treo hai bên, màu sắc cờ
rực rỡ, phất phới theo chiều gió.

Tát-đà-ba-luân
và năm trăm người nữ ấy thấy đài trang trí bằng
bảy báu. Có Thích Đề-hoàn Nhân cùng các Thiên tử
đem bột thơm mịn như vi trần được giả bằng
chiên-đàn ở cõi trời, tung vãi khắp hư không lên
đài và trổi nhạc cúng dường.

Lúc
đó, Tát-đà-ba-luân hỏi thăm Thích Đề-hoàn Nhân:

–Ông dùng hoa này rải lên đài cúng dường để làm gì?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Thiện nam! Ngài không biết thật sao? Bát-nhã ba-la-mật này
sinh các Bồ-tát, tất cả Bồ-tát đang học pháp này
sẽ thành tựu công đức ba-la-mật, đầy đủ các
pháp của Phật, đạt Nhất thiết trí, thế nên chúng tôi cúng dường.

Tát-đà-ba-luân
nghe như vậy vô cùng vui vẻ.

Lại hỏi:

–Bát-nhã ba-la-mật hiện đang ở đâu?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Trong rương bảy báu ở giữa đài. Bồ-tát Pháp Thượng
đóng dấu bằng ấn bảy báu, các vị và tôi không thể thấy được.

Khi
ấy, Tát-đà-ba-luân cùng nữ trưởng giả với
trăm ngàn người nữ đều lấy các hoa thơm, hương
thơm, chiên-đàn, các thứ báu lưu ly, ma-ni để cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật; để dành một phần đem
đến nơi tòa để cúng dường Đại sư Pháp Thượng.
Những hoa được rải hóa thành đài hoa bảy báu lơ
lửng giữa hư không ngay trên Bồ-tát Pháp Thượng
và mưa các hoa quý lên Bồ-tát Pháp Thượng, tung
các y báu nhiều màu sắc lên đài, có hóa Thiên
nhân tay cầm cờ trời phủ xuống.

Tát-đà-ba-luân
với năm trăm người nữ thấy sự biến hóa như
vậy đều nghó: “Sự biến hóa này của Đại Bồ-tát
pháp Thượng thật chưa từng có. Huống gì thành bậc
hiện chứng Đẳng giác Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác.”

Khi
ấy, nữ trưởng giả và năm trăm người nữ thấy
Bồ-tát Pháp Thượng đều hớn hở vui mừng. Họ
đều phát ý Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đồng thời khen: “Nếu giữ gìn công đức này thì
được pháp lợi ích cũng như vậy. Làm cho chúng ta
được cúng dường Bát-nhã ba-la-mật như Bồ-tát
Pháp Thượng. Chúng ta sẽ truyền bá rộng Bát-nhã
ba-la-mật, độ chúng sinh cũng như Bồ-tát Pháp
Thượng. Mong rằng chúng ta được Bát-nhã ba-la-mật,
thành tựu phương tiện quyền xảo, tạo ra sự biến
hóa này, đạt Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Đối với các pháp được tự tại cũng như Đại
sư Pháp Thượng.”

Lúc
đó, Tát-đà-ba-luân với nữ trưởng giả cùng
năm trăm người nữ cúng dường rồi đến trước
đức Pháp Thượng đảnh lễ sát đất lui đứng một
bên, cung kính chắp tay thưa:

–Khi xưa, con ở nơi thanh vắng nghe tiếng nói trong hư không:
“Này thiện nam, từ đây đi về phương Đông có
thể nghe được Bát-nhã ba-la-mật. Con đi về phương
Đông nữa đường, suy nghó: “Con không nên theo ai
để được nghe Bát-nhã ba-la-mật.” Nói rồi buồn
rầu khóc lóc, đứng yên một chỗ, bảy ngày không
nghó đến ăn uống, chỉ nghó lúc nào sẽ được
Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
đó, có Hóa Phật đứng trước con bảo rằng: “Này
thiện nam, hãy giữ gìn ý chí dũng mãnh tinh tấn
này. Từ đây đi về phương Đông hai vạn dặm, có
nước tên Hương thị, có Bồ-tát tên Pháp Thượng
thường thuyết Bát-nhã ba-la-mật, ông có thể nghe.
Vị ấy là bậc Chân sư của ông.”

Nghe
hóa Phật dạy rồi, con liền đi về phương Đông, nhìn
thấy Đại sư trong ý an ổn hớn hở vui mừng. Ví như
Tỳ-kheo đắc Tứ thiền. Do nhớ nghó Bát-nhã
ba-la-mật nên đắc Vô thượng Tam-muội, liền thấy
mười phương chư Phật khen con rằng: “Lành thay, lành
thay! Tam-muội mà ông chứng được đều sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật. Khi còn hành Bồ-tát đạo, ta cầu
Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như vậy.” Khen ngợi con
rồi, Ngài biến mất. Sau khi ra khỏi Tam-muội con suy
nghó: “Chư Phật từ đâu đến, rồi đi về đâu?”
Con rất buồn, lại nghó: “Đại sư Pháp Thượng được
Bát-nhã ba-la-mật phương tiện thiện xảo. Đối với
các pháp được tự tại, con nên đến hỏi Thầy:
Mười phương chư Phật từ đâu đến và đi về
đâu?”

Hôm
nay, xin Đại sư giảng giải cho con, các Như Lai này từ
đâu đến, con nguyện muốn nghe điều đó. Chúng con
nghe rồi thường gặp chư Phật không rời Thế Tôn.


<詞 id="81581540">Phẩm 89: PHÁP THƯỢNG</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Pháp Thượng bảo Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Các Như Lai thường không lay động, không
đi cũng không đến. Như Lai nghóa là: Như như, không
sinh không diệt. Không sinh nghóa là: không đến cũng
không đi; không sinh chính là Như Lai.

–Này thiện nam! Thật tế không biết lúc đến cũng không
biết lúc đi; thật tế ấy chính là Như Lai. Hư không:
không đến cũng không đi; hư không ấy chính là Như
Lai. Chân đế: không biết lúc đến cũng không biết
lúc đi; Chân đế ấy chính là Như Lai. vô vi: không
đến cũng không đi; vô vi ấy chính là Như Lai. Diệt
tận: không đến cũng không đi; Diệt tận ấy chính là Như Lai.

Này
thiện nam! Như Lai không lìa pháp này, các pháp này
chính là chân thật của Như Lai.

Này
thiện nam! Như vậy, có một không hai, không ba cũng
không số lượng, vì pháp là không vậy.

Này
thiện nam! Ví như thời tiết mùa Xuân đã qua, mùa
Hạ nóng gắt. Nóng thời có sóng nắng, người ngu
đuổi theo bảo cho là nước, chạy theo tìm không ngừng
nghỉ, cho rằng sẽ được nước. Ý Hiền giả thế
nào? Nước mà người ấy rượt theo là nó từ
đâu đến? Từ biển Đông, biển Tây, biển Nam, biển
Bắc, hay từ biển nào đến?

Tát-đà-ba-luân đáp:

–Sóng nắng khi trời nóng không phải là nước thì làm sao
gọi là từ biển đưa đến đây?

Pháp Thượng nói:

–Này thiện nam! Người phàm phu kia, vì nóng khát tưởng
cho là nước, nên đuổi theo mệt nhọc, cuối cùng
cũng không được nước.

Như
các hữu tình có tưởng cho rằng, các Như Lai có
đến có đi, cũng như hàng phàm phu kia không khác. Vì
sao? Đừng dùng sắc thân mà quán Như Lai. Như Lai là
pháp tánh không đến, cũng không đi. Các Như Lai
cũng như vậy, không đến không đi.

Này
thiện nam! Ví như ảo thuật hóa ra voi, ngựa, xe cộ.
Nếu ai gọi các ảo thuật ấy có đến có đi đều
là người ngu. Người cho rằng các Như Lai có đến
có đi cũng là phàm phu. Vì sao? Vì pháp tánh không
đến cũng không đi.

Tát-đà-ba-luân
bạch Pháp Thượng:

–Việc thấy trong mộng đều không, không thật, đều không có.

Pháp Thượng bảo:

–Này thiện nam! Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác
nói: Các pháp đều như có trong mộng. Nếu pháp mộng
huyễn có thật tướng thì không biết Như Lai. Chỉ dựa
vào thân danh sắc Như Lai mà thôi. Cho rằng, Như Lai
có tướng đến đi, hạng này đều là phàm phu vô
trí, hạng này sẽ luân hồi vô số trong sinh tử,
cách xa Bát-nhã ba-la-mật, cách xa pháp của chư Phật.

Đối
với các pháp mộng huyễn mà biết các pháp ấy như
mộng huyễn thì người đó biết Như Lai.

Đối
với các pháp Như Lai cầu có tướng đến đi, cũng
không cầu các Như Lai có sinh có diệt. Các ông nếu
biết Như Lai không đến không đi, không sinh không
diệt thì không bao lâu nữa sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật, đó là đệ tử của Phật. Những người
này đáng nhận của cúng dường trong nước và làm
phước điền cho nhân gian.

Này
thiện nam! Ví như báu vật quý giá trong biển lớn,
không từ mười phương quốc độ mà đến. Do phước
người nên biển sinh báu này, đều do nhân duyên
nên sinh ra báu này, khi diệt thì không trở về mười
phương. Từ nhân duyên mà có, do nhân duyên mà
mất, cũng không từ mười phương đến hay đi.

Này
thiện nam! Thân chư Phật do các hành làm nhân duyên
nên được tạo thành, đạt được đến bản hạnh
rồi không còn dùng hành nữa, đi khắp mười phương.
Nếu không có các hành thì luôn luôn nhân duyên để
tập hợp, hoặc không nhân duyên thì không có thân.

Này
thiện nam! Ví như đàn không hầu nhờ vào sợi dây
và con ngựa đàn, có người đánh thì phát ra âm
thanh, khi âm thanh dứt thì không biết đi về đâu? Khi
tiếng đàn này phát ra cũng không từ đâu đến,
khi tiếng dứt cũng không biết về đâu!

Muốn
biết thân Phật cũng như vậy, có phước đức vô
lượng không do một việc, mà phải do nhiều nhân
duyên chủng họp mới thành, không lìa nhân duyên mà có.

Này
thiện nam! Nên biết chư Phật không đến đi, tất cả
các pháp đều như vậy cũng không sinh diệt. Ông
biết vậy rồi đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nhất định hoàn thành Bát-nhã ba-la-mật
phương tiện thiện xảo.

Khi
ấy, Thích Đề-hoàn Nhân đem hoa trời Mạn-đà-la trao
cho Tát-đà-ba-luân và nói:

–Xin cúng dường Bồ-tát Pháp Thượng và hồi hướng
phước ấy cho tôi. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh sẽ
nhờ ân của Ngài sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thưa
Nhân giả! Ở đời này, bậc Thượng só rất ít có,
khó gặp. Các ngài lao khổ nhọc nhằn vì chúng sinh
trong vô tận số kiếp mà vẫn không cho là khổ nhọc.

Khi
ấy, Tát-đà-ba-luân nhận hoa Mạn-đà-la của Thích
Đề-hoàn Nhân đem rải lên Bồ-tát Pháp Thượng. Rải xong, thưa:

–Từ nay về sau, con đem thân dâng cho Thầy, để cung cấp
hầu hạ những điều cần dùng. Nói rồi chắp tay lui đứng một bên.

Bấy
giờ, nữ trưởng giả và năm trăm nữ hầu thưa
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Chúng con nguyện đem thân mạng dâng lên cho Thầy, cung cấp
những việc cần dùng, đem công đức này nguện được
pháp lợi như Đại sư ngày nay. Sẽ cùng với Đại
sư cúng dường chư Phật Thế Tôn.

Tát-đà-ba-luân
bảo nữ trưởng giả và năm trăm nữ hầu:

–Các vị theo lời dạy của tôi, tôi sẽ nhận các vị.

Các người nữ thưa:

–Thân mạng của chúng con do nơi Thầy dạy bảo, không dám trái lời.

Tát-đà-ba-luân
bạch Bồ-tát Pháp Thượng:

–Con nguyện đem thân này với năm trăm người nữ, năm
trăm cỗ xe, cùng tất cả tài vật dâng cúng Đại
sư. Xin Ngài thương chúng con mà nhận cho.

Thích
Đề-hoàn Nhân khen:

–Hay thay, hay thay! Hiền giả phát ý Bồ-tát sẽ được
những gì như Hiền giả đã làm. Bồ-tát bố thí như
vậy mau đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Việc cung kính dâng nhờ Thầy, có thể mau nghe được
Bát-nhã ba-la-mật phương tiện thiện xảo. Quá khứ
các Như Lai Vô Sở Trước Đẳng Chánh Giác đều như
vậy, xả bỏ tâm ý Bố thí sẽ đắc Bát-nhã
ba-la-mật phương tiện thiện xảo, thành bậc hiện chứng Đẳng giác.

Khi
ấy, Bồ-tát Pháp Thượng nhận Tát-đà-ba-luân và
nữ trưởng giả, năm trăm nữ hầu, năm trăm cỗ
xe và tất cả các vật trân bảo vì muốn làm cho
Tát-đà-ba-luân thành tựu công đức. Tuy đã nhận
nhưng đem hoàn toàn lại cho Bồ-tát Tát-đà-ba-luân.

Khi
ấy trời đã tối, Bồ-tát Pháp Thượng từ tòa
cao đứng dậy trở vào cung.

Bấy
giờ, Tát-đà-ba-luân nghó: “Ta vì pháp mà đến
không nên ngồi nằm nên thực hành hai việc để đợi
Thầy: Một là kinh hành; hai là đứng thẳng.”

Khi
ấy, Bồ-tát Pháp Thượng vào ngồi giữa cung, dùng
Bát-nhã ba-la-mật phương tiện quyền xảo thực hành
vô tận số Tam-muội đến bảy năm. Suốt bảy năm,
Tát-đà-ba-luân cũng không ngồi nằm, thường kinh hành, đứng thẳng, không phát sinh ba cấu, không nghó
đến ăn uống, chỉ nhớ nghó Bồ-tát Pháp Thượng
sẽ ra thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật cho mình.

Sau
bảy năm, Tát-đà-ba-luân suy nghó: “Ta sẽ trang trí
chỗ ngồi của Thầy với các loại hoa đẹp, đốt các
loại hương thơm để đợi Pháp sư. Ngài sẽ vì đại
chúng thuyết Bát-nhã ba-la-mật.”

Tát-đà-ba-luân
với năm trăm người nữ đều đem những y phục
đẹp quý mềm mại ở trên thân trải lên tòa.
Tát-đà-ba-luân đi tìm nước để rưới lên đất
nhưng không có. Bởi vì, ma Ba-tuần che giấu nên nước
không xuất hiện, muốn phá hoại Bồ-tát làm cho tâm
ý loạn động, không muốn làm cho ngài thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tát-đà-ba-luân
suy nghó: “Ta sẽ tự đâm mình ra máu để dùng rưới
nơi đất. Vì sao? Vì sợ đất có bụi bay đến dơ
Thầy. Ta không tiếc thân mạng mỏng manh. Vì sao? Vì vô
số kiếp từ xưa đến nay đã vứt bỏ thân thể này
vô số không thể tính hết mà chưa gặp pháp Vô
thượng này.” Nghó xong, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
liền dùng dao bén đâm vào thân rồi, lấy máu rưới
lên đất, năm trăm người nữ cũng đều làm như
vậy. Lúc đó, ma Ba-tuần không làm gì được.

Bấy
giờ, Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân với năm trăm người nữ rất kỳ
lạ đặc biệt, vì ham muốn công đức đến nỗi không
tiếc thân mạng để cúng dường Pháp sư. Ma Ba-tuần
tuy muốn phá hoại nhưng không được. Do vì đại
nguyện kiên cố nên không tiếc thân mạng. Vì muốn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác để độ
chúng sinh thoát khỏi nỗi khổ vô hạn.”

Khi
ấy, Đế Thích khen:

–Lành thay! Lành thay! Vì nguyện vô lượng nên Hiền giả
tinh tấn không thể nghó bàn. Thời quá khứ chư Phật
thực hành tinh tấn cũng như vậy.

Tát-đà-ba-luân
suy nghó: “Ta đã trải tòa cho Thầy xong, ước gì có
hoa thơm đẹp, để rải lên khi Pháp sư ra.”

Khi
ấy, Đế Thích biết được suy nghó đó, liền đem hoa
Mạn-đà-la ngàn cánh trên trời, trao cho Bồ-tát, nói:

–Hãy đem hoa này để cúng dường Thầy và rải lên đất.

Bồ-tát
liền lấy hoa rải lên đất và lưu lại một phần.

Đã
bảy năm, sau đó Bồ-tát Pháp Thượng từ trong cung
đi ra đến chỗ ngồi. Tát-đà-ba-luân với năm trăm
người nữ liền cầm hoa trời rải lên Pháp Thượng,
cúi đầu đảnh lễ lui ngồi một bên.

Bồ-tát
pháp Thượng bảo Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Hãy lắng nghe lãnh thọ và khéo suy nghó!
Lúc ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân vâng lời lắng
nghe. Các pháp bình đẳng như: Kim cang bình đẳng, như
các pháp vắng lặng, các pháp bình đẳng vắng lặng,
không động, nên Bát-nhã ba-la-mật bình đẳng vắng
lặng không động cũng như Kim cang.

Các
pháp không có chỗ dựa, các pháp không sợ sệt;
các pháp chỉ một vị, nên Bát-nhã ba-la-mật cũng
không chỗ dựa; các pháp chỉ một vị không sợ sệt;
các pháp không sinh; các pháp không diệt; các pháp
như không, nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không sinh,
không diệt cũng như hư không. Năm ấm không đáy,
không biên tế; các pháp không đáy, bốn đại không
đáy nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không đáy. Không,
là không có ngằn mé. Biển lớn không có ngằn mé,
các pháp không có ngằn mé, nên Bát-nhã ba-la-mật
cũng không ngằn mé. Ví như núi Tu-di, tất cả trang
nghiêm tốt đẹp, Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.

Các
pháp không bị phá hoại, các pháp không thể thấy
được, các pháp không chỗ nhận lấy, các pháp
không có sở hữu, các pháp không thể nghó bàn,
nên biết Bát-nhã ba-la-mật không bị phá hoại, cũng
không thể có, không có chỗ nhận, cũng không có
sở hữu không thể nghó bàn cũng như vậy.

Ngay
khi ấy, tại chỗ ngồi Tát-đà-ba-luân đắc các pháp
Tam-muội Bình đẳng; Tam-muội Các pháp vắng lặng;
Tam-muội Bất động, Tam-muội Vô ỷ; Tam-muội Vô úy;
Tam-muội Nhất vị, Tam-muội Vô sinh; Tam-muội Vô diệt;
Tam-muội Hư không; Tam-muội năm ấm vô để; Tam-muội
Các pháp vô để; Tam-muội Tứ đại vô biên;
Tam-muội Hư không tánh; Tam-muội Như hải; Tam-muội Như
Tu-di sơn; Tam-muội Kim cang, Tam-muội Vô sở phá hoại,
Tam-muội Vô sở đắc, Tam-muội Vô sở thọ; Tam-muội
Vô sở hữu; Tam-muội Chẳng thể nghó bàn; Tam-muội
Như thị đẳng; được sáu vạn môn Tam-muội như vậy.


<詞 id="81581541">Phẩm 90: CHÚC Lụy</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Lúc đó, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đắc sáu vạn Tam-muội
rồi, thấy hằng hà sa số mười phương tam thiên đại
thiên quốc độ, thấy các Như Lai Vô Sở Trước
Đẳng Chánh Giác và Tỳ-kheo Tăng đại chúng vây
quanh thuyết Ba-la-mật, cũng như ta ngày nay, vì các ông
thuyết Bát-nhã ba-la-mật. Mười phương chư Phật cũng
như vậy, tên là Thích-ca Văn.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân học hỏi đầy đủ nên trí tuệ như
biển, luôn luôn sinh vào chỗ có Phật, gần gũi Đức
Phật, ở trong chiêm bao cũng nhớ đến Phật, vượt
qua các nạn đã được tự tại.

Cho
nên, Tu-bồ-đề, phải biết Bát-nhã ba-la-mật làm cho
các Đại Bồ-tát đạt đến Nhất thiết trí. Nếu
Bồ-tát muốn học sáu pháp Ba-la-mật, muốn đạt Nhất
thiết trí, cảnh giới chư Phật, thì nên học hành
Bát-nhã ba-la-mật nên thọ trì giữ gìn đọc tụng,
giảng nói ý nghóa rộng rãi bên trong cho mọi người.
Đem hoa đẹp, hương thơm, tràng phan, lọng báu của mình
bằng nhiều phương tiện đem cúng dường cho ngài. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là chỗ tôn trọng của chư
Phật, là pháp đứng đầu các pháp.

Phật bảo A-nan:

–Ý ông thế nào? Ông có tôn trọng kính mến Như Lai
không?

A-nan đáp:

–Dạ vâng thưa Thế Tôn, con kính mến Như Lai, điều ấy Như Lai tự biết.

Phật nói:

–Ông thật kính mến Như Lai. Này A-nan, ông theo ta từ trước
đến nay, thân, khẩu, ý ông thường từ hòa tốt
đẹp. Nay ta đã già, ông đã làm hoàn tất công
việc cúng dường của người đệ tử. Ông từ nay
trở đi cung kính vâng thờ Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
Tôn đã chúc lụy ba lần như vậy.

Vì
sao Ngài ân cần tôn trọng như thế? Là vì Ngài muốn
làm cho Bát-nhã ba-la-mật không đoạn diệt. Nếu bị
đoạn diệt thì tất cả chúng sinh chịu cảnh mù tối.
Ở đời, nếu Bát-nhã ba-la-mật không bị đoạn
tuyệt thì chư Phật Như Lai cũng không đoạn tuyệt.
Nếu Bát-nhã ba-la-mật bị đoạn tuyệt thì chư Phật
Như Lai sẽ đoạn tuyệt.

Này
A-nan! Nếu Bát-nhã ba-la-mật còn ở đời thì phải
biết Như Lai thường trụ thuyết pháp. Tất cả chúng
sinh không rời Phật, không rời việc thuyết pháp.

Này
A-nan! Nếu có người biên chép, phúng tụng, nhớ
nghó, tu hành giải nói nghóa kinh và cúng dường
quuyển kinh Bát-nhã ba-la-mật, lại dạy người khác
biên chép phúng tụng, rộng nói cho người hiểu thì
phải biết người này thường gặp chư Phật, không lìa chư Phật.

Khi
Phật nói như vậy, Bồ-tát Di-lặc, Trưởng lão
Tu-bồ-đề, Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Phân-nậu-văn-đà-ni-tử, Ma-ha
Câu-hy-la, Ma-ha Ca-chiên-diên, Hiền giả A-nan. Tất cả
hội chúng, chư Thiên, A-tu-la, nghe Phật thuyết rồi,
đều vui mừng đến trước Phật đảnh lễ.

<卷 id="81581542"></卷>

