<經 id="n222">KINH QUANG TÁN</經>



Hán dịch: Đời Tây Tấn, Tam tạng Pháp sư Trúc Pháp Hộ.
<卷 id="81581544">Quyển 1</卷>
<詞 id="81581545">Phẩm 1: Quang Tán</詞>

Nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật du hành ở nước La-duyệt-kỳ,
ngụ trong núi Kỳ-xà-quật cùng với năm ngàn vị
đại Tỳ-kheo Tăng. Các vị đều là A-la-hán, các lậu
đã hết, không còn trần cấu, đã được tự tại,
tâm an lạc giải thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát,
nhân từ hòa thuận, là những bậc đại khai đạo,
việc làm đã xong, sự tu tập đã rốt ráo, vứt bỏ
gánh nặng, đạt được lợi mình, trừ hoạn luân
hồi, bình đẳng giải thoát, chỉ trừ một vị là bậc
Hữu học Tu-đà-hoàn, đó là Hiền giả A-nan.

Lại
còn có năm trăm vị Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di đều hiện diện tại đây và các Đại
Bồ-tát đắc các tổng trì, thành tựu Tam-muội, tu
hành hạnh không, tuân theo vô tướng, chẳng nghó các
nguyện, đạt được đẳng nhẫn, vô số tổng trì,
chứng đắc năm thông, nói lời thông minh, mẫn
tiệp, không có biếng lười, từ bỏ tâm luyến mộ
lợi lộc thế tục, giảng nói kinh pháp chẳng cầu
cúng dường, đạt pháp mầu sâu xa, đã được giải
thoát, không còn sợ hãi, siêu vượt việc ma, thoát
tất cả chướng ngại của ấm, cái, giảng thuyết
nhân duyên, chỗ hướng đến của tâm chí, từ vô
số kiếp tinh tấn hành hạnh nguyện. Ý hướng của
các vị ấy là đối với người khác, thường vui
vẻ thăm hỏi trước, xa lìa sự kết oán, vào trong
hội chúng đông đảo, oai thế trang nghiêm không hề
sợ hãi, nhớ nghó sự việc vô lượng ức kiếp,
nếu nói kinh pháp thì làm sáng tỏ các nghóa như
huyễn hóa, cảnh ảo, trăng dưới nước, mộng, bóng,
tiếng vang, hoặc như hình tượng trong gương, đơn độc,
dũng mãnh, dùng tuệ vi diệu biết sự mống khởi
của tâm chúng sinh, vượt qua sự phân biệt, lòng
không ôm hại, ân cần, nhẫn nhục, đầy đủ hạnh
nguyện, quán xét kỹ người sẽ được độ, nguyện
lực vô hạn nhận lãnh cõi Phật, thường nhập định
Tam-muội, trông thấy vô số thế giới chư Phật, thấu
suốt những điều cần thưa hỏi vô lượng chư Phật
Thế Tôn, có khả năng quyết định lui tới những nơi
đủ loại kiến chấp, dùng định ý tự vui, giảng
giải trăm ngàn hạnh. Các Đại Bồ-tát mà đức độ
đều như thế, có danh hiệu là Bồ-tát Bạt-đa-hòa,
Bồ-tát La-lâu-na-kiệt, Bồ-tát Ma-ha Tu-bồ-hòa,
Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát Kiều-nhật-đâu, Bồ-tát
Hòa Luân Điều, Bồ-tát Nhân Để, Bồ-tát Hiền
Thủ, Bồ-tát Diệu Ý, Bồ-tát Tăng Ý, Bồ-tát Bất
Hư Kiến, Bồ-tát Lập Nguyện, Bồ-tát Châu Triền,
Bồ-tát Thường Tinh Tấn Ứng, Bồ-tát Bất Trí Viễn,
Bồ-tát Nhật Thạnh, Bồ-tát Vô Ngô Ngã, Bồ-tát
Quan Thế Âm, Bồ-tát Tiệm Thủ, Bồ-tát Bảo Ấn Thủ,
Bồ-tát Thường Cử Thủ, Bồ-tát Thường Hạ Thủ,
Bồ-tát Từ Thị. Các chúng Bồ-tát như thế vô
lượng, ức trăm ngàn cai chẳng thể kể xiết, tất
cả đều là bậc diệu đức đồng chân thanh tịnh.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn ngồi kiết già ngay thẳng trên
tòa Sư tử tự nhiên, đã có chủ định là chế chỉ
tâm ý. Có Tam-muội tên là Định ý vương, khi nhập
định này thì tự nhiên được chánh định và nhập
vào khắp các định ý khác, sự cứu độ bình đẳng,
chế ngự để hướng dẫn. Đức Phật vừa nhập
Tam-muội này thì tâm Ngài an tịnh. Dùng đạo nhãn
quan sát thế giới này, thần thái thung dung. Ngài mỉm
cười, từ lòng bàn chân phóng ra sáu vạn trăm
ngàn ánh sáng, từ mười ngón chân phóng ra mười
ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai bên sườn phóng ra
hai ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai đầu gối phóng
ra hai ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai chân phóng ra
hai ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai vai phóng ra hai
ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai khủy tay phóng ra hai
ức trăm ngàn ánh sáng, từ rốn phóng ra hai ức
trăm ngàn ánh sáng, từ đầu phóng ra ức trăm
ngàn ánh sáng, từ mười ngón tay phóng ra mười
ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai cánh tay phóng ra hai
ức trăm ngàn ánh sáng, từ hai mi phóng ra hai ức
trăm ngàn ánh sáng, từ sau cổ phóng ra ức trăm
ngàn ánh sáng, từ hai mắt phóng ra hai ức trăm
ngàn ánh sáng, từ hai tai phóng ra hai ức trăm ngàn
ánh sáng, từ mũi phóng ra ức trăm ngàn ánh sáng,
từ bốn mặt phóng ra bốn trăm ức trăm ngàn ánh
sáng, từ bốn mươi cái răng phóng ra bốn mươi ức
trăm ngàn ánh sáng, từ tướng giữa chặn mày
phóng ra ức trăm ngàn ánh sáng, từ nhục kế trên
đảnh phóng ra sáu vạn ức trăm ngàn ánh sáng.
Những luồng ánh sáng này chiếu sáng cả tam thiên
đại thiên thế giới, không đâu là không sáng,
chiếu khắp hằng hà sa cõi Phật ở phương Đông.
Phương Nam, phương Tây, phương Bắc, bốn phía, trên
dưới cũng đều như vậy. Chúng sinh nào nhờ gặp
được ánh sáng này thì tâm tónh lặng đều phát
đạo Vô thượng chánh chân.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn liền vui vẻ mỉm cười, từ dưới
các lỗ chân lông phóng ra các luồng ánh sáng chiếu
khắp tam thiên đại thiên thế giới này và chiếu
khắp mười phương, không đâu không tiếp giáp. Trong
hằng hà sa thế giới chư Phật, chúng sinh nào được
ánh sáng này chiếu đến đều được tónh lặng, chỉ
chú tâm đến đạo Vô thượng chánh chân.

Bấy
giờ, Thế Tôn liền hiển hiện ánh sáng chí tánh
chân diệu thanh tịnh, chiếu tam thiên đại thiên thế
giới, soi sáng khắp hằng hà sa các cõi Phật mười
phương. Nếu chúng sinh nào gặp được ánh sáng này
thì rốt ráo đạt đến đạo Vô thượng chánh chân.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn từ cái lưỡi vốn che trùm cõi
Phật của Ngài, phát ra vô số ức trăm ngàn ánh
sáng, chiếu sáng tam thiên đại thiên thế giới này
và chiếu khắp hằng hà sa các cõi Phật trong mười
phương. Trong ánh sáng ấy, tự nhiên phát sinh những
hoa sen báu bằng vàng, trên mỗi hoa sen ấy đều có
các Đức Phật ngồi kiết già giảng thuyết kinh pháp,
diễn bày sáu pháp Ba-la-mật, tất cả mười phương
cũng lại như thế. Nếu có chúng sinh nào nghe pháp
được giảng này thì rốt ráo, tất cả đều được
an trụ vững chắc ở quả vị giác ngộ cao tột.

Khi
ấy, Đức Thế Tôn ngồi trên tòa Sư tử. Có
Tam-muội tên là Sư tử ngu lạc, Ngài nhập Tam-muội
này tự nhiên chánh định, đúng như trạng thái của
nó, biểu hiện oai quang, thị hiện thần túc, cả tam
thiên đại thiên thế giới chấn động sáu cách, cả
những nơi biên tế cũng lay động, làm cho từ trong
đến ngoài đều thuận hòa yên ả, vì thương xót
tất cả các loài chúng sinh nên làm cho họ được
an ổn, khoái lạc, không còn lo lắng.

Bấy
giờ chốn địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới, các việc không an ổn, các
việc sợ hãi, nguy khốn tự nhiên chấm dứt. Ba
đường ác đã trừ, họ đều được sinh vào cõi
người, cõi bốn Thiên vương, cõi trời Đao-lợi,
trời Diệm, trời Đâu-thuật, trời Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật.

Khi
ấy chư Thiên vừa sinh trong nhân gian, trên cõi trời,
liền biết đời trước của mình, hoan hỷ mừng vui,
đi đến chỗ Đức Phật, cúi đầu sát chân, chắp
tay kính lễ. Tất cả mười phương cũng giống như
vậy, không gì sai trái.

Bấy
giờ các loài chúng sinh trong ba ngàn thế giới này,
người mù được thấy các cảnh vật, người điếc
nghe hết các âm thanh, người chí loạn tâm mê thì
tỉnh lại, người mê muội sân hận thì tức thời
định tỉnh, người không có y phục tự nhiên có y
phục, người đói khát thiếu thốn tự nhiên no đủ,
người khát khao mong cầu, không mong cầu gì nữa,
người tật bệnh được lành, người tàn tật các
căn đầy đủ, người cực nhọc tự nhiên được
thư thả, người từ lâu cô độc không còn cô độc
nữa. Tất cả chúng sinh đạt được tâm bình đẳng,
tuần tự coi nhau như cha như mẹ, như anh như em, như chị
như em, mọi người đều đồng tâm, không thiên vị,
cùng hành tâm từ. Tất cả chúng sinh đều tu mười
điều thiện, phạm hạnh thanh tịnh, không có phiền
não. Tất cả mọi người đều được an ổn, sự an
ổn đạt được giống như Tỳ-kheo đắc tầng thiền
thứ ba. Khi ấy chúng sinh đạt được trí tuệ và
thiền định, an vui trọn vẹn, xa lìa sự thấp hèn, đạt được sự hòa nhã.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ở tại tòa Sư tử trong tam
thiên đại thiên thế giới, oai thần lồng lộng vô
cùng siêu việt khác thường, hào quang chói sáng,
không có sợ sệt, tôn nhan toàn bích ánh sáng tinh
khiết rực rỡ, chiếu khắp hằng hà sa các cõi Phật
ở phương Đông và khắp hằng hà sa các cõi Phật
tám phương trên dưới, như núi Tu-di vượt lên trên
tất cả các núi, ánh sáng đó chiếu thấu mọi nơi.

Khi
ấy Thế Tôn thừa Thánh chỉ tự nhiên của chư Như
Lai làm cho chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đều cùng nhìn thấy Như Lai. Lúc đó, ở thế
giới này, chư Thiên Thủ đà vệ Tịnh cư, trời
Phạm, trời Ba-la-ni-mật, trời Ni-ma-la, trời
Đâu-thuật, trời Diệm, trời Đao-lợi, trời Tứ
Thiên vương và nhân dân ở tại tam thiên đại
thiên thế giới, tự nhiên thấy mình gần gũi Đức
Như Lai, đều được hoa trời tự nhiên truyền đến
mùi hương cõi trời như hương, hương tạp, hương
bột, các hoa tươi như hoa sen xanh, hoa phù dung. Các
loại hoa trời đẹp đẽ đầy đủ cành lá. Mọi
người đều mang đến chỗ Như Lai, cúi đầu sát chân
Phật, rải cúng trên Ngài. Và tại nhân gian, mọi
người đều cầm các loại hoa trên đất, dưới nước
đi đến chỗ Thế Tôn để cúng dường. Các loại hoa
mà chư Thiên và loài người đã rải cúng dường
bay lên hư không, hóa thành cung điện, lầu gác tự
nhiên. Từ cung điện ấy thả xuống các loại hoa
trời, lọng lụa, cờ phướn tung bay phất phới, hiện
rõ khắp nơi. Các loại hoa hương kia trang nghiêm cõi
Phật trong tam thiên đại thiên thế giới tự nhiên
rạng rỡ, hình dạng màu sắc như vàng mài tía. Tám
hướng, trên dưới thơm phức, rực rỡ cũng giống như thế.

Bấy
giờ dân chúng ở cõi Diêm-phù-đề nhìn thấy Đức
Như Lai hiện thân uy nghiêm biến hóa không thể kể
xiết, ai nấy đều nghó là hôm nay Đức Như Lai ngồi
trước ta. Khắp các cõi Phật khác cũng giống như
vậy, ai nấy đều nghó là hôm nay Đức Như Lai ngồi
ở trước ta mà thuyết kinh pháp.

Khi
ấy Đức Thế Tôn ở trên tòa Sư tử lại vui vẻ
mỉm cười. Lại một lần nữa, ánh sáng rực rỡ
rộng lớn chiếu cả tam thiên đại thiên thế giới.
Ở cõi này, dân chúng đều nhìn thấy Như Lai Chí
Chân, Đẳng Chánh Giác và chúng Bồ-tát, Thanh văn
hiện ở trong hằng hà sa cõi Phật ở phương Đông.
Lại nữa, các chúng sinh trong hằng hà sa các cõi
Phật ở phương Đông cũng đều trông thấy Đức
Phật Thích-ca Văn cùng Tỳ-kheo Tăng và các Bồ-tát
đang ngồi thuyết kinh. Tám hướng, trên dưới, cũng
lại như thế, đều trông thấy cảnh tượng này không sai khác.

Bấy
giờ vượt qua hằng hà sa thế giới chư Phật ở
phương Đông, có thế giới cuối cùng tên là Bảo
tích, Đức Phật hiệu là Bảo Sự Như Lai Chí Chân
Đẳng Chánh Giác hiện đang vì các chúng sinh giảng
thuyết kinh Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật-đa. Lúc đó, ở
thế giới Phật kia, có Bồ-tát hiệu là Phổ Minh
thấy ánh sáng lớn và đại địa chấn động liền đi
đến chỗ Đức Như Lai Bảo Sự cúi đầu thưa hỏi:

–Kính bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì ánh sáng lớn ấy
chiếu sáng cõi Phật này và đại địa chấn động?
Tự nhiên được thấy thân các Đức Như Lai, hẳn
có ý gì?

Đức
Phật kia bảo Bồ-tát Phổ Minh:

–Này tộc tánh tử, nên biết, ở rất xa về phương Tây,
có thế giới Nhẫn, Đức Phật ở cõi ấy hiệu là
Thích-ca Văn Như Lai, hiện nay đang vì các Bồ-tát
thuyết Bát-nhã ba-la-mật-đa. Đó là ánh sáng oai
thần của Đức Phật đó vậy.

Bồ-tát
Phổ Minh thưa với Đức Như Lai Bảo Sự:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn đến cõi ấy yết kiến Đức Như
Lai Thích-ca Mâu-ni và đảnh lễ Ngài. Các chúng Đại
Bồ-tát đồng chân… là những vị đắc tổng trì,
Tam-muội rốt ráo, định ý tự tại, đã được giải
thoát cũng muốn đến chỗ Đức Thích-ca Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Đức
Bảo Sự Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác bảo Bồ-tát Phổ Minh:

–Thiện nam hãy đi đi! Ông nên biết đã đúng lúc.

Khi
ấy Đức Như Lai Bảo Sự ban cho Bồ-tát Phổ Minh hoa
sen màu vàng có ngàn cánh và bảo:

Thiện
nam tử hãy cầm lấy hoa sen báu này dùng để rải
cúng Đức Như Lai Thích-ca. Này thiện nam! Muốn đến
đó phải tu hạnh tịch nhiên. Bồ-tát nào sinh vào
thế giới nhẫn ấy thì có rất nhiều hoạn nạn, cũng khó gặp gỡ.

Bồ-tát
Phổ Minh liền nhận hoa sen màu vàng ấy, cùng với vô
số ức trăm ngàn cai các chúng Bồ-tát, nam nữ lớn
nhỏ, tại gia xuất gia đem đồ cúng dường chư Phật
Thiên Trung Thiên ở phương Đông, cung kính đảnh lễ,
dâng lên các thứ hương hoa, hương tạp, hương bột.
Rồi họ lần lượt đi đến chỗ Đức Như Lai Thích-ca,
cúi đầu sát chân lui đứng một bên.

Bồ-tát
Phổ Minh thưa với Thế Tôn:

–Kính bạch Đại Thánh! Đức Như Lai Bảo Sự ân cần kính
lời vấn an Ngài, sự khất thực có dễ dàng và
sự giáo hóa có an ổn chăng? Lại xin dâng lên Ngài
hoa sen màu vàng này.

Đức
Phật nhận hoa sen, liền tung rải xa đến hằng hà sa
cõi Phật ở phương Đông, tự nhiên có Đức Phật
ngồi trên hoa sen màu vàng giảng nói kinh pháp, lại
cũng diễn nói sáu pháp Ba-la-mật. Có chúng sinh nào
nghe lời thuyết giảng này thông suốt tất cả thì
tức thời an trú vững vàng nơi Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nam nữ, lớn nhỏ đều lễ sát
chân Phật, đều dùng công đức cúng dường Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Ở
phương Nam, cách cõi này hằng hà sa cõi, tận cùng
biên tế, có cõi Phật tên là Ly nhất thiết ưu. Đức
Phật ở đó hiệu là Vô Ưu Thủ Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác. Ở đó có Bồ-tát tên là Ly Thích, thưa
trình sự việc với Phật. Đức Phật ban cho hoa sen.
Bồ-tát ấy cùng vô số Bồ-tát đi qua các quốc độ,
cúng dường chư Phật, rồi đến chỗ Đức Như Lai
Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ cúng dường, lui ngồi nghe kinh.

Ở
phương Tây, cách cõi này hằng hà sa cõi, có thế
giới tên là Tịch nhiên. Đức Phật hiệu là Bảo
Long Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Ở đó có vị
Bồ-tát tên là Ý Hành thưa trình sự việc với
Phật. Ngài ban cho hoa sen. Bồ-tát ấy cùng vô số
Bồ-tát đi qua các quốc độ, cúng dường chư Phật,
rồi đến chỗ Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ
cúng dường, lui ngồi nghe kinh.

Ở
phương Bắc, cách cõi này hằng hà sa cõi, có thế
giới tên là Trí thắng. Đức Phật hiệu là Thắng
Chư Căn Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Ở đó có vị
Bồ-tát tên là Thí Thắng, thưa trình sự việc với
Phật. Ngài ban cho hoa sen. Bồ-tát ấy cùng với vô
số Bồ-tát đi qua các cõi nước, cúng dường chư
Phật, rồi đến chỗ Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni, đảnh
lễ cúng dường, lui ngồi nghe kinh.

Ở
phương dưới, cách cõi này hằng hà sa cõi, có thế
giới tên là Nhân hiền. Đức Phật hiệu là Hiền
Thủ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Ở đó có vị
Bồ-tát tên là Liên Hoa Thượng, thưa trình sự việc
với Phật. Ngài ban cho hoa sen. Bồ-tát ấy cùng vô
số Bồ-tát đi qua các cõi nước, cúng dường chư
Phật, rồi đến chỗ Đức Như Lai Thích-ca Mâu-ni, đảnh
lễ cúng dường, lui ngồi nghe kinh.

Ở
phương trên, cách cõi này hằng hà sa cõi, có thế
giới tên là Hân lạc. Đức Phật ở đó hiệu là
Lạc Thủ Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Ở đó có
vị Bồ-tát tên là Thí Lạc, thưa trình sự việc với
Phật. Ngài ban cho hoa sen. Bồ-tát ấy cùng vô số
Bồ-tát đi qua các cõi nước, cúng dường chư Phật,
rồi đến chỗ Như Lai Thích-ca Mâu-ni, đảnh lễ cúng
dường, lui ngồi nghe kinh.

Bốn
hướng còn lại, cũng giống như thế, không có gì sai khác.

Bấy
giờ, ở cõi tam thiên đại thiên thế giới này,
tức thời từ trên không các loại hoa, hương báu,
cờ phướn, lọng báu rơi xuống, tự nhiên trang
hoàng cây hương, cây hoa, giống như cõi Phật của
Đức Phổ Hoa Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở thế
giới Liên hoa tích, chỗ cư trú của Bồ-tát Phổ
Thủ. Chư Thiên tử Thiện Trụ Ý và các đại thần,
chúng Bồ-tát oai thế vô cùng tôn nghiêm, là tùy
tùng của Thế Tôn, chư Thiên, dân chúng ở nhân
gian đều đến tụ hội. Các ma, Phạm thiên và chúng
Thanh văn, Kiền-đạp-hòa, thần A-tu-luân … đều đến
tụ hội. Các Đại Bồ-tát này là đồng tử nên y
phục và đồ ăn uống của họ là phước đức tự nhiên.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn bảo Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Ở đây, nếu có các Đại Bồ-tát thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-tử bạch:

–Kính bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát hiểu biết tất cả các
pháp một cách đầy đủ thì tại sao phải học
Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát trụ Bát-nhã ba-la-mật rồi thì tu không chỗ
trụ, liền viên mãn Thí ba-la-mật, khiến chẳng khuyết
giảm, của đã đem cho không có tiếc rẻ, liền viên
mãn Giới ba-la-mật. Do nhân duyên đó, chưa từng
trụ ở tội hay không tội, cũng sẽ viên mãn Nhẫn
ba-la-mật, khởi tâm không sân hận, nên học Tinh tấn
ba-la-mật, liền được thọ ký. Từ thân ý ấy,
phát khởi tinh tấn, không khởi các lậu, sẽ viên
mãn Thiền ba-la-mật, do đó, chẳng mong cầu gì.

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã
ba-la-mật thì tự đầy đủ bốn Ý chỉ; phát sinh cái
không phát sinh sẽ được đầy đủ, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo đều khiến đầy đủ; Tam-muội Không,
Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô nguyện nhất định
đầy đủ; bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Tam-muội Vô
sắc và tám môn giải thoát dần dần đầy đủ. Khi
tu chánh định thì dùng những pháp này để giải
thoát, không nghó tưởng gì khác, không tưởng trong,
hoặc tưởng cúng dường, hoặc tưởng ánh sáng,
không tưởng sắc đỏ, không tưởng mục nát, không
tưởng màu xanh, không tưởng cắn xé lở lói, cũng
không tưởng lẫn lộn, không tưởng xương khô,
không tưởng phân tán, không tưởng nơi chốn, lìa
bỏ hết các tưởng, luôn luôn niệm Phật, niệm kinh điển, niệm chúng Tăng, niệm giới cấm, niệm bố
thí, niệm chư Thiên, niệm hơi thở ra vào, niệm tử
vong; tưởng vô thường, tưởng khổ vui, tưởng vô
ngã, tưởng chung thủy, tưởng tất cả thế giới
đều không an vui, tưởng các tập khởi, tưởng sự
diệt tận, tuệ đạo, tuệ tận, tuệ thanh lương, tuệ
không chỗ khởi, tuệ pháp, đối với các kinh pháp
cũng không có tuệ thuộc về ngã, không có tuệ
ngã, không có tuệ bên trong, chỉ có tuệ ý vi diệu
hiểu rõ các tuệ. Như cái gọi là tuệ là đều
dùng Tam-muội tư niệm sở hành; không tưởng, không
niệm, không hành định thì không có gì khác. Các
căn thì khác, mà căn khác thì hành khác.

Lại
nữa, hễ có hành thì khó đạt được mười Lực
Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, đại Từ, đại Bi.
Muốn hiểu rõ tất cả duyên này thì Đại Bồ-tát
nên hành Bát-nhã ba-la-mật. Muốn có đầy đủ các
đạo tuệ thì Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã
ba-la-mật. Muốn hiểu rõ các tuệ, đầy đủ trọn vẹn
các thông tuệ thì nên hành Bát-nhã ba-la-mật. Các
Đại Bồ-tát nếu muốn tiếp cận được và dứt
trừ tất cả phiền não thì Đại Bồ-tát nên hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Như vậy, các Bồ-tát phải tu học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu Đại Bồ-tát nào muốn vào tónh lặng thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát nào muốn vượt qua
địa Thanh văn, Bích-chi-phật, an trú địa vị không
thoái chuyển thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn có sáu thần thông thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn biết ý hướng
của tất cả chúng sinh hữu tình thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn vượt trí tuệ các Thanh
văn, Bích-chi-phật thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát muốn đắc môn đại tổng trì, khuyến
giúp thiện nam tử bố thí, siêu vượt Thanh văn,
Bích-chi-phật thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát muốn vượt qua tâm ý khuyến trợ cấm giới
của Thanh văn, Bích-chi-phật thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu muốn đầy đủ Tam-muội, trí tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến thì Đại Bồ-tát nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn thành tựu
thiền định Tam-muội, khuyến trợ, tập hợp, hiểu rõ
tâm niệm thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát nếu muốn khuyến trợ bố thí, phân biệt sự
thành tựu công đức là vô hạn, vô lượng thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu muốn thành tựu đầy
đủ vô hạn vô lượng, giới, nhẫn, tinh tấn, nhất
tâm, trí tuệ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật lại nói với Xá-lợi-phất:

–Nếu có Đại Bồ-tát nào kiến lập đầy đủ các hạnh
Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Trí tuệ ba-la-mật, sinh ra
bất cứ chỗ nào cũng được gặp Phật, tự đạt
thành Phật thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn
thành tựu ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp,
đầy đủ tánh Bồ-tát, hoặc muốn làm bậc đồng
chân, ngay tức khắc không rời chư Phật Thế Tôn,
hoặc tâm ý muốn đem các căn lành công đức cúng
dường Như Lai, phụng trì giáo huấn của Ngài và
muốn nguyện thành tựu hoặc muốn đáp ứng đầy đủ
tâm mong cầu của tất cả chúng sinh như ăn uống, y
phục, xe cộ, hương hoa, hương tạp, hương xoa, giường
nằm, đèn lửa, khăn tay, giày vớ… và muốn có
được đầy đủ của cải đó thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu có Đại Bồ-tát nào muốn
khuyến hóa an lập trọn vẹn hằng hà chúng sinh vào
Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát nào muốn
dùng một gốc thiện, thuận với đức của Như Lai
không có hao tổn, cũng không khuyết giảm cho đến khi
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật thì chư Phật Thiên Trung Thiên ở tám phương
trên dưới đều cùng ca tụng công đức của vị ấy.
Trong khoảng một niệm, nếu muốn du hành đến hằng hà
sa cõi Phật ở phương Đông và đến mười phương
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn dùng tất cả
âm thanh nói với chư Phật ở hằng hà sa cõi nước
phương Đông, Tây, Nam, Bắc, bốn phía trên dưới thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn kiến
lập cõi nước của chư Phật để không đoạn tuyệt,
muốn an trú pháp nội không, hoặc ngoại không, hoặc
nội ngoại không, hoặc không không, hoặc pháp đại
không, hoặc cứu cánh không, sở hữu không, vô
hữu không, hữu vi không, vô vi không, chân như
không, pháp chân không, pháp vô từ tự không,
pháp vô nhân duyên không, pháp nhân duyên không,
tự nhiên tướng không, nhất thiết pháp không, bất
khả đắc không, Vô sở hữu không , tự nhiên
không, vô hình tự nhiên không, pháp oai thần nhân
duyên không; nếu muốn đạt đến các hành tướng
này thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn được gần
gũi tất cả Đức Như Lai, muốn quán rõ tất cả các
pháp, muốn hiểu tận nguồn gốc của các pháp, thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Như thế, Đại Bồ-tát muốn thành tựu
Bát-nhã ba-la-mật nên trụ như thế.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn tính toán
biết số cát, đá, cây, hoa, tất cả các bụi trần,
những nghi ngờ không quyết chắc của tam thiên đại
thiên thế giới thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn
biết số lượng ít nhiều, bao nhiêu giọt nước của
biển lớn, sông ngòi, dòng nước, suối nguồn trong
tam thiên đại thiên thế giới mà không làm thương
tổn đến loài trùng sống trong đó thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Giả sử lửa có trong tam thiên
đại thiên thế giới nhất thời bùng cháy như kiếp
thiêu, nếu muốn nhất thời dập tắt, làm cho hết
cháy thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Giả sử các loại gió trong tam
thiên đại thiên thế giới thổi bay cả quốc độ
trong đó, làm ngã đổ tan nát các núi Tu-di không
còn gì, giống như tro bụi, tan biến hết, như đốt các
thứ cỏ dại, nếu Đại Bồ-tát muốn dùng một ngón
tay, một ngón chân khiến lửa trong ba cõi diệt hết,
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Hư không của cả tam thiên đại
thiên thế giới, nếu Đại Bồ-tát muốn dùng thân
ngồi trùm khắp cả hư không ấy thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu muốn biến hóa tự tại, không gần,
không xa, không lớn, không nhỏ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn nắm lấy
các núi Tu-di trong tam thiên đại thiên thế giới,
rồi dùng một tay nâng chúng đặt vào vô lượng
thế giới chư Phật khác biệt mà không khởi tưởng
tới lui, không tăng không giảm, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn trong
cùng một lúc tập hợp chư Phật Thiên Trung Thiên,
Thanh văn, Bích-chi-phật trong hằng hà sa thế giới chư
Phật ở phương Đông để cúng dường, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nếu muốn cùng
lúc tập hợp chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác và
chúng Thanh văn để cúng dường y phục, hoa hương,
hương bột, hương xoa, lọng lụa, cờ phướn và quy y
phụng sự thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nếu muốn an lập
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới ở
Giới ba-la-mật, Tam-muội, trí tuệ, giải thoát tri
kiến, quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm
cho đến trụ Niết-bàn vô dư để nhập Niết-bàn, thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, nếu bố thí thì Bố thí ba-la-mật, nên học
như thế. Bố thí như vậy thì đạt được quả báo
lớn. Bố thí như vậy thì sinh vào nhà dòng họ Quân
tử, dòng họ lớn Phạm chí, Trưởng giả. Bố thí
như thế thì sinh lên cõi trời Tứ Thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Đâu-thuật, trời Ni-ma, trời
Ba-la-ni-mật. Người bố thí như thế nương vào bố thí
này mà tư duy thiền thứ nhất, thiền thứ hai, thiền
thứ ba đến thiền thứ tư, định hư không vô lượng,
định ý thức vô lượng, định vô sở hữu, định
vô tưởng hữu tưởng. Bố thí như thế thì hưng
khởi tám con đường Thánh, đắc quả Tu-đà-hoàn,
quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, quả
Bích-chi-phật. Nếu hiểu rõ như thế thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật thường dùng trí tuệ phương tiện trong việc
bố thí nên đầy đủ Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Tuệ ba-la-mật.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Đại Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật?
Đáp:

–Vị thí chủ nào mà không chấp trước việc bố thí
người nhận, cũng không quên ân đó là Thí
ba-la-mật. Không có gì trái phạm, không dùng cấm
giới mà tự làm đẹp, đó là Giới ba-la-mật.
Thường giữ tâm nhẫn nhục, không có tâm sân hận
hướng đến chúng sinh, đó là Nhẫn ba-la-mật-đa.
Tinh tấn chẳng biếng lười, muốn độ tất cả, đó
là Tinh tấn ba-la-mật. Nhất tâm tónh lặng, không rối
loạn, đó là Thiền ba-la-mật. Trí tuệ rõ ràng,
không chấp tôi, chấp ta, đó là Trí tuệ ba-la-mật.
Nói tóm lại, giải thích lại lần nữa, đối với
tội, vô tội cũng không tội, đó là Giới
ba-la-mật. Không có sân hận, đó là Nhẫn ba-la-mật.
Thân tâm tinh tấn không mệt mỏi, đó là Tinh tấn
ba-la-mật. Làm phát khởi sự tónh lặng, không tưởng
việc gì, đó gọi là Thiền ba-la-mật. Hiểu rõ tất
cả pháp nhưng không chấp trước, đó là Trí tuệ ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn thành
tựu ý nghóa công đức của chư Phật Thế Tôn quá
khứ, vị lai, hiện tại thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật. Muốn siêu vượt các pháp hành hữu vi,
vô vi, pháp quá khứ, vị lai, hiện tại cho đến vô
thủy, đối với sự hưng khởi của các pháp không
khởi bản tế, muốn đạt những pháp này, tất cả
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, các Bồ-tát; muốn theo
chư Phật Thế Tôn để cúng dường, muốn được đầy
đủ quyến thuộc, vô lượng người tháp tùng của
chư Phật, muốn có được bạn hữu của Bồ-tát,
muốn được phước đức rốt ráo thanh tịnh của Thế
Tôn, muốn đạt sự bố thí tâm không chấp thọ,
không khởi tưởng phạm giới, tâm không sân nhuế,
tâm không lười biếng, không muốn phát khởi tâm
tán loạn, lại không khởi tâm ngu si thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn an lập chúng
sinh ở đức bố thí, trì giới, trí tuệ, để khuyên
họ tu hành và làm phát khởi phước đức đã thọ
hưởng thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn làm phát
khởi năm nhãn thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Những
gì là năm nhãn? Đó là Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ
nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn thấy chư
Phật Thế Tôn trong hằng hà sa cõi nước ở phương
Đông và tám hướng, trên dưới và muốn dùng
Thiên nhó nghe kinh pháp đã thuyết, lại muốn biết
được tâm niệm của chư Phật Thế Tôn, thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn liên
tục nghe chư Phật Thế Tôn ở khắp mười phương
thuyết pháp cho đến khi đạt Vô thượng Chánh đẳng
giác thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn thấy chư
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ, muốn thấy
cõi nước của chư Phật vị lai, muốn thấy cõi nước
của chư Phật trong hiện tại ở mười phương thế
giới, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Mười hai thể loại kinh mà Như
Lai đã nói là kinh văn, kinh phân biệt, kinh tụng,
kinh thi ca, kinh sơ, kinh thử ứng, kinh sinh, kinh thọ,
kinh phương, kinh vị tằng hữu pháp, kinh thí dụ, kinh chú giải chương cú là những kinh mà Thanh văn chẳng
nghe được Đại Bồ-tát muốn biết, muốn tụng đọc,
học tập, nghiền ngẫm thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn nghe kinh pháp
mà Như Lai tám phương, trên dưới đã thuyết, ghi
nhớ không quên mất và muốn chấp trì, đã được
chấp trì và vì chúng hội khác thuyết giảng thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn thưa hỏi
Phật ý nghóa kinh đã nói trong quá khứ và sẽ nói
trong vị lai, đã được nghe rồi, nói lại cho người
khác thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn dùng ánh
sáng chiếu soi nơi mịt mù tăm tối không thấy ánh
sáng mặt trời mặt trăng trong hằng hà sa thế giới
chư Phật ở phương Đông và thế giới ở mười
phương thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn được khai
hóa cho kẻ ngu si mê muội, chưa từng nghe danh hiệu
Phật, chưa được nghe kinh và chưa gặp chúng Tăng
trong hằng hà sa thế giới chư Phật ở phương Đông
và thế giới ở mười phương, muốn khai hóa các
loài chúng sinh, đưa họ vào chánh kiến, khiến cho
gặp Phật, được nghe kinh pháp và gặp Thánh chúng
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn khiến chúng
sinh trong hằng hà sa thế giới chư Phật ở phương
Đông và thế giới chư Phật mười phương, những
người mù được thấy hình sắc, người điếc nghe
được, người điên tỉnh trí, người không có y
phục có y phục, người đói được ăn, khát được
uống và nguyện cho họ có sức để nhận ân này,
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn gia ân khiến
cho các loài chúng sinh trong các đường ác địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh ở trong tam thiên đại thiên
thế giới được giải thoát và hằng hà sa thế
giới ở tám phương, trên dưới cũng như vậy, thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn an lập chúng
sinh trong hằng hà sa thế giới chư Phật vào cấm
giới, Tam-muội, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tuệ
tri kiến, chứng quả Tu-đà-hoàn, quả Tu-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán, Bích-chi-phật cho đến
thành Vô thượng Chánh đẳng giác, lại muốn họ tu
oai nghi lễ tiết của Như Lai thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật nên quán thế này: Giả sử cái mà thân
ta không thấy được mà muốn quán sát nó, thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật. Giả sử thân ta dùng chân đi
cách đất bốn tấc, không đâu là chẳng khắp từ
cõi trời bốn Thiên vương, cõi Dục, cõi Sắc, trời
A-ca-nị-tra và có vô số ức trăm ngàn cai quyến
thuộc vây quanh, đi đến cây Bồ-đề, ngồi ở đạo
tràng, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hoặc ngồi dưới
cội Bồ-đề, trên cõi trời Tứ Thiên vương, trên
chỗ chư Thiên, loài người cho đến cõi trời Tịnh
cư cũng đều đầy đủ bố thí không gì sai khác,
hoặc sẽ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng giác,
đến đâu, hoặc đứng lại, ngồi, nằm thì đất nơi
đó tự nhiên thành kim cương, muốn được như vậy
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán thế này: “Ngày nào ta sẽ bỏ nước
bỏ nhà ra đi thì ngay ngày ấy sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề, đắc thành quả Phật và tức
khắc chuyển pháp luân. Do chuyển pháp luân nên các
loài chúng sinh vô số không thể kể xiết xa trần,
lìa cấu, đắc Pháp nhãn thanh tịnh, vô lượng, vô
hạn loài chúng sinh đắc ý giải, lậu tận, không
còn khởi nữa, vô lượng vô hạn hữu tình thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng giác không thoái
chuyển”, thì Đại Bồ-tát ấy nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tâm niệm: “Ta
muốn khi đắc thành Vô thượng Chánh đẳng giác, có
vô số thánh chúng Tỳ-kheo, Thanh văn, Học giả, chỉ
một lần nghe diễn nói kinh pháp là chứng đắc
A-la-hán, có các Đại Bồ-tát đều đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không thoái chuyển, có vô
số các chúng Bồ-tát không thể hạn lượng, không
thể kể xiết, thọ mạng vô lượng, ánh sáng chiếu
xa không biên giới”, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thành quả Phật,
muốn làm cho quốc độ của Phật đó không có danh
từ dâm, nộ, si, khiến cho tất cả chúng sinh đều
đạt được cảnh tượng như thế, thành tựu đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật, bố thí trọn vẹn, điều thuận
thông suốt, trí tuệ vi diệu, khéo tu phạm hạnh, thuận
hành Thánh đạo, không ở trong chúng sinh, được an
lạc, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nào nguyện: Khi ta
đạt thành quả Phật viên mãn rồi, sẽ dùng tài
sản chánh pháp làm giàu thiền định tịch tónh, thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu Bồ-tát nguyện: Ta
làm thanh tịnh Thanh văn khiến cho các loài chúng sinh
trong hằng hà sa thế giới đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581546">Phẩm 2: Thuận không</詞>

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật làm hưng khởi
đức này thì Tứ Thiên vương tức thời hoan hỷ
nói: “Chúng ta sẽ làm bốn chiếc bát.” Rồi bốn
vị Thiên vương đến trước dâng lên cúng. Chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở quá khứ cũng được
người học đạo pháp dâng cúng.

Khi
ấy trời Đao-lợi, trời Diệm, trời Đâu-thuật,
trời Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật cũng vui mừng nói:
“Chúng ta phải phụng sự cúng dường thiện nam tử
này, vì vị này sẽ làm tăng trưởng hàng chư Thiên
và làm tổn giảm hàng A-tu-luân.” Chư Thiên trong
thế giới tam thiên đại thiên lên đến trời
A-ca-nị-tra đều vui mừng nói: “Chúng ta sẽ khuyến
thỉnh Ngài chuyển pháp luân.”

Này
Xá-lợi-phất! Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, làm tăng trưởng trọn vẹn sáu pháp
Ba-la-mật thì thiện nam tử, thiện nữ nhân hoan hỷ
vui mừng nói: “Chúng ta sẽ làm cha mẹ hiền, vợ
con, thân thuộc, bằng hữu, thân cận… của vị này.”
Cha mẹ, anh em, vợ con, thân cận, bằng hữu thương
kính ưa nhìn vị ấy. Bốn vị Thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Diệm, trời Đâu-thuật, trời
Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật, cho đến trời A-ca-nị-tra
không để cho Bồ-tát tiếp giáp dục trần, họ phát
tâm đi đến phụng sự lễ bái Bồ-tát và nói với
nhau: “Chúng ta sẽ làm cho vị này thanh tịnh hạnh Phạm
thiên, lìa hạnh uế truợc, không theo thói dâm dục,
được sinh Phạm thiên, dùng không phóng dật buộc
phóng dật. Người có sắc dục thì không thể tiến
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì vậy
Bồ-tát dùng phạm hạnh thanh tịnh, vứt bỏ gia nghiệp
mới đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chứ
không dùng uế trược mà đắc Phật đạo.”

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Thế Tôn! Pháp của Bồ-tát cần phải có cha mẹ, vợ
con, thân cận bạn bè chăng?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu có Bồ-tát thì nhất định phải có cha mẹ chứ không
nên có vợ con. Hoặc có vị từ khi mới phát ý
thanh tịnh tu phạm hạnh là đồng chân cho đến thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hoặc có Bồ-tát
dùng phương tiện thiện xảo tập theo năm dục, về sau
mới xuất gia đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Thí như nhà huyễn thuật tài giỏi và đệ tử
học giỏi huyễn thuật, hóa ra năm dục rồi tự vui
với năm dục đó. Xá-lợi-phất, theo ý ông thì
sao, nhà huyễn thuật ấy có tập quen theo năm dục
chăng?

Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không!

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát cũng như thế, dùng phương tiện thiện xảo,
tập quen năm dục, để khuyến hóa chúng sinh nhưng Đại
Bồ-tát ấy không bị năm dục làm ô nhiễm. Đại
Bồ-tát dùng vô số sự việc ta thán ái dục, hoặc
chê bai năm dục là đốt cháy, ái dục là tội lỗi
nhơ nhớp, dục là oán cừu, dục là thù địch. Như
thế, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát vì cứu độ
chúng sinh mà phân biệt năm dục này.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy Bồ-tát,
cũng chẳng thấy danh tự Bồ-tát, cũng chẳng thấy
danh tự Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng thấy chẳng
hành. Vì sao? Vì danh tự Bồ-tát tự nhiên không.
Trong không ấy không có sắc, không có thống dương
thọ, tư tưởng, sinh tử (hành), thức. Lại nữa,
không chẳng khác sắc; cái không chẳng khác thọ,
tưởng, hành, thức. Như sắc là không; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không. Đã là không thì sắc không,
thọ, tưởng, hành, thức cũng như vậy. Vì sao? Vì
cái gọi là Bồ-tát chỉ là giả hiệu, cái gọi là
đạo cũng là giả hiệu, cái gọi là không cũng là
giả hiệu. Pháp tự nhiên ấy chẳng khởi chẳng
diệt, cũng không trần lao, không chỗ nương tựa,
không điều tranh tụng. Nếu có Bồ-tát hành như thế
thì không thấy chỗ sinh khởi, cũng không thấy chỗ
hoại diệt, không thấy chỗ nương tựa, không thấy
điều tranh tụng. Vì sao? Vì dối trá lập nên danh tự,
do vọng tưởng nên chạy theo khách trần, hoặc do
tưởng niệm mà tạo nên pháp ấy. Do đâu mà lập
nên danh tự? Chỉ là mượn hư ngôn mà thôi. Hiểu
rõ như vậy, nên Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng thấy có tất cả danh hiệu. Đã không
có đối tượng để thấy, cũng chẳng phải không
thấy, không chỗ nương tựa là hành Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581547">Phẩm 3: Hành không (Phần 1)</詞>

Đức
Phật lại bảo Xá-lợi-phất:

–Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên quán thế
này: “Danh hiệu Bồ-tát, danh hiệu Phật cũng là giả
hiệu thôi. Cái gọi là sắc, thọ, tưởng, cũng là
giả hiệu, tất cả đều do cái ngã. Cái gọi là ngã
thì không thật có, không ngã, không nhân, không
mạng, không thọ và các loại máy động có máu
không tâm, không ý cũng không. Nếu đã tạo tác
các việc thì tự nhiên tập quen, thay đổi, hiểu
biết. Các loại như thế đều chẳng thể nắm bắt
được, rỗng không, không chỗ dính mắc, đều là
giả hiệu, chỉ có hư ngôn.” Đại Bồ-tát như thế
là hành Bát-nhã ba-la-mật, không thấy chúng sinh.
Giả sử không có cái thấy, cũng không có thấy,
thì cũng không có ngôn thuyết. Đại Bồ-tát đã
hành như thế là theo lời dạy hành Bát-nhã
ba-la-mật của Đức Như Lai. Trừ Đức Như Lai ra, trí
tuệ của Bồ-tát vượt qua các Thanh văn,
Bích-chi-phật, phát khởi việc hành không, không còn
mê hoặc. Vì sao? Vì việc tu hành của vị ấy không
thấy có danh tự, chỗ nương tựa. Đại Bồ-tát tu
hành như thế là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Giả sử các Tỳ-kheo như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên… đầy cả Diêm-phù-đề giống như
tre, lau, lúa, mè, rừng cây đầy đủ trí tuệ thì
cũng không bao giờ có thể bì kịp với việc hành
Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát. Dù gấp trăm lần,
gấp ngàn lần, gấp vạn lần, gấp ức lần ở trước
cũng không bì kịp. Vì sao? Vì mục đích của trí tuệ
Bồ-tát là muốn độ tất cả các loài chúng sinh.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật chỉ một ngày, thì trí tuệ cũng đã vượt
qua số Thanh văn, Bích-chi-phật đã nêu ở trên. Trí
tuệ các Tỳ-kheo như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên… đầy cả Diêm-phù-đề ra, giả sử
các Tỳ-kheo có trí tuệ như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên … thì cùng khắp cả tam thiên đại
thiên thế giới thì cũng không bằng sự tu hành của
Đại Bồ-tát. Trí tuệ của các Tỳ-kheo như
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên đầy cả thế
giới đại thiên, giả sử trí tuệ của các Tỳ-kheo
như Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên cùng khắp cả
hằng hà sa cõi nước của chư Phật ở phương Đông
và khắp cả mười phương thì cũng không bằng trí
tuệ của Bồ-tát tu hành Bát-nhã ba-la-mật trong một
ngày. Trí tuệ ấy đã vượt qua trí tuệ của tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật dù gấp trăm, gấp ngàn vạn
ức lần cũng không sánh kịp.

Khi
ấy Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Đức Thế Tôn:

–Bạch Thế Tôn! Trí tuệ của Thanh văn, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật và trí
tuệ của Bồ-tát, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, so
sánh tất cả những trí tuệ này không có phá hoại,
không có tranh tụng, không có sinh khởi, tự nhiên,
rỗng không. Thưa Đấng Thiên Trung Thiên, cái không
phá hoại, không tranh tụng, không sinh khởi, tự
nhiên, rỗng không đó thì đâu có thể đưa đến
nhiều sự sai khác được. Vậy tại sao trí tuệ tu
hành một ngày của Bồ-tát lại vượt qua trí tuệ
của tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Theo ý ông thì sao, việc tu hành
Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát thế nào? Trong một
ngày, sự tu tập trí tuệ, sự kiến lập hành nguyện,
sự tu tập phương tiện để hành Từ bi của Bồ-tát
đều vì tất cả loài chúng sinh, biết rõ các pháp
dùng để hóa độ quần manh, muốn làm cho họ diệt
độ. Các Thanh văn, Bích-chi-phật có thể khởi lập
duyên trí tuệ như thế chăng?

Ngài Xá-lợi-phất đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không!

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Theo ý ông thì sao, các Thanh văn,
Bích-chi-phật có nghó là: “Chúng ta sẽ đạt Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, giáo hóa chúng sinh
đạt đến cảnh giới Niết-bàn, khiến họ diệt độ”
chăng?
Đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không!

Đức Phật dạy:

–Do vậy nên biết trí tuệ của tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật này, dù gấp trăm, gấp ngàn, gấp vạn
ức lần, không bao giờ sánh kịp trí tuệ của
Bồ-tát. Theo ý ông thì sao? Thanh văn, Bích-chi-phật
có nghó: “Chúng ta sẽ hành sáu pháp Ba-la-mật, giáo
hóa chúng sinh làm nghiêm tịnh cõi Phật, đầy đủ
mười Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng, đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, độ thoát các loài
chúng sinh vô lượng, vô hạn không thể kể xiết”
chăng?
Đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không!

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát phát tâm niệm rằng: “Ta sẽ phụng hành sáu
pháp Ba-la-mật, đầy đủ tất cả pháp, thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, độ thoát các loài
chúng sinh không thể kể xiết.”

Đức Phật dạy:

–Thí như mặt trời phát ra ánh sáng, đồng thời chiếu
khắp cõi Diêm-phù-đề, không đâu là không sáng.
Như vậy, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành sáu
pháp Ba-la-mật, đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật, đắc thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, khai hóa, độ thoát các loài chúng sinh
vô lượng vô hạn không thể kể xiết.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát vượt qua địa Thanh văn, Bích-chi-phật để
đạt đến địa vị không thoái chuyển, tịnh tu Phật
đạo như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm
hành sáu pháp Ba-la-mật, qua khởi pháp Không, Vô
tướng, Vô nguyện là đã siêu vượt địa Thanh văn,
Bích-chi-phật, trụ địa không thoái chuyển.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Tại sao Đại Bồ-tát đối với tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật là bậc tôn quý nhất?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm hành sáu pháp
Ba-la-mật, đến khi ngồi ở cội Bồ-đề luôn đối
với Thanh văn, Bích-chi-phật là bậc tôn quý nhất.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát nếu hiện đến thì tự nhiên
làm hưng khởi pháp chân diệu, đầy đủ mười điều
thiện, lại thành tựu năm giới, lập tám đẳng sự
và tám quan trai, bốn Thiền, bốn Đẳng tâm, bốn Định
vô sắc, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo. Bồ-tát hiện ở
thế gian mới có mười Lực Như Lai, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Phật bất
cộng của Phật. Các pháp như thế và các đức lành
xuất hiện ở đời thì mới phân biệt dòng dõi
Quân tử, Phạm chí, Trưởng giả, dòng họ thế lực
và sinh cõi trời Đao-lợi, cõi trời Tam thập tam,
trời Tưởng vô tưởng, quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác. Nhờ pháp này mà phân biệt biết có
những sự việc ấy.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Tại sao Đại Bồ-tát phước đức rốt ráo thanh tịnh?

Đức Thế Tôn dạy:

–Đại Bồ-tát đối với phước đức không rốt ráo thanh
tịnh. Vì sao? Vì rốt ráo không thì Đại Bồ-tát mới
thành tựu phước đức. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Đại Bồ-tát là người bố thí thì bố thí cái gì?
Bồ-tát dùng thiện pháp để khai hóa chúng sinh.
Những gì là thiện pháp? Đó là mười điều thiện,
năm giới, sáu pháp Ba-la-mật, mười Lực, bốn điều
không sợ, bốn sự hiểu biết thông suốt, mười
tám pháp Bất cộng của Phật. Bồ-tát là người bố
thí và khai hóa Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Ngài
Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu theo hạnh nào là hành
Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu khi Bồ-tát hành sắc không tức là hành Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu hành thọ, tưởng, hành, thức không
là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát biết nhãn là
không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không, là hành
Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu rõ pháp sắc là không, pháp
thanh, hương, vị, xúc, pháp là không thì đó là hành
Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu rõ nhãn giới là không, thì
đó là hành Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu rõ sắc giới,
nhãn thức giới, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý giới là
không thì đó là hành Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu rõ
nhó và sự nhận thức của nhó về âm thanh, tỷ và
sự nhận thức của tỷ về mùi thơm, thiệt và sự
nhận thức của thiệt về vị, thân và sự nhận thức
của thân về sự mịn màng, trơn láng, ý và sự
nhận thức về mong muốn của ý là không, thì đó
là hành Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu rõ khổ là không,
tập cũng là không, tận (diệt) cũng là không, tám
chánh đạo cũng là không thì đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật. Hiểu rõ vô minh (hiệt) là không, hành
cũng là không, thức cũng là không, danh sắc cũng
là không, lục nhập cũng là không, xúc (sở cánh)
cũng là không, thọ (thống dương) cũng là không, ái
cũng là không, thủ (sở thọ) cũng là không, hữu
cũng là không, sinh lão tử cũng là không, thì đó
là hành Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu rõ tất cả pháp
là không thì đó là hành Bát-nhã ba-la-mật. Có
khả năng hiểu rõ các pháp tự nhiên, hữu vi, vô
vi đều là không thì đó là hành Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, hiểu rõ bản
tịnh là không, chí tánh cũng vậy thì đó là hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
hiểu rõ bảy không thì đó là hành. Dùng bảy không
này mà hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng khởi quán
sắc tương ưng hoặc chẳng tương ưng, hành hoặc chẳng
hành, chẳng quán thọ, tưởng, hành, thức tương ưng
hoặc chẳng tương ưng, hành hoặc chẳng hành, chẳng
quán pháp sắc có chỗ khởi, có chỗ diệt, chẳng
quán pháp thọ, tưởng, hành, thức có chỗ khởi,
có chỗ diệt, chẳng quán pháp sắc có pháp nương
tựa, có chỗ tranh tụng, chẳng quán pháp, thọ,
tưởng, hành, thức có pháp nương tựa, có chỗ
tranh tụng. Chẳng thấy cùng với sắc hòa hợp, chẳng
thấy cùng với thọ, tưởng, hành, thức hòa hợp,
chẳng thấy cùng với sinh tử hòa hợp, cũng chẳng
thấy không cùng với sinh tử hòa hợp. Vì sao? Vì
vónh viễn không có pháp tương ưng, duyên khởi thì
có sự việc, nhưng bản tính là không.

Này
Xá-lợi-phất! Sắc tức là không thì không có sắc;
thọ, tưởng, hành, thức tức là không thì không
có thọ, tưởng, hành, thức.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Cái gọi là không thì không có khởi, không có diệt.
Giả sử sắc là không thì không có sắc. Giả sử
thọ, tưởng, hành, thức là không thì không có
thọ, tưởng, hành, thức. Giả sử sắc là không thì
không có thấy. Giả sử thọ là không thì không có
họa hoạn. Giả sử tư tưởng là không thì không
nhớ nghó. Giả sử hành là không thì không tạo
tác. Giả sử thức là không thì không phân biệt.
Vì sao? Này Xá-lợi-phất, sắc thì không khác cũng
không đồng với không, không thì không khác sắc,
không phân biệt. Sắc tự nhiên không, sắc tức là
không; thọ, tưởng, hành, thức không khác, không
cũng không khác. Nếu không không khác thì thức
cũng không khác. Thức tự nhiên không, thức tức là không.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Cái gọi là không thì không khởi, không diệt, không có
nương tựa, không có tranh tụng, không có tăng,
không có giảm, không quá khứ, không vị lai, không
hiện tại. Nó cũng không có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cùng nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, cũng
không sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp sở dục. Nó
không vô minh, không diệt vô minh, không hành, không
thức, không danh sắc, không lục nhập, không xúc,
không thọ, không ái, không thủ, không hữu, không
sinh, không lão, không bệnh, không chết, cũng không
diệt trừ sinh, già, bệnh, chết. Nó cũng không khổ,
không tập, cũng không sở tận (diệt), cũng không
sở do (đạo). Nó cũng không đắc, cũng không có
thời. Nó không có quả Tu-đà-hoàn, không có quả
Tư-đà-hàm, không có quả A-na-hàm, không có quả
A-la-hán, không có Bích-chi-phật, cũng không đắc
đạo, cũng không Phật đạo. Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật như thế là Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát không thấy Bát-nhã
ba-la-mật tương ưng hay không tương ưng, hành hay không
hành; không thấy Thí, không thấy Giới, không thấy
Nhẫn, không thấy Tấn, không thấy Thiền, không thấy
Trí, không thấy đó là sáu pháp Ba-la-mật; không
thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức tương ưng hay
không tương ưng, hành hay không hành; không thấy nhãn
tương ưng hay không tương ưng, hành hay không hành;
không thấy nhó, tỷ, thiệt, thân, ý tương ưng hay
không tương ưng, hành hay không hành; không thấy sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp tương ưng hay không tương
ưng, hành hay không hành; không thấy bốn Ý chỉ tương
ưng hay không tương ưng, hành hay không hành; không
thấy bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo tương ưng hay
không tương ưng, hành hay không hành; không thấy mười
Lực, bốn điều không sợ, bốn sự hiểu biết thông
suốt, mười tám pháp Bất cộng của Phật tương ưng
hay không tương ưng, hành hay không hành; không thấy
Như Lai, trí Nhất thiết tương ưng hay không tương ưng,
hành hay không hành.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, như thế mới nên hành.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thì không chẳng chống
trái với không, không chẳng cùng hành với Không;
chống trái với Vô tướng, Vô tướng không cùng
hành với Vô tướng; Vô nguyện không chống trái
với Vô nguyện, Vô nguyện không cùng hành với Vô
nguyện. Không chẳng tương ưng với Không, Vô tướng
chẳng tương ưng với Vô tướng, Vô nguyện chẳng
tương ưng với Vô nguyện. Vì sao? Vì Không thì không
có hành nào mà không hành, Vô tướng thì không
có hành nào mà không hành, Vô nguyện thì không có
hành nào mà không hành. Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật có thể hành như thế mới gọi là hành.

Đức
Phật nói với Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thì tướng tự nhiên
của các pháp đều đắc không, đã đắc không rồi
không tranh với sắc, cũng không chỗ hành, không
tranh với thọ, tưởng, hành, thức, cũng không chỗ
hành. Không tranh với sắc quá khứ, cũng không thấy
sắc quá khứ; không tranh với sắc vị lai, cũng không
thấy sắc vị lai; không tranh với sắc hiện tại, cũng
không thấy sắc hiện tại. Không tranh với thọ,
tưởng, hành, thức quá khứ, cũng không tranh với
thọ, tưởng, hành, thức vị lai và hiện tại, thì
cũng không thấy thọ, tưởng, hành, thức quá khứ,
vị lai và hiện tại.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không tranh với quá khứ, vị lai; không tranh
với vị lai, quá khứ; không tranh với hiện tại, quá
khứ, vị lai; không tranh với quá khứ, vị lai, hiện
tại, không thấy ba đời cùng với “không” hành
Bát-nhã ba-la-mật. Hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật nên hành như đã hành như thế, không hành
sự tranh tụng với trí Nhất thiết quá khứ, cũng
không thấy trí Nhất thiết quá khứ ở đâu thì đâu
có hành sự tranh tụng với trí Nhất thiết quá khứ?
Không hành sự tranh tụng với trí Nhất thiết vị lai,
cũng không có chỗ hành, cũng không thấy trí Nhất
thiết vị lai thì đâu có hành sự tranh tụng với trí
Nhất thiết vị lai? Cũng không hành sự tranh tụng với
trí Nhất thiết hiện tại, cũng không thấy trí Nhất
thiết hiện tại thì đâu có hành sự tranh tụng với
trí Nhất thiết hiện tại?

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không hành trí Nhất thiết của sắc, cũng
không thấy trí Nhất thiết của sắc; không hành trí
Nhất thiết của thọ, tưởng, hành, thức, cũng không
thấy trí Nhất thiết của thọ, tưởng, hành, thức;
không hành trí Nhất thiết của nhãn, cũng không thấy
trí Nhất thiết của nhãn; không hành trí Nhất thiết
của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng không thấy trí
Nhất thiết của nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; không hành
trí Nhất thiết của sắc, cũng không thấy sắc, cũng
không hành trí Nhất thiết của thanh, hương, vị, xúc,
pháp, cũng không hiện khởi.

Đức
Phật nói với Xá-lợi-phất:

–Hành Bát-nhã ba-la-mật như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng không tuân theo trí Nhất thiết của Thí
ba-la-mật, cũng không thấy Thí ba-la-mật; Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật cũng lại như thế. Cũng không hành trí nhất
thiết của Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thấy trí
nhất thiết của Bát-nhã ba-la-mật; cũng không tuân
theo trí Nhất thiết của bốn Ý chỉ, cũng không thấy
trí Nhất thiết của bốn Ý chỉ; cũng không tuân theo
trí Nhất thiết của bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, cũng
không tuân theo trí Nhất thiết của mười loại phương
tiện, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của Phật, cũng không thấy trí
Nhất thiết của bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười
loại phương tiện, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, cũng không thấy các pháp lực trí Nhất thiết
của Như Lai. Hành Bát-nhã ba-la-mật như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không hành trí Nhất thiết của Phật, Phật
cũng không hành trí Nhất thiết; không hành trí Nhất
thiết của đạo, đạo cũng không hành trí Nhất
thiết. Vì sao? Vì Phật tức là trí Nhất thiết, trí
Nhất thiết tức là Phật; đạo tức là trí Nhất
thiết, trí nhất Thiết tức là đạo. Mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của Phật cũng lại như thế.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hành Bát-nhã ba-la-mật, có thể hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không hành cái có của sắc, cũng không
hành cái không có của sắc; không hành cái có của
thọ, tưởng, hành, thức, cũng không hành cái không
có của thọ, tưởng, hành, thức; không chấp cái
thường của sắc, cũng không chấp cái vô thường
của sắc; không chấp cái khổ của sắc, không chấp
cái vui của sắc; không chấp cái ngã của sắc, không
chấp cái vô ngã của sắc; năm ấm, sáu suy, cũng
lại như vậy. Không chấp năm ấm là không hay chẳng
không, không chấp năm ấm là có tướng hay vô
tướng, không chấp năm ấm là hữu nguyện hay vô nguyện.

Khi
hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát nghó: “Việc tu hành
của ta hôm nay cũng không có sự lãnh thọ, cũng
không có cái để hành, cũng không có đối tượng
nắm bắt, không có tu hành, cũng không không tu hành,
không có thọ, cũng không phải không thọ, không có
nắm bắt, cũng không phải không nắm bắt.”

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không dùng Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật mà
hành Bát-nhã ba-la-mật; không dùng địa vị không
thoái chuyển để giáo hóa chúng sinh mà hành
Bát-nhã ba-la-mật; không dùng việc làm thanh tịnh cõi
Phật mà hành Bát-nhã ba-la-mật; không dùng mười
Lực của Như Lai mà hành Bát-nhã ba-la-mật; không
dùng bốn Vô sở úy, bốn phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của Phật mà hành Bát-nhã
ba-la-mật; không dùng pháp cứu cánh không, không
dùng pháp nội không, không dùng pháp ngoại không,
không dùng pháp nội ngoại không, không dùng pháp
không không, không dùng pháp đại không, không dùng
pháp chân không, không dùng pháp hữu vi không,
không dùng pháp vô vi không, không dùng pháp cứu
cánh không, không dùng pháp không phẩm không, không
dùng pháp bản tịnh không, không dùng pháp tự nhiên
tướng không, không dùng pháp nhất thiết pháp
không, không dùng pháp không không khởi, không dùng
pháp không không diệt, không dùng pháp không vô
hình, không dùng pháp không tự nhiên, không dùng
pháp không hữu hình vô hình, không dùng vô bổn,
không dùng pháp giới, không dùng bản tế mà hành
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì khi Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật, đối với các pháp không có sự
phá hoại cũng không có sở kiến.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không dùng thần túc mà hành Bát-nhã
ba-la-mật, không dùng Thiên nhãn, không dùng Thiên
nhó, không dùng Tha tâm thông, không dùng Túc mạng
thông mà hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì khi hành
Bát-nhã ba-la-mật cũng không thấy Bát-nhã ba-la-mật,
huống là thấy các thần thông của Bồ-tát! Hành
Bát-nhã ba-la-mật mà hành được như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, tâm không nghó: “Ta sẽ dùng thần túc đi
đến hằng hà sa thế giới ở phương Đông để yết
kiến lễ bái chư Như Lai”, cũng không tự nghó: “Đến
tám phương, trên, dưới, cũng giống như vậy, không
có gì sai khác.” Hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể
hành như vậy mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không tự nghó: “Pháp mà chư Phật Thế
Tôn giảng thuyết, ta sẽ dùng Thiên nhó nghe hết, ta
sẽ quán sát thấy những điều mà tâm chúng sinh
nghó, sẽ nhớ đời sống trong quá khứ. Ta dùng
Thiên nhãn thấy các chúng sinh ngay nơi họ ở.”

Đức Phật dạy:

–Hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể hành như thế mới là
hành. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Người hành như
vậy thì độ thoát được vô số các loài chúng
sinh không thể kể xiết. Đại Bồ-tát có thể như
thế thì ma và quyến thuộc không thể thuận tiện. Lại
nữa, nhân dân các thế giới khác nhìn thấy và xa
nghe đức của Bồ-tát đều làm lễ. Lại nữa, Thế
Tôn ở hằng hà sa thế giới chư Phật ở phương
Đông, thế giới chư Phật tám phương, trên, dưới
đều ủng hộ Bồ-tát ấy, không bao giờ để rơi vào
địa Thanh văn, Bích-chi-phật. Bốn vị Thiên vương cho
đến trời A-ca-nị-tra đều ủng hộ vị Đại Bồ-tát
ấy, không cần phải cầu tìm mà được sự thuận
tiện. Khởi phát làm việc gì sẽ làm được, được
phước hiện tại. Vì sao? Vì dùng tâm từ hướng
đến chúng sinh. Như vậy, này Xá-lợi-phất! Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật dùng chút ít lao nhọc đắc môn tổng trì và
môn Tam-muội, mau chóng gần gũi Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác này, sinh ra bất cứ ở đâu cũng
thường gặp Phật, không rời chư Phật, cho đến khi
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không tự nghó: “Chắc chắn là có các
pháp. Đã gọi là pháp thì tất cả là ứng hợp
hoặc không ứng hợp, là bình đẳng hay không bình
đẳng.” Vì sao? Vì khi ấy hành giả không thấy các
pháp nên hoặc không nên hành hoặc không hành, bình
đẳng hoặc không bình đẳng!

Đức Phật dạy:

–Hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không tự nghó: “Ta sẽ mau chóng hiểu rõ
cảnh giới các pháp, cho đến thành Phật, cũng không
thành Phật. Vì sao? Vì đạt đến cảnh giới của pháp
cũng không có cái giác.” Hành Bát-nhã ba-la-mật
mà có thể hành như vậy mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không thấy các pháp và pháp giới có các
tật bệnh cùng rỗng lặng. Hành Bát-nhã ba-la-mật mà
có thể như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không tự nghó các pháp và pháp giới có
biết bao sự khác biệt, không thể kể xiết. Hành
Bát-nhã ba-la-mật mà có thể hành như vậy mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không tự nghó đây là các pháp và cùng
với pháp giới, quán cùng chẳng quán, thấy cùng
chẳng thấy. Vì sao? Vì vị ấy không quán thấy các
pháp sở hữu có thể giữ gìn, các pháp có thể
phân biệt vậy. Hành Bát-nhã ba-la-mật mà có thể
hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không nghó pháp giới lo hành việc không,
việc không không lo pháp giới. Hành Bát-nhã
ba-la-mật mà có thể hành như thế mới là hành.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, không nghó nhãn giới là không của không,
cũng không lo nhãn giới. Sắc không lo không, không
không lo sắc. Sắc giới không lo không, không giới
không lo sắc. Nhãn thức giới không lo không, thức
giới không lo không của nhãn thức. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý, thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng vậy. Tâm
giới không lo không, không giới không lo tâm. Pháp
giới không lo không, không giới không lo pháp. Thức
giới không lo không, không giới không lo thức.

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đó là đệ nhất hành, gọi là hành “không”.
Đại
Bồ-tát có thể hành không thì không rơi vào địa
Thanh văn, Bích-chi-phật, có thể làm thanh tịnh cõi
Phật, khai hóa chúng sinh, mau chóng đạt quả Phật Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Kể các hành về
Bát-nhã ba-la-mật thì hành Bát-nhã ba-la-mật là
hành tôn quý hơn hết, là lâu dài, là trên hết,
là không đáy, là không sánh bằng. Vì sao? Vì hành
Bát-nhã ba-la-mật là hành vô thượng, là hành
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Đại Bồ-tát nên hành
như thế, nên giữ gìn như thế thì mau được đến
gần chỗ thọ ký. Đại Bồ-tát mà hành hạnh này
thì khai hóa cứu độ làm lợi ích cho vô số chúng
sinh chẳng thể kể xiết. Nếu không nghó là ta hành
Bát-nhã ba-la-mật thì chư Phật Thế Tôn sẽ thọ ký.
Cũng không nghó là ta gần được thọ ký, ta sẽ làm
thanh tịnh cõi Phật và sẽ được thành Phật Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ chuyển pháp
luân. Vì sao? Vì vị hành giả ấy không chấp trước
pháp giới, cũng không ở trong tịch tónh, không thấy
pháp nào khác, chỉ hành Bát-nhã ba-la-mật. Không
chấp trước là chư Phật Thiên Trung Thiên thọ ký
cho ta chứng đắc quả Phật Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không khởi tưởng nhân, không khởi tưởng
ngã, không khởi tưởng thọ, không khởi tưởng
chúng sinh, không khởi tưởng tri kiến. Vì sao? Vì nói
về ngã, chúng sinh thì không khởi, không diệt, lại
nói về nhân thì vốn không khởi, không diệt. Với
cái không khởi không diệt ấy, chỗ nào hành
Bát-nhã ba-la-mật? Đại Bồ-tát là người có thể
hành như thế, không khởi sở thuộc, là hành
Bát-nhã ba-la-mật. Chúng sinh là không, chúng sinh
không đắc, chúng sinh tónh lặng là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tu theo không là hạnh đệ nhất.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật mà có thể hành như thế thì có thể siêu
vượt tất cả các hành, đặt mình vào chỗ đáng
làm theo là hành đại Từ, hành đại Bi. Đại
Bồ-tát hành pháp này thì không bao giờ khởi tâm
tham lam, ganh ghét, không có tâm hủy giới, không có
tâm sân hận, không có tâm lười biếng, không có
tâm tán loạn, không có tâm tà trí.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581548">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="81581549">Phẩm 3: Hành không (Phần 2)</詞>

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật ấy từ chỗ nào qua
đời mà sinh đến đây?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật ấy từ cõi Phật ở
phương khác qua đời sinh đến đây, hoặc trên cõi
trời Đâu-thuật sinh trở lại nhân gian này, hoặc
trong loài người sinh trở lại, nhanh chóng hành
Bát-nhã ba-la-mật ấy. Người hành Bát-nhã ba-la-mật
mà ngay đời này được thành tựu thì người ấy
mau tiếp cận pháp môn thâm diệu, rồi sau đó đạt
rốt ráo Bát-nhã ba-la-mật thường gặp chư Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, ở tại quốc độ của chư
Phật, không rời các Ngài. Hoặc có Đại Bồ-tát
nhất sinh bổ xứ từ cõi trời Đâu-thuật hóa thân
vào đây. Không mất sáu pháp Ba-la-mật, sinh ra ở
đâu đều đầy đủ tất cả môn tổng trì, mau chóng
tiếp cận môn Tam-muội.

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Hoặc có Bồ-tát từ trong cõi người
mạng chúng sinh trở lại nhân gian. Vị Bồ-tát này
là Bồ-tát không thoái chuyển. Người nào thấy vị
Bồ-tát này thì các căn định tónh nhưng không thể
mau đạt định hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng không
được tiếp cận với các môn tổng trì, không có môn Tam-muội.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật ấy khi mạng sống kết
thúc thì sinh vào nơi nào?

Đức Phật dạy:

–Vị ấy mạng chung ở đây, thì sẽ du hành từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, có mặt ở chỗ chư Phật
Thế Tôn, chưa từng rời các Đấng Thiên Trung Thiên.
Hoặc có Đại Bồ-tát không có phương tiện thiện
xảo, tu thiền thứ nhất cho đến thiền thứ tư, hành
sáu pháp Ba-la-mật. Do pháp thiền này, nên sinh lên
cõi trời Trường thọ. Giả sử, sau khi từ đó
mạng chung được làm thân người, được chư gặp
Phật Thế Tôn, các căn định tónh, nhưng không thông minh.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Bồ-tát hành thiền thứ nhất cho đến thiền
thứ tư, hành Bát-nhã ba-la-mật nhưng không có phương
tiện thiện xảo, nên sau đó xả thiện sinh vào cõi
Dục. Đại Bồ-tát ấy tuy các căn định tónh nhưng
không thông minh.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Bồ-tát hành thiền thứ nhất cho đến thiền thứ
tư, không rời Bát-nhã ba-la-mật, quán không tuệ
(Không vô biên xứ) mà nhập định, quán thức ý
tuệ (Thức vô biên xứ) mà nhập định, quán vô
dụng tuệ (Vô sở hữu xứ) mà nhập định, cho đến
quán hữu tưởng vô tưởng (Phi tưởng phi phi tưởng
xứ) mà nhập định. Vượt quá bốn trời đó, tu
bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, hành đại
Từ bi, có phương tiện thiện xảo, sinh ra ở chỗ nào
cũng không theo thiền giáo, không theo Từ, Bi, Hỷ, Hộ
(xả), không thuận thiền Sắc giới, tự tại đối
với chỗ sinh ra, thường gặp Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác hiện tại, không lìa Bát-nhã ba-la-mật,
trong kiếp Bạt địa (hiền kiếp) sẽ đắc thành quả
Phật Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Bồ-tát hành thiền thứ nhất cho đến thiền
thứ tư, hành bốn Đẳng tâm, vượt qua bốn trời
ấy, tu bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, hành
đại Từ bi, có phương tiện thiện xảo, nhưng không
thiền định ở chỗ sinh ra, không được tự tại. Vị
ấy sẽ sinh lại trong cõi Dục này ở dòng Quân tử,
Quý nhân, Phạm chí, Trưởng giả để giáo hóa chúng
sinh có được lợi ích.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Bồ-tát hành thiền thứ nhất cho đến thiền
thứ tư, hành bốn Đẳng tâm, quán không tuệ, thức
tuệ, vô dụng tuệ, hữu tưởng vô tưởng, vượt
khỏi bốn cõi trời ấy, tu ba mươi bảy phẩm, hành
đại Từ bi, phương tiện thiện xảo, không theo thiền
giáo, nếu có thác sinh thì vị ấy liền sinh lên cõi
trời bốn đại Thiên vương, trời Đao-lợi, trời
Diệm, trời Đâu-thuật, trời Ni-ma-la, trời
Ba-la-ni-mật, sinh vào các cõi ấy để giáo hóa chúng
sinh, làm nghiêm tịnh cõi Phật, gặp chư Phật Thế
Tôn, không rời đạo giáo.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, có phương
tiện thiện xảo, tu thiền thứ nhất, hành bốn Đẳng
tâm, đến lúc mạng chung, sinh lên cõi trời Phạm
thân, cõi trời Phạm cụ, cõi trời Phạm độ trước,
cõi trời Đại phạm, ở cõi trời Phạm và Đại
phạm kia, đi từ cõi Phật này đến cõi Phật khác,
ở cõi của chư Phật thành Phật Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chuyển pháp luân. Vị Đại Bồ-tát
ấy khuyến trợ chư Phật chuyển pháp luân.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có bậc Đại Khai só nhất sinh bổ xứ, hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng phương tiện thiện xảo hiện hành
thiền thứ nhất đến thiền thứ tư, Tam-muội Từ,
Bi, Hỷ, Xả, cho đến không tuệ, thức tuệ, vô dụng
tuệ, hữu tưởng vô tưởng, vượt qua bốn cõi
trời ấy, tu ba mươi bảy phẩm, hành đại Hỷ, hành
Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội vô
nguyện. Vị Đại Khai só ấy du hành tự tại, diện
kiến chư Phật Thế Tôn tại nơi mình sinh ra. Ở chỗ
chư Phật đó, tịnh tu phạm hạnh, sinh lên cõi trời
Đâu-thuật, ở nơi đây làm thầy mở đường dẫn
lối làm việc độ thoát như con thuyền, các căn
không tỳ vết, thường an vui tịch định, được vô
số ức trăm ngàn cai chư Thiên quyến thuộc vây
quanh, đều xuống nơi đây, đắc thành đạo Chánh
chân vô thượng, thành bậc Chánh giác tối thượng.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đắc sáu thần thông, không sinh vào cõi trời
Dục, trời Sắc, trời Vô sắc, từ cõi Phật này du
hành đến cõi Phật khác kính lễ chư Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đắc sáu thần thông tự lấy làm an vui, từ
cõi Phật này du hành đến cõi Phật khác. Ở cõi
Phật sở tại, vị ấy không nghe tiếng Thanh văn, Duyên
giác, cũng không nghe tên.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đắc sáu thần thông tự lấy làm an vui, du
hành khắp mười phương, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác. Ở cõi Phật mà vị ấy đã đến, thọ
mạng cực kỳ dài lâu, không thể kể hết hạn lượng số kiếp.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đắc sáu thần thông tự lấy làm an vui, từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác. Ở cõi Phật đã
đến, nếu không có Phật pháp và Thánh chúng thì vị
ấy vì chúng sinh ở đó ca tụng, phân biệt, giảng
giải các việc công đức của Phật pháp và Thánh
chúng. Chúng sinh ngay khi nghe âm thanh Phật pháp và
Thánh chúng, tâm ý vui mừng, sau khi mạng chung, đều
sinh vào quốc độ hiện đang có Đức Phật Thế Tôn.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só từ khi mới phát tâm, không đắc thiền thứ
nhất cho đến thiền thứ tư, bốn Đẳng phạm hạnh,
bốn Định vô sắc, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của Phật, chưa
bao giờ sinh vào cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc,
chỗ vị ấy sinh ra là nơi chúng sinh cầu danh dự.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu Độ vô cực, từ khi mới phát ý,
đạt đến tịch diệt, được không thoái chuyển, trụ
địa Bất động chuyển, sẽ đạt đến đạo Vô thượng
chánh chân, thành Chánh Giác tối thượng.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só từ khi mới phát ý, đắc đạo Vô thượng
chánh chân, thành Chánh giác tối thượng, liền
chuyển pháp luân, vì vô số loại chúng sinh không
thể kể xiết, mở đường chỉ lối làm tăng thêm
lợi ích, sau đó, đạt đến cảnh giới Vô dư
Nê-hoàn, rồi nhập Nê-hoàn. Sau khi nhập Nê-hoàn,
pháp của vị ấy trụ một kiếp, hoặc hơn một kiếp.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Khai só từ khi mới phát
ý hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, cùng với vô
số ức trăm ngàn cai các Khai só, từ cõi Phật này
du hành đến cõi Phật khác, nơi cõi Phật mà vị ấy
sinh ra cảnh giới nghiêm tịnh.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực đạt đến
bốn Thiền và bốn Đẳng tâm, định Vô sắc, tự lấy
làm an vui. Vị ấy đắc thiền thứ nhất, từ thiền
thứ nhất xuất, nhập định tịch nhiên, rồi từ định
tịch nhiên xuất, cho đến thiền thứ tư; từ thiền
thứ tư xuất, nhập định tịch diệt; từ định tịch
diệt xuất,… cho đến thiền không vô lượng; từ
thiền không vô lượng xuất, nhập thiền định diệt;
từ thiền định diệt xuất cho đến nhập thiền định
hữu tưởng vô tưởng; từ thiền định hữu tưởng
vô tưởng xuất, nhập thiền định tịch diệt.

Này
Xá-lợi-phất! Đó là Đại Khai só hành Bát-nhã
ba-la-mật vô cực, dùng phương tiện thiện xảo mà
hiện việc hành định Tam-muội.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đắc bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của Phật, nhưng không đắc
quả Lưu bố, quả Vãng lai, quả Bất hoàn, quả Vô
trước, quả Duyên giác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Trí tuệ của quả Thanh văn, Duyên giác đó so với bậc
Khai só đạt được pháp nhẫn thì biết Khai só là
không thoái chuyển hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu pháp Ba-la-mật vô cực, trụ sáu
pháp Ba-la-mật vô cực, ở tại trời Đâu-thuật
đầy đủ các không rốt ráo, vị Khai só ấy đều
biết hết. Trong hiền kiếp, vị ấy ở trong số Đại só sẽ thành Phật.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đã đắc bốn Thiền và bốn Đẳng tâm, bốn
Định vô sắc, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý cho đến tám
Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của Phật. Có
người hành Phật đạo nhưng không chứng đắc bốn
đế, thì vị Đại Khai só ấy vì họ mà ứng tại Nhất sinh bổ xứ.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu pháp Ba-la-mật vô cực, từ cõi
Phật này qua cõi Phật kia, du hành khắp các cõi, đến
nơi nào cũng giáo hóa chúng sinh, khiến trụ Phật
đạo. Vị Đại Khai só ấy trải qua vô số kiếp chẳng
thể kể xiết, đạt đến đạo Chánh chân vô thượng,
thành bậc Chánh giác tối thượng.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só trụ sáu pháp Ba-la-mật vô cực, thường vì
chúng sinh tuân tu tinh tấn, chưa từng phát ý, miệng nói việc vô ích.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu pháp Ba-la-mật vô cực, thường tinh
tấn muốn cứu chúng sinh, từ cõi Phật này du hành
đến cõi Phật khác, khai hóa quần manh, khiến vượt
khổ não, dứt sự tra khảo trong đường ác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só trụ sáu pháp Ba-la-mật vô cực, hành Bố thí
ba-la-mật vô cực, quyến thuộc vây quanh, dẫn dắt
điều phục chúng sinh, khiến hướng đến an vui vónh
viễn. Vị ấy đối với người đói thì cho ăn, người
khát thì cho uống, không có y phục cho y phục, không
có hương cho hương tạp, hương bột, cho giường nằm,
nô tỳ, xe cộ, vàng bạc, bảy báu, hễ cầu xin thứ
gì phục vụ cho sự sống không bao giờ trái ý
người, mà theo nhu cầu của họ.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, tự hóa
thân mình giống như Như Lai nhập vào địa ngục, vì
người trong ngục giảng nói kinh pháp. Và đối với
hàng súc sinh, ngạ quỷ cũng phân biệt giảng nói ý nghóa.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu pháp Ba-la-mật vô cực tự hóa
thân tâm giống như hình Phật, qua hằng hà sa cõi
Phật ở phương Đông, vì các chúng sinh giảng nói
kinh pháp, kính lễ Như Lai làm tịnh cõi Phật. Người
nghe kinh đều phát ý đạo, khắp cả mười phương
thế giới chư Phật cũng giống như thế, Bồ-tát quán
sát cõi nước chư Phật, chọn lấy cõi vừa ý rồi
tự làm thanh tịnh, khiến cho nơi đó có năm sự vi
diệu hơn cõi Phật kia. Đại Khai só thành tựu đầy
đủ Nhất sinh bổ xứ.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu Độ vô cực, tức thời đầy đủ
ba mươi hai tướng Đại nhân, các căn vô cùng đẹp
đẽ và đều thông đạt, do các căn đẹp đẽ này
mà mọi người nhìn thấy đều ái kính, khiến cho vô
số loài chúng sinh khởi tâm vui mừng, dần dần làm
cho người ở trong tam độ được diệt độ.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực sẽ làm thanh
tịnh thân, khẩu, ý.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu pháp Ba-la-mật vô cực, các căn vô
cùng đẹp đẽ, hình sắc đoan chánh, chẳng tự khen
ngợi mình và không nói lỗi người khác, thường
xét lỗi mình, chẳng nói khuyết điểm của kẻ khác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só từ khi mới phát ý, hành Bố thí ba-la-mật
vô cực, Trì giới ba-la-mật vô cực, đã được an
trụ hai độ vô cực này, đã nắm giữ địa vị cực
tôn quý là Chuyển luân thánh vương nhiều không thể
kể xiết. Chuyển luân thánh vương ở chỗ nào cũng
gặp vô số trăm ngàn chư Phật, cung kính đảnh lễ,
phụng sự cúng dường chư Phật Thế Tôn.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só trụ sáu Độ vô cực, vì chúng sinh diễn bày
sáu pháp để họ soi chiếu, rồi dùng ánh sáng chưa
từng diệt mất này cho đến khi đạt đạo Vô thượng
chánh chân, thành bậc Chánh giác tối thượng.

Này
Xá-lợi-phất! Như thế, Đại Khai só đã soi chiếu
nhiều giáo pháp của chư Phật. Vì vậy, này
Xá-lợi-phất! Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật
vô cực thường nên tinh cần tu tập giữ gìn thân,
khẩu, ý, khiến thân, khẩu, ý không có gì sai phạm.

Hiền
giả Xá-lợi-phất thưa:

–Kính bạch Thế Tôn! Dựa vào đâu Đại Khai só tinh tấn tu
các hạnh, giữ gìn thân, khẩu, ý không có điều gì
sai phạm?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só tâm tự nghó: “Đó là việc làm của thân,
sự khởi tạo của thân có sự lập nên, đó là
lời nói, đó là sáu tâm. Hễ tâm móng khởi là
có sự thành lập.” Đó là Đại Khai só giữ gìn
thân, khẩu, ý. Đại Khai só hành Trí tuệ vô cực,
không thủ đắc thân, không thủ đắc lời nói, cũng
không thủ đắc tâm. Giả sử Đại Khai só hành
Bát-nhã ba-la-mật vô cực mà thủ đắc thân, khẩu,
ý, bám chặt vào thân, khẩu, ý thì có tâm tham lam
ganh ghét, lại cũng khởi tâm phạm giới, tâm sân
hận, tâm lười biếng, tâm tán loạn, tâm tà trí.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Như thế, hành giả đó không xứng đáng được gọi là
Khai só. Đại Khai só hành sáu pháp Ba-la-mật vô cực
làm thanh tịnh sự cấu uế của thân, làm thanh tịnh
sự cấu uế của miệng, làm thanh tịnh sự cấu uế
của tâm, khiến không khuyết giảm mới gọi là Khai só.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Đại Khai só làm thanh tịnh sự cấu uế của
thân, miệng, ý?

Đức Thế Tôn đáp:

–Này Xá-lợi-phất! Giả sử Đại Khai só không tự đắc
thủ thân, lại cũng không thủ đắc lời nói, ý
nghó thì như thế Đại Khai só ấy đã làm thanh tịnh
sự cấu uế của thân, khẩu, ý. Giả sử thân,
khẩu, ý xấu ác thì đó là vì lợi dưỡng. Nếu
làm cho Đại Khai só từ khi mới phát tâm, hướng
về sự phụng hành mười điều thiện báo ứng,
không phát ý Thanh văn, Duyên giác thì Đại Khai só
như thế trừ sạch sự cấu uế của thân, khẩu, ý.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực mà muốn cầu
Phật đạo, thì hành Bố thí ba-la-mật vô cực, Trì
giới ba-la-mật vô cực, Nhẫn độ vô cực, Tinh tấn
ba-la-mật vô cực, Nhất tâm độ vô cực.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Đại Khai só muốn cầu Phật đạo?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Giả sử Đại Khai só không thủ đắc việc làm của thân,
lời nói của miệng và ý nghó của tâm, không thủ
đắc Bố thí ba-la-mật vô cực, Trì giới ba-la-mật
vô cực, Nhẫn độ vô cực, Tinh tấn ba-la-mật vô
cực, Nhất tâm độ vô cực, Bát-nhã ba-la-mật vô
cực, không thủ đắc Thanh văn, Duyên giác, không
thủ đắc Khai só, không thủ đắc Phật đạo, thì đó
là Đại Khai só cầu Phật đạo, vì đối tất cả pháp không có sở đắc.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành sáu Độ vô cực rồi, có chỗ đạt
đến, không chỗ đạt đến cũng không thể được tiện lợi.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Tại sao Đại Khai só hành sáu Độ vô cực rồi, có chỗ
đạt đến, không chỗ đạt đến, cũng không thể
được tiện lợi?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só khi hành sáu Độ vô cực, không nghó sắc,
không nghó thọ, tưởng, hành, thức; không nghó nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; không nghó sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp; không nghó nhãn, không nghó sắc, không
nghó nhãn sắc thức; không nghó nhó, không nghó thanh,
không nghó nhó thanh thức; không nghó tỷ, không nghó
hương, không nghó tỷ hương thức; không nghó thiệt,
không nghó vị, không nghó thiệt vị thức; không nghó
thân, không nghó tế hoạt, không nghó thân tế hoạt
thức; không nghó ý, không nghó pháp, không nghó ý
pháp thức; không nghó bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo; không nghó Bố thí ba-la-mật vô cực,
Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Nhất tâm, Bát-nhã ba-la-mật
vô cực; không nghó mười Lực Như Lai, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật; không nghó Lưu bố, Vãng lai, Bất hoàn,
Vô trước, Duyên giác, đạo Chánh chân vô thượng
thành bậc Chánh giác tối thượng.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành như thế có thể đầy đủ sáu Độ vô
cực, lợi ích dài lâu thì chỗ đạt đến, hay không
chỗ đạt đến cũng không có thể tiện lợi.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só trụ Bát-nhã ba-la-mật vô cực, đầy
đủ trí tuệ thông đạt, nhờ trí tuệ đó mà ý
nghóa của việc làm không bao giờ lệch lạc, cho đến
khi đạt đến vô dư, mọi người thấy không ghét
bỏ, cũng không nghèo thiếu, cũng không chết mà là
thọ sắc thiện, sở dó chết là tự hủy hoại thân
Trời, Người, A-tu-luân.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Cái gì là tuệ của Đại Khai só?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đã dùng thừa tuệ thấy hằng hà sa Đức Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác ở phương Đông, nghe
kinh pháp các Ngài thuyết và thấy Thánh chúng, thấy
cõi nước chư Phật thanh tịnh và pháp thanh tịnh. Sở
dó Đại Khai só thuận theo tuệ ấy, không có tưởng
Phật, không có tưởng Khai só, không có tưởng Thanh
văn, không có tưởng Duyên giác, không vì thân mình
mà có tưởng cõi Phật. Vì sao? Vì Đại Khai só hành
Bố thí ba-la-mật vô cực, mà không thủ đắc Bố thí
ba-la-mật vô cực; hành Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Nhất
tâm, Bát-nhã ba-la-mật vô cực mà không thủ đắc
Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Nhất tâm, Bát-nhã ba-la-mật
vô cực, cho nên trí tuệ đạt được bốn Ý chỉ,
bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật. Đó là trí tuệ của Đại Khai só.
Do trí tuệ này đầy đủ tất cả căn bản Phật pháp,
đối với tất cả pháp cũng không nhớ nghó.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật vô cực của Đại Khai só làm thanh tịnh năm
nhãn. Những gì là năm nhãn? Đó là Nhục nhãn,
Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại Khai só làm thanh tịnh
Nhục nhãn?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só dùng Nhục nhãn thấy bốn ngàn dặm,
hoặc có Đại Khai só dùng Nhục nhãn thấy tám ngàn
dặm, hoặc có Đại Khai só dùng Nhục nhãn thấy cả
cõi Diêm-phù-đề, hoặc có Đại Khai só dùng Nhục
nhãn thấy cả hai Diêm-phù-đề, hoặc có Đại Khai só
dùng nhục nhãn thấy bốn thiên hạ, hoặc có Đại
Khai só dùng Nhục nhãn thấy ngàn đại thiên thế
giới, hoặc có Đại Khai só dùng Nhục nhãn thấy hai
ngàn đại thiên thế giới, hoặc có Đại Khai só
dùng Nhục nhãn thấy tam thiên đại thiên thế giới.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đó là Đại Khai só đã đắc Nhục nhãn thanh tịnh.

Ngài
Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Thế nào là Đại Khai só đắc Thiên nhãn thanh tịnh?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Cõi trời bốn đại Thiên vương với Thiên nhãn đều
biết hết, trời Đao-lợi, trời Diệm, trời
Đâu-thuật, trời Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật, cho đến
trời A-ca-nị-tra, Đại Khai só đều biết hết. Thiên
nhãn của Đại Khai só ấy, từ cõi Tứ Thiên vương
lên đến cõi trời A-ca-nị-tra, Khai só đều biết hết.
Thiên nhãn của Đại Khai só, dùng Thiên nhãn này
thấy chúng sinh trong hằng hà sa cõi Phật ở phương
Đông, sau trước đều biết hết, cho đến có thể
thấy hết sự sinh tử của chúng sinh trong thế giới
chư Phật ở mười phương.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đó là Thiên nhãn thanh tịnh của Đại Khai só.

Ngài
Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Kính bạch Thế Tôn, thế nào là Tuệ nhãn thanh tịnh của
Đại Khai só?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Tuệ nhãn của Đại Khai só không nghó pháp có sở hữu,
hữu vi, vô vi, hữu hình, vô hình, pháp thế gian, độ
pháp thế gian, hữu lậu, vô lậu. Tuệ nhãn của Đại
Khai só thấy các pháp, đều thấy nghe vô lượng, vô
số. Đó là Tuệ nhãn thanh tịnh của Đại Khai só.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Kính bạch Thế Tôn! Thế nào là Pháp nhãn thanh tịnh của
Đại Khai só?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só dùng Pháp nhãn phân biệt biết người nào
hành Tín, người nào hành Pháp, người nào hành
Không, người nào hành Vô tướng, người nào hành
Vô nguyện. Do môn giải thoát ấy mà đắc năm Căn,
đắc Tam-muội Vô kiến. Đã đắc Tam-muội Vô kiến
rồi thì khởi phát Bát-nhã ba-la-mật, đã đắc
Bát-nhã ba-la-mật thì đoạn ba kết. Những gì là ba?
Một là tham thân, hai là hồ nghi, ba là hủy giới.
Đó là ba kết. Có khả năng trừ tham thân, không
có hồ nghi, không hủy cấm giới thì không có kết,
không có kết là bậc Lưu bố, vị này được đi
trên đường Thánh. Đoạn trừ dâm dục, sân hận,
nộ si mỏng thì gọi là người Vãng hoàn. Do con đường
Thánh này gia tăng siêng năng, dâm dục, sân hận,
dâm, nộ, si dứt, gọi là bậc Bất hoàn. Vị này ở
trên đường thánh gia tăng siêng năng, ít sắc dục,
không có sắc dục, vô minh, đoạn trừ, kiêu mạn,
gọi là bậc Vô trước, là bậc hành không vậy.
Hành môn giải thoát không mà đạt được năm Căn,
đạt Tam-muội Vô kiến thì dùng Tam-muội Vô kiến,
hưng phát tuệ độ, đạt đến Duyên giác. Vị này
hành môn giải thoát Vô tướng đạt được năm
Căn. Nói tóm lại vị này đạt đến vô trước. Đó
là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Khai só. Giả sử
Khai só có thể phân biệt hiểu rõ, hễ pháp có hợp
hội thì đều trở về không rốt ráo, đã thấy các
pháp hoàn toàn không thì đắc năm Căn. Đó là
Pháp nhãn thanh tịnh của Khai só.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Khai só phân biệt như
thế này: Đây là Khai só mới phát ý, hành Bố thí
ba-la-mật vô cực, Trì giới ba-la-mật vô cực, Nhẫn
độ vô cực, Tinh tấn ba-la-mật vô cực, Nhất tâm
độ vô cực, Bát-nhã ba-la-mật vô cực và (hành)
tín căn, tinh tấn căn và căn đã hành đầy đủ
phương tiện thiện xảo, thân mình thường trụ nơi
căn bản thiện đức. Vị Khai só ấy sinh vào dòng dõi
Quân tử, Quý tộc, Phạm chí, Trưởng giả, sinh lên
cõi trời Tứ Thiên vương, trời Đao-lợi, trời
Diệm, trời Đâu-thuật, trời Ni-ma-la, trời
Ba-la-ni-mật. Sinh vào những cõi trời đó, ở nơi
đâu cũng biểu hiện việc khai hóa chúng sinh, khiến
cho quần manh đều nhập vào hạnh an lạc, làm thanh tịnh
cõi Phật, trực tiếp gặp Đức Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác cúng dường phụng sự, không rơi vào địa
Thanh văn, Duyên giác cho đến khi đạt đạo Chánh
chân vô thượng thành Tối chánh giác. Đó là Pháp
nhãn thanh tịnh của Đại Khai só.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Khai só phân biệt thế này:
Khai só nào đã được thọ ký đắc đạo Vô thượng
thành Tối chánh giác, vị Khai só nào chưa được thọ
ký đạo Chánh chân vô thượng, vị Khai só nào không
tạo lập gì, vị Khai só nào là không thoái chuyển, vị
Khai só nào chẳng phải không thoái chuyển, vị Khai só
nào đầy đủ thần thông, vị Khai só nào chưa đủ
thần thông, vị Khai só nào đầy đủ thần thông đi
đến hằng hà sa cõi Phật ở phương Đông kính lễ
chư Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác cúng dường
phụng sự, vị Khai só nào chưa đắc thần thông, vị
Khai só nào sẽ đắc thần thông, vị Khai só nào ở
cõi Phật có thể làm thanh tịnh, vị Khai só nào ở
cõi Phật không thể làm thanh tịnh, vị Khai só nào sẽ
giáo hóa chúng sinh, vị Khai só nào không giáo hóa
chúng sinh, vị Khai só nào được chư Phật Thế Tôn
khen ngợi, vị Khai só nào sẽ được chư Phật Thế
Tôn đứng gần ở trước, vị Khai só nào mà chư
Phật Thế Tôn không hiện ở trước, vị Khai só nào
thọ mạng có hạn lượng, vị Khai só nào thọ mạng
không hạn lượng, vị Khai só nào có chúng Tỳ-kheo
có hạn lượng, vị Khai só nào có chúng Tỳ-kheo
không hạn lượng, vị Khai só nào đắc đạo Vô
thượng Chánh chân thành Tối chánh giác dùng chúng
Khai só làm Tăng, vị Khai só nào khi làm Phật không
có chúng Khai só, vị Khai só nào sẽ do hạnh cần khổ
mà thành, vị Khai só nào sẽ rốt ráo chung thủy cùng
tận, vị Khai só nào không rốt ráo chung thủy cùng
tận, vị Khai só nào sẽ ngồi dưới cây đạo tràng,
vị Khai só nào không ngồi dưới cây đạo tràng, vị
Khai só nào sẽ có ma thử thách, vị Khai só nào không
có ma thử thách, vị Khai só nào như vậy…

Này
Xá-lợi-phất! Đó là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Khai só.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thế nào là Phật nhãn thanh tịnh của Đại Khai só?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Cái nhân và đạo ý vô thượng mà Đại Khai só đã
dùng là chánh thọ Tam-muội Kim cang dụ, đầy đủ tất
cả các tuệ thông đạt: mười Lực của Như Lai, bốn
Vô sở úy, bốn phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật, đại Từ, đại Bi, cho con mắt
của Đại Khai só thông đạt hết tất cả Phật pháp,
đối với tất cả Phật pháp, không có pháp nào là
không thấy, không có pháp nào là không nghe, không
có hạn lượng, không có gì là không thông đạt.
Này Xá-lợi-tử, khi Đại Khai só đạt đến đạo Vô
thượng Chánh chân thành Tối chánh giác mới có
thể đầy đủ Phật nhãn thanh tịnh.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Như thế, Đại Khai só muốn đắc năm nhãn phải phụng
hành sáu Độ vô cực. Vì sao? Vì sáu Độ vô cực
đều nhập vào tất cả các pháp đức thiện, đều
hiểu rõ pháp Thanh văn, pháp Duyên giác, pháp Khai
só. Vì vậy, này Xá-lợi-phất! Hành giả hành pháp
này, muốn đạt tâm bình đẳng phải gồm thâu tất
cả các pháp, phải quán Bát-nhã ba-la-mật vô cực.
Bát-nhã ba-la-mật vô cực là mẹ của năm nhãn.
Đại Khai só học năm nhãn đó để đạt đến đạo
Chánh chân vô thượng thành Tối chánh giác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só tu thần thông, đạt đến Độ vô
cực, có vô số việc nhân duyên thần thông trụ ở
cõi này, dùng một thân biến hóa biết bao nhiêu
hình, rồi trở lại làm một thân. Khi ấy vượt qua
sự cách ngăn của tường vách, đồi núi cao không
chướng ngại như trong hư không, đi trong nước như đi
trong mây. Giống như chim bay trong bầu trời, vào ra đất
không có kẻ hở như đi vào nước, đi trên nước
như đi trên đất, thân tuôn ánh sáng như lửa lớn,
oai thần lồng lộng của ánh sáng mặt trời, mặt
trăng khó sánh kịp, dùng tay sờ mặt trời, mặt
trăng và nắm bắt ánh sáng một cách tự tại, thân
cao đến trời Phạm không vì thần túc mà tự cao
ngạo, ý không khinh mạn cũng không nhớ nghó đã sở
đắc thần túc, cũng không kiêu mạn buông lung, khi
khởi lên cũng không có tưởng, cũng không nhớ
nghó, cái không tự nhiên hưng khởi. Cái tự nhiên
đó là tịch mịch. Cái Tự nhiên không đó cũng
không có chỗ khởi. Lại như thế thì không phát
thần túc và hạnh thần túc, chỉ có chuyên nghó các
việc tuệ thông đạt. Đó là nguyên do chứng đắc
Thần túc tuệ độ vô cực của Đại Khai só.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Thiên nhó thanh tịnh của Đại Khai só ấy vượt qua tai của
trời người, nghe được tất cả các âm thanh của
trời người, mà cũng chẳng tưởng nghó về loại
Thiên nhó ấy, chẳng nghó rằng ta nghe tiếng, cũng
không thủ đắc, cái không tự nhiên, tự nhiên
vắng lặng. Cái tự nhiên ấy không chỗ khởi, cũng
không chỗ đắc, cũng không chỗ nghó, cũng không tự
nghó là ta đắc Thiên nhó, chỉ có chuyên nghó các
việc thông đạt. Đó là Đại Khai só hành Bát-nhã
ba-la-mật vô cực chứng đắc hạnh tuệ thần thông Thiên nhó.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Vị Khai só ấy biết sự hướng đến hư, thật của tâm
niệm các chúng sinh khác, là có tâm dục, không có
tâm dục; có tưởng dục, không có tưởng dục; có
tâm sân hận, lìa tâm sân hận; có tưởng sân hận,
lìa tưởng sân hận; có tâm ngu si, lìa tâm ngu si; có
tưởng ngu si, lìa tưởng ngu si; có tâm ân ái, lìa
tâm ân ái; có sở thọ, không sở thọ; hoặc đề
cao, hoặc hạ thấp; tâm vội vã, tâm an tường; hoặc
tâm rộng rãi, hoặc tâm nhỏ mọn; hoặc tâm định,
hoặc tâm bất định; hoặc tâm giải thoát, hoặc tâm
không giải thoát; tâm đã ô nhiễm, hay vừa, sẽ ô
nhiễm; tâm đã nhiễm tưởng, hay vừa, sẽ nhiễm
tưởng. Như sự việc xét biết rõ ràng, phân biệt
hư thật. Có tâm vô thượng thì nghó đến vô
thượng, cũng không có sở niệm, cũng không có sở
tưởng. Vì sao? Vì do sự phát khởi của các tâm vô
tâm. Các tâm không nghó tưởng thì lại nhớ nghó
đời sống quá khứ. Nhờ trí tuệ soi sáng nên bằng
thần thông biết đời quá khứ, gọi là túc mạng,
tuệ sở chứng minh thần thông (túc mạng trí chứng
thần thông). Với loại thần thông này, một niệm
biết sự việc trăm ngày, sự việc trăm tháng, sự
việc trăm năm, sự việc một kiếp, trăm kiếp, vô
số kiếp, vô số trăm kiếp, vô số ngàn kiếp, vô
số ức trăm ngàn cai kiếp thảy đều nhớ biết tận
nguồn gốc, ở chỗ nào tên là gì, thuộc chủng tánh
nào, cuộc sống như vậy, ăn uống như vậy, sống lâu
như thế, thọ mạng dài ngắn, khổ lạc, thiện ác, từ
nơi kia chết sinh đến nơi nọ, chúng sinh này, chúng
sinh kia đã nói như thế… Khai só có thể nhớ biết
vô số đời sống quá khứ nhưng cũng không nghó
tưởng thần thông đã chứng đắc.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật vô cực của Đại Khai só có khả năng nhớ
biết như thế, đó là Túc mạng trí chứng thần
thông. Đó là Hạnh tuệ thần thông.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Vị Đại Khai só ấy dùng Thiên nhãn thấy chúng sinh sinh
tử, trước sau, căn lành, căn ác, điều họa, điều
phúc, điều thiện, điều ác, hướng đến an lành,
hướng đến khổ đau, vi diệu, ô uế, nguyên do tạo
tác đều rõ biết hết. Thương những kẻ thân làm
ác, miệng nói ác, tâm nghó ác, tạo đủ hạnh ác,
bài báng Hiền thánh, phụng sự tà kiến. Do nhân
duyên ấy khi tan thân mất mạng, hướng đến nơi khổ
cực, đọa vào địa ngục. Hàng chúng sinh nhân từ,
hiền thiện thì thân làm lành, miệng nói lành, tâm
nghó lành, tạo đủ các hạnh tốt, không bài báng
Hiền thánh, tuân phụng chánh kiến. Do duyên hạnh này
cho nên khi thân hoại mạng chung, hướng đến nơi an
ổn, sinh lên cõi trời. Rồi lại nhìn thấy tám
phương, trên, dưới. Rõ thật đáng thương những kẻ
thân làm ác, miệng nói ác, tâm nghó ác, tạo đủ
các hạnh ác, bài báng Hiền thánh, phụng sự tà
kiến. Do nhân duyên này, khi thân hoại mạng chung,
hướng đến chỗ khổ cực, đọa vào địa ngục. Nhưng
hàng chúng sinh nhân từ hiền thiện thì thân làm
lành, miệng nói lành, tâm nghó lành, tạo đủ các
hạnh lành, không bài báng Thánh hiền, tuân phụng
chánh kiến. Do nhân duyên hạnh này, khi thân hoại
mạng chung, hướng đến nơi an ổn, sinh lên cõi trời
nhìn thấy tám phương, trên, dưới. Khi đã đạt thần
thông thì tự nhiên nhìn thấy mười phương, không có gì ngăn che.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Vị Đại Khai só ấy đã đạt đến chỗ biết tâm niệm
của người một ngày, trăm ngày, một năm, trăm
năm, một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp, ức
kiếp, vô số kiếp, vô số ức ức trăm ngàn kiếp,
cho đến vô hạn. Vô lượng tâm niệm chẳng thể kể
xiết trong các cõi Phật ở nơi mười phương thế
giới, đều biết hết không ngăn che đó gọi là Túc
mạng trí chứng thần thông biết tâm niệm người
khác của Đại Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Vị Đại Khai só tự biết thân từ đâu đến một đời,
trăm đời, ngàn đời, vạn ức đời, vô số ức
đời, một kiếp, trăm kiếp, ngàn kiếp, vạn kiếp,
ức kiếp, vô số ức kiếp, thiện ác, họa phúc,
chỗ thiện ác hướng đến, cha mẹ, anh em, dòng họ,
vợ con, thế lực, tôn quý, giàu có, an vui, nghèo
hèn, khốn khổ, ngu, trí, bế tắc, thông đạt, tên,
dòng họ. Đó là Túc mạng trí chứng thông, biết
thân từ đâu đến của Đại Khai só, tự nhiên xem
thấy năm đường trong mười phương không bị ngăn che.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só đạt Lậu tận tuệ chứng thần thông không rơi
vào địa Thanh văn, Duyên giác, cũng không tưởng
nghó pháp khác, cũng không tưởng nghó ta sẽ đạt
đạo Chánh chân vô thượng thành Tối chánh giác,
cũng không dựa vào Tuệ thần thông lậu tận mà
khởi niệm kiêu mạn, buông lung. Nếu hiểu mười Lực
của Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật, mười hai
nhân duyên không có cội gốc, ba mươi bảy phẩm
không manh mối mà giáo hóa tất cả, thì này
Xá-lợi-phất! Như vậy là đầy đủ Thần thông
Bát-nhã ba-la-mật vô cực của Đại Khai só, đã đầy
đủ rồi thì có lợi ích lâu dài, mới đạt đến
đạo Chánh chân vô thượng thành Tối chánh giác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, trụ
Bố thí ba-la-mật vô cực, thấy có thể làm nghiêm
tịnh các con đường thông suốt chân không cứu
cánh. Từ sự hưng thọ đó mà hành ân đức.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, trụ
Trì giới ba-la-mật vô cực, làm nghiêm tịnh hoàn
toàn thông đạo chân không rốt ráo, điều không tin
thì chẳng tin, việc không khởi thì chẳng khởi, hưng
lập ý nghóa vónh viễn không chỗ sinh.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, trụ
Nhẫn độ vô cực, làm nghiêm tịnh hoàn toàn các
thông đạo chân không rốt ráo, hưng khởi nhẫn
nhục, không có sân hận, hiểu rõ vốn không, tất cả đều không.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, trụ
Tinh tấn ba-la-mật vô cực, làm nghiêm tịnh hoàn toàn
các thông đạo chân không rốt ráo, thân ý tinh tấn
chuyên chú vào một nghóa, việc thực hiện tinh tấn
không có các lậu, hưng lập sự tinh tấn này.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, trụ
Nhất tâm độ vô cực, làm nghiêm tịnh hoàn toàn
các thông đạo chân không rốt ráo, tâm ý không
loạn động, không cao, không thấp, không khởi, không
diệt, hưng lập thiền này.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc có Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, trụ
Bát-nhã ba-la-mật vô cực, làm nghiêm tịnh hoàn
toàn các thông đạo chân không rốt ráo, trừ tâm
tà kiến, khuyến phát vô trí, hưng lập cái không cho.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Như vậy là Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực,
trụ sáu pháp Ba-la-mật vô cực, làm nghiêm tịnh
hoàn toàn các thông đạo chân không rốt ráo, đến
hay không đến như không đến đi, cho không người
nhận, không bố thí, không tham lam, không giới, không
phạm, không nhẫn không giận, không tinh tấn, không
biếng lười, không thiền không loạn, không trí không
ngu, vật bố thí rồi, không nghó đến, cũng không
tưởng nhớ, bố thí, tham lam; trì giới, phạm giới;
nhẫn nhục, sân hận; tinh tấn, biếng lười; nhất
tâm, tán loạn; trí tuệ, ngu si; không nghó đến mắng
nhiếc, chẳng nhớ đến khen ngợi, có làm việc gì
cũng không nghó tưởng, không phát khởi, không sân
hận, không nhục mạ, cũng không nghó tưởng lời lẽ
đã nói, chẳng nghó có, cũng chẳng nghó không.

Đức Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Khai só ấy được tôn xưng là
danh đức hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực. Thanh văn,
Duyên giác không thể sánh kịp. Khai só đầy đủ
những đức này rồi, giáo hóa chúng sinh, làm
nghiêm tịnh cõi Phật, hành đại Từ, đại Bi, đắc
các tuệ thông đạo.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực, thường phát
tâm bình đẳng hướng đến chúng sinh, đã có thể
phát tâm bình đẳng hướng đến chúng sinh rồi thì
đạt đến bình đẳng đối với các pháp, đã có
thể đạt được sự bình đẳng đối với các pháp
rồi thì có thể lập được sự bình đẳng với các
chúng sinh. Ngay tức khắc tất cả các pháp đều hiện
hữu, được chư Phật Thế Tôn nhìn thấy thương mến
và các Khai só, tất cả Thanh văn, Duyên giác trông
thấy khâm phục. Lại nữa, những nơi sinh ra, mắt chưa
từng thấy việc chẳng nên, tai chưa từng nghe tiếng
ác, mũi chưa từng ngửi mùi hôi, miệng chưa từng
nếm vị dở, thân không thô cứng, tâm không pháp
tà. Đại Khai só hành Bát-nhã ba-la-mật vô cực có
thể như thế thì không bao giờ quên mất đạo Chánh chân vô thượng.

Khi
Đức Phật nói về phẩm Bát-nhã ba-la-mật vô cực
này, có ba trăm vị Tỳ-kheo tu hành dùng anh lạc rải
cúng dường chư Phật, phát tâm đạo Chánh chân vô thượng.

Bấy
giờ Đức Phật mỉm cười. Hiền giả A-nan liền rời
chỗ ngồi đứng dậy, sửa y phục, gối phải quỳ
xuống đất, chắp tay bạch Phật:

–Vì nhân duyên gì mà Ngài cười? Đã cười thì chắc
có ý!

Đức Phật bảo A-nan:

–Ba trăm Tỳ-kheo này sáu mươi mốt kiếp nữa sẽ đắc
quả Phật, hiệu là Đại Anh Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác, Minh Hạnh Thành, thiện Thiện Thệ, Vô
Thượng Só, đạo pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật
Chúng Hựu. Ở đây, họ mạng chung, sẽ thường sinh
vào cõi nước của Đức A-súc Như Lai Chí Chân Đẳng
Chánh Giác. Sáu vạn trời Dục hành sẽ ở vào
thời Phật Di-lặc xuất gia làm Sa-môn, thừa Thánh
chỉ của Phật, vào thời đó, tìm thấy ngàn Phật du
hành trong chúng sinh, tám phương, trên dưới cũng
lại như vậy, đều thấy ngàn Phật và các cõi nước.
Lại thấy thế giới Kham nhẫn này nghiêm tịnh không
nhơ bẩn như thế giới của chư Phật Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.

Khi
ấy hàng vạn người đều tự phát nguyện:

–Hiện nay chúng con phát khởi ý muốn du hành nước Phật hiện tại.

Lúc
đó, Đức Phật biết tâm niệm của các thiện nam tử
kia, lại mỉm cười.

Ngài
A-nan lại quỳ xuống hỏi Đức Phật:

–Do nhân duyên gì mà Ngài mỉm cười? Ngài cười chắc
chắn là có ý!

Đức Phật bảo A-nan:

–Hiện ông có thấy vạn người lập nguyện chăng?
Đáp:

–Dạ có!

Thế Tôn bảo:

–Vạn người này khi mạng chung sẽ sinh về nước Phật, họ
chưa từng xa rời chư Phật Như Lai, về sau đắc quả
Phật, hiệu là Nghiêm Tịnh Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác.


<詞 id="81581550">Phẩm 4: Thán Đẳng</詞>

Khi
ấy Hiền giả Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên,
Đại Ca-diếp, ba vị này và vô số Tỳ-kheo thánh
thông minh đạt khác, cùng các Đại Bồ-tát, thiện
nam, tín nữ đều bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Hành như thế là hành Ba-la-mật đại
độ vô cực vi diệu không ai hơn của Đại Bồ-tát,
là Ba-la-mật tối siêu không ai có thể vượt qua, là
Ba-la-mật rất tôn quý có người hành trì, là
Ba-la-mật thế lực danh tiếng không gì có thể sánh
kịp, là Ba-la-mật vô thượng không gì có thể vượt
qua, là Ba-la-mật không gì so sánh sở độ vô cực,
là Ba-la-mật vô song không độ vô cực của Đại Bồ-tát.

Kính
bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát ấy đã dùng tướng
làm không mà đến bờ giác, dùng Ba-la-mật vô
tưởng mà đạt vô niệm, dùng Ba-la-mật vô nguyện
mà đạt vô trước. Tất cả các pháp là không, vì
tất cả đều tự nhiên vô sở hữu. Ba-la-mật không
vì tự nhiên không. Tất cả đức đầy đủ
Ba-la-mật-đã độ vô cực.

Kính
bạch Thế Tôn! Tất cả đức của các Đại Bồ-tát
đều đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật, không ai có thể
sánh được. Ba-la-mật vô sở hành là Ba-la-mật của
Đại Bồ-tát. Khi ấy Đại Bồ-tát có thể ngang bằng
bậc vô đẳng, ban cho bất cứ cái gì cũng đều đầy
đủ. Như vậy là đã đạt đến Ba-la-mật-đẳng vô
đẳng, đã có thể đạt được Đẳng vô đẳng rồi
thì đạt Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thí
ba-la-mật có thể đưa về Đẳng vô đẳng, Giới,
Nhẫn, Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật là việc
phải làm giống như Bồ-tát hành Thí ba-la-mật.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Chẳng những chỉ có
Bát-nhã ba-la-mật mới có thể đạt được Đẳng
vô đẳng mà còn chân pháp như sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, hoặc chuyển pháp luân Đẳng vô sở
đẳng. Chư Phật Thiên Trung Thiên quá khứ, chư Phật
vị lai, hiện tại đều hành Bát-nhã ba-la-mật, là
những bậc chuyển pháp luân Đẳng vô đẳng. Vì vậy,
bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn vượt qua tất cả
hiện tướng của các pháp thì nên hành Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát vì người hành Bát-nhã
ba-la-mật mà làm lễ. Chư Thiên, loài người,
A-tu-luân đều vì người hành Bát-nhã ba-la-mật mà cúi đầu làm lễ.

Bấy
giờ Đức Phật liền bảo với vô số các Thanh văn, Đại Bồ-tát:

–Đúng vậy, đúng vậy! Thiện nam tử, nên đảnh lễ Đại
Bồ-tát. Nếu có ai hành Bát-nhã ba-la-mật thì chư
Thiên, loài người, A-tu-luân đều đến quy mạng.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Hoặc Đại Bồ-tát hiện thế gian, hiện làm người thế
gian, hoặc ở cõi trời, hiện dòng họ Quân tử,
Phạm chí, Trưởng giả, hoặc hiện làm Chuyển luân
thánh vương, bốn Thiên vương, trời Đao-lợi, trời
Diệm, trời Đâu-thuật, trời Ni-ma-la, trời
Ba-la-ni-mật, trời A-ca-nị-tra, hoặc hiện xuất thế gian
như Tu-đà-hoàn, Tu-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hiện ra ở thế gian.

Đức Phật dạy:

–Vì vậy, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát mà hiện đến
đâu, nếu có được đồ ăn uống, y phục, giường,
đồ nằm, nhà cửa, đèn sáng, ngọc châu minh nguyệt,
thủy tinh báu, lưu ly, ngọc bích, vàng bạc, san hô, hổ
phách, xa cừ, mã não đều dùng để cấp phát cho chúng sinh.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát không chỉ vì vậy mà xuất hiện thế gian, lại còn
dùng lời nói cứu hộ thế gian khiến được an ổn.
Những cuộc hội họp kỹ nhạc của chư Thiên, nhân
gian đều là do Đại Bồ-tát mang đến thể hiện. Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát có đối tượng hành trì là
sáu pháp Ba-la-mật thì an trụ sáu pháp Ba-la-mật,
muốn khuyên chúng sinh bố thí thì tự mình Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ
cũng lại như thế. Vì vậy, này Xá-lợi-phất! Để
khuyên quần manh tu Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát
tạo sự an lạc tất cả loài chúng sinh.


<詞 id="81581551">Phẩm 5: Thọ Ký</詞>

Bấy
giờ Đức Thế Tôn đưa lưỡi ra che khắp cả tam
thiên đại thiên thế giới. Từ lưỡi ấy phát ra
vô số ánh sáng rực rỡ, chiếu soi thế giới chư
Phật ở phương Đông. Ngay khi đó hằng hà sa cõi
nước chư Phật ở phương Đông, có vô số các Đại
Bồ-tát, chẳng thể tính biết, thấy ánh sáng ấy. Ở
nơi cõi Phật của mình, ai nấy đều tự đi đến thưa
hỏi chư Phật Thế Tôn về ý nghóa này:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đó là oai thần gì mà
khiến cho cõi nước này ánh sáng chiếu khắp?

Khi
đó chư Như Lai ở nước ấy đều bảo với các Đại Bồ-tát:

–Này thiện nam! Muốn biết sự biến hiện này thì hãy nghe,
ở phương Tây, cách đây hằng hà sa thế giới chư
Phật, có một cõi Phật tên là Kham nhẫn, Đức Phật
hiệu là Thích-ca Văn Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
đưa lưỡi ra và ánh sáng chiếu đến hằng sa thế
giới của Thế Tôn ở phương Đông và làm cho chiếu
sáng khắp mười phương. Sở dó như vậy là bởi
Phật vì chư Đại Bồ-tát giảng Bát-nhã ba-la-mật.

Khi
ấy các Đại Bồ-tát ở nước đó đều bạch Phật:

–Kính bạch Đại Thánh! Chúng con muốn đến đảnh lễ quy
mạng Đức Thích-ca Văn Như Lai và các Đại Bồ-tát,
cũng muốn nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật đó bảo:

–Hãy đi đi! Các thiện nam, điều mong muốn của các ông đã chọn đúng lúc.

Các
Đại Bồ-tát thưa thỉnh và Đức Phật chấp thuận.
Mỗi vị tự cầm các lọng, cờ phướn, hương hoa, đồ
trang sức, hương tạp, hương bột, hoa vàng, hoa bạc, đi
đến chỗ Thích-ca Văn Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cúi đầu sát chân Phật, rồi dùng các lọng, cờ
phướn, hương hoa, đồ trang sức, hương tạp, hương
bột, hoa vàng, hoa bạc đã mang theo tung rải lên Đức
Phật và các Bồ-tát, Thanh văn.

Tám
phương, trên dưới, vô số các Đại Bồ-tát chẳng
thể tính biết, ở ngay trong cõi nước của mình đều cùng bạch Phật:

–Ánh sáng oai thần này từ đâu chiếu đến?

Chư Phật bảo:

–Có Đức Phật hiệu là Thích-ca Văn Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác phát ra đức ánh sáng nơi lưỡi, chiếu
sáng hằng hà sa cõi nước chư Phật trong mười
phương. Đó là ánh sáng oai thần của Ngài.

Khi
ấy các Bồ-tát đều thưa với Phật kia là họ muốn
đến kính lễ Thích-ca Văn và gặp gỡ các Bồ-tát,
các Đức Phật ấy nói:

–Các thiện nam, hãy đi đi! Các ông đã chọn thời điểm
đúng như ý muốn!

Các
chúng Bồ-tát đều cùng mang theo đồ cúng dường đi
đến chỗ Thích-ca Văn Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cúi đầu làm lễ, dâng đồ cúng dường lên, rồi
lui ngồi bên nghe Phật dạy.

Khi
ấy các Thiên nhân trên cõi trời Tứ đại Thiên
vương, trời Đao-lợi, trời Diệm, trời Đâu-thuật,
trời Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật, cho đến trời
A-ca-nị-tra đều mang hoa trời, hương trời, hương bột
trời, hương tạp, hoa sen xanh, hoa sen hồng, hoa sen vàng,
hoa sen trắng, dùng toàn hương hoa vi diệu cõi trời,
ai nấy đều cầm trên tay đi đến chỗ Phật.

Khi
ấy chư Thiên và các vị Bồ-tát đều mang hương hoa,
hương tạp, hương bột rải lên cúng dường Đức Như
Lai Chí Chân Đẳng Chánh Giác. Hương hoa rải cúng ở
trên hư không hóa thành cung điện ở bốn phương
trong hư không, hướng về bốn mặt, vi diệu phân minh,
đều làm bằng các thứ báu mà ai cũng ưa thích.
Hội chúng cả ức trăm ngàn cai đều cùng chắp tay
tự quy mạng Phật, rồi hỏi Thế Tôn:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thân chúng con vào thời
vị lai, nguyện được pháp lợi cũng như vậy, như
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, các chúng Thanh
văn cũng sẽ như vậy, vì các chúng hội giảng thuyết
kinh pháp như hôm nay Ngài đã diễn nói.

Bấy
giờ Thế Tôn biết tâm niệm của các thiện nam tử,
thấy tất cả pháp vónh viễn không chỗ khởi, cũng
không chỗ hành, tất cả các pháp không chỗ đạt
được, thấy sự chịu đựng của tâm, Ngài liền mỉm
cười. Hiền giả A-nan tiến tới trước bạch Phật:

–Vì sao Đức Phật cười? Ngài cười chắc có ý!

Đức Phật bảo A-nan:

–Nay tại chúng hội này, có ức trăm ngàn cai người
đều đạt được pháp Nhẫn bất khởi. Vào thời vị
lai, hơn sáu mươi tám ức kiếp họ sẽ thành Phật,
hiệu là Giác Hoa Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, Minh
Hạnh Thành, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Đạo Pháp Ngự, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn, kiếp
tên là Hoa sự, thế giới tên là Nghiêm hoa.


<詞 id="81581552">Phẩm 6: Phân Biệt không</詞>

Bấy
giờ Đức Phật bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Ông có thể vì các Đại Bồ-tát mà tuyên nói Bát-nhã
ba-la-mật. Các Đại Bồ-tát nhờ đó được phát sinh.

Khi
ấy các chúng Đại Bồ-tát, Thanh văn và Thiên nhân
đều nghó: “Tu-bồ-đề tự dùng biện tài của mình
vì các Đại Bồ-tát nói Bát-nhã ba-la-mật hay là
nương Thánh chỉ của Đức Phật mà nói?”

Hiền
giả Tu-bồ-đề biết được tâm niệm của các chúng
Đại Bồ-tát, Thanh văn, chư Thiên và người nên
nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đệ tử của Phật có nói ra điều gì phân biệt rõ
ràng, tất cả đều nương vào oai đức của Như Lai.
Pháp mà Đức Như Lai đã nói ra, tất cả pháp đó
vốn không tranh cãi. Các thiện nam tử nên học pháp
này. Người chứng được pháp học này thì đều
thuận theo cảnh giới tuệ chứng của Như Lai. Các Đại
Bồ-tát nói Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải cảnh giới
của Thanh văn, Bích-chi-phật. Vì sao? Vì nói pháp đúng
lúc thì không ai là không vui mừng.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Đó gọi là Bồ-tát.

Khi
ấy Tu-bồ-đề bạch với Thế Tôn:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sao gọi Bồ-tát là
Bồ-tát? Ở trong pháp này, do nhân duyên gì mà có
tên gọi Bồ-tát? Con cũng chẳng thấy pháp Bồ-tát,
sao gọi là Bồ-tát. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên,
con mãi không thấy Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát thì
làm sao nói Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát?
Phải dùng nghóa nào để các Đại Bồ-tát giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật nhằm khai mở dẫn dắt?

Đức
Phật bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Gọi Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát chỉ là giả hiệu mà
thôi. Cái danh ấy là vô danh. Cái danh ấy chẳng ở
trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa, hai bên. Ví như
người mà Tu-bồ-đề thấy chỉ là giả hiệu tạm
mượn. Người ấy cũng không có tên, pháp ấy
không khởi, không diệt, do nhân duyên hòa hợp, tùy
theo thế tục mà gọi tên. Nhưng âm thanh, ngôn ngữ
và ngã, nhân, thọ mạng, các loài chúng sinh bò bay
máy động, việc làm ra, việc tạo lập, việc hưng
khởi, khuyến trợ, cái nhìn, cái thấy, cái biết,
cái quán sát, tất cả đều là pháp giả hiệu, tất
cả đều không khởi, không diệt. Những lời có
thể dạy bảo cho chư Thiên con người cũng như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế kể cả cái tên gọi Bát-nhã
ba-la-mật và Bồ-tát đều là giả hiệu, đều không
khởi không diệt, cho đến cái tên gọi Thiên Trung
Thiên cũng như vậy không khác.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như cái có bên trong cùng sắc thân
của ta đây cũng là pháp giả danh, vì giả mượn
tạo ra cái danh tự đó vậy. Pháp giả hiệu đó
không khởi không diệt. Muốn được rõ sự hòa
hợp nhân duyên này thì có tiếng nói. Pháp thọ,
tưởng, hành, thức là giả hiệu, danh của pháp ấy
chẳng khởi chẳng diệt. Như nhờ nhân duyên biểu
hiện giả mượn mà có ngôn ngữ âm thanh.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế thì gọi Bát-nhã ba-la-mật và
Bồ-tát thì tên gọi Bồ-tát pháp ấy cũng chẳng
khởi chẳng diệt. Gọi là Bát-nhã ba-la-mật của
Bồ-tát và tên Bồ-tát đều là nương vào nhân
duyên, nương vào danh hiệu khác mà có tên gọi đó.
Nhãn thì mơ màng hư tịch cho đến pháp giả danh là
cái chữ mượn, cũng đều chẳng khởi chẳng diệt,
do nhân duyên mà giả gọi có ngôn ngữ âm thanh, cho
nên gọi nhãn là không. Nhãn ấy không ở trong,
không ở ngoài, không ở giữa. Nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý cũng lại như vậy. Pháp là giả mượn,
pháp ấy chẳng khởi chẳng diệt, do nhân duyên hòa
hợp mà có ngôn ngữ âm thanh. Cái mà gọi là tâm
đó thì nó chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, cũng chẳng ở giữa.

Gọi
là sắc thì, này Tu-bồ-đề! Đó là pháp giả hiệu,
chẳng khởi, chẳng diệt, cũng chẳng ở trong, ngoài,
chẳng ở giữa. Cái nhãn giới ấy cũng là giả
hiệu, do pháp mà mượn danh. Gọi nhãn giới, sắc
giới, nhãn thức giới, nhó giới, thanh giới, nhó
thức giới, tỷ giới, hương giới, tỷ thức giới,
thiệt giới, vị giới, thiệt thức giới, thân giới,
tế hoạt (xúc) giới, thân thức giới, ý giới,
pháp giới, ý thức giới, đều là do pháp giả
hiệu mà có ngôn ngữ âm thanh. Pháp ấy không trong,
không ngoài, cũng không ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, gọi Bồ-tát và Bát-nhã
ba-la-mật là do pháp mà mượn tên gọi. Tên gọi đó
chẳng khởi chẳng diệt, do sự nhờ mượn làm tên
mà có ngôn ngữ âm thanh. Bát-nhã ba-la-mật và
Bồ-tát, danh hiệu ấy không trong, không ngoài, cũng không ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Vhí như gọi thân của ta là do chữ cái
đầu, mà cái tên ấy chỉ là ngôn ngữ âm thanh.
Lại có tên như là cổ, ót, năm ấm, hai tay, lưng,
rốn, sườn, hai đầu gối, hai chân… đều chỉ là
mượn tên thôi, nhờ pháp nhân duyên âm thanh ngôn
ngữ “đầu” làm tên, pháp mà nói ra đó chẳng
khởi chẳng diệt, những cái sở hữu kể ra đó
đều là giả mượn rồi lập nên ngôn ngữ âm
thanh, cái tên mà kể ra đó chẳng khởi, chẳng diệt,
không trong, không ngoài, cũng không ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy là cái tên Bát-nhã ba-la-mật
ba-la-mật, Bồ-tát đều là giả hiệu, pháp ấy chẳng
khởi, chẳng diệt, không trong, không ngoài, không ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như ở ngoài có cỏ cây, nhánh lá,
hoa quả. Tất cả những thứ nêu ra đó đều là giả
hiệu mà có ngôn ngữ âm thanh. Cái danh ấy là vô
danh, cái danh ấy chẳng khởi, chẳng diệt, giả mượn
làm danh mà có ngôn ngữ âm thanh. Cái danh nêu ra
đó không trong, không ngoài, cũng chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy chữ Bát-nhã ba-la-mật và
Bồ-tát, tất cả đều là pháp giả hiệu. Pháp ấy
chẳng khởi chẳng diệt. Cái danh ấy không trong, không
ngoài, chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như chư Phật Thế Tôn quá khứ đều
cùng giả truyền danh hiệu, vị lai, hiện tại cũng như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như âm vang của tiếng gọi. Lại như
ảnh trong gương, huyễn hóa, huyễn cảnh. Như Lai giảng
nói tất cả các pháp đều giống như hóa, chỉ giả
có danh hiệu. Cái danh hiệu ấy chẳng khởi, chẳng
diệt, nương mượn làm danh mà có âm thanh ngôn ngữ.
Cái danh ấy không trong, không ngoài, cũng chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, gọi Bát-nhã ba-la-mật của
Bồ-tát chỉ là giả hiệu thôi. Danh hiệu ấy chẳng
khởi, chẳng diệt, không trong, không ngoài, cũng chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, gọi Bát-nhã ba-la-mật của Đại
Bồ-tát là do nhân duyên hòa hợp nên danh hiệu hư
giả. Cái danh hiệu thiện quyền, cái danh hiệu pháp
đều là giả mượn. Hành Bát-nhã ba-la-mật nên học
thế này: Chẳng trụ danh sắc, cũng không thấy gì,
chẳng trụ thọ, tưởng, hành, thức; chẳng trụ danh,
chẳng thấy danh sắc chẳng thường, chẳng thấy danh
sắc an lạc, chẳng thấy danh sắc khổ não, chẳng thấy
có cái danh sắc bên trong, chẳng thấy có cái danh
sắc bên ngoài, chẳng thấy có cái danh sắc không,
chẳng thấy danh sắc biến đổi vô tướng, chẳng thấy
danh sắc làm việc vô nguyện, chẳng thấy danh sắc
lặng yên, chẳng thấy danh sắc mơ màng, chẳng thấy
danh sắc có dục trần, chẳng thấy danh sắc tranh tụng,
chẳng thấy danh sắc có sự phát khởi, chẳng thấy
danh sắc có sự hoại diệt; thọ, tưởng, hành, thức
cũng lại như thế. Nhãn giới, sắc giới, nhãn thức
giới, nhó giới, thanh giới, nhó thức giới, tỷ
giới, hương giới, tỷ thức giới, thiệt giới, vị
giới, thiệt thức giới, thân giới, tế hoạt (xúc)
giới, thân thức giới, ý giới, pháp giới, ý
thức giới, tất cả đều vậy; do nhân duyên hợp
thành mà có năm ấm ấy, đều là giả hiệu. Vì sao?
Vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và hạnh
Bồ-tát đều là danh hiệu, có, chẳng không, chẳng ở
cảnh giới hữu vi, chẳng ở cảnh giới vô vi, cũng
không thấy gì. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với tất cả pháp
không có tưởng niệm, không có tương ưng hoặc
chẳng tương ưng, cũng không tưởng niệm là hành
Bát-nhã ba-la-mật; ở trong pháp vô tưởng, hành
các ý chỉ, tu Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng thấy
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy danh Bát-nhã ba-la-mật,
cũng chẳng thấy hiệu Bồ-tát, cũng chẳng thấy mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của Phật. Khi hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng
thấy tên Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng thấy Bồ-tát,
cũng chẳng thấy danh Bồ-tát, thì ai thấy Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật? Đại Bồ-tát hiểu rõ, phân
biệt căn bản của các pháp, tướng của các pháp.
Xét căn bản của các pháp, tướng của các pháp
nhưng không chấp trước, cũng không tranh tụng.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không nương dựa vào danh, vì pháp tạo ra
danh. Pháp ấy đối với Phật đạo cũng dựa vào
danh hiệu nhưng không vì giả mượn mà hiểu rõ hết,
vì không dựa vào sắc, không dựa vào thọ, tưởng,
hành, thức; không dựa vào nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý; cũng không dựa vào nhãn sắc thức, không
dựa vào nhó thanh thức, không dựa vào tỷ hương
thức, không dựa vào thiệt vị thức, không dựa
vào thân tế hoạt thức, không dựa vào ý pháp
thức, không dựa vào việc nhãn tập năm ấm, không
dựa vào đâu, không khởi cảm thọ không khổ,
không vui, chẳng không khổ vui, cho đến nhân duyên mà
ý thức tập quen thì có cảm thọ khổ, vui, không
khổ, không vui. Hành giả đối với chúng hoàn toàn
không nương dựa, cũng chẳng nương dựa vào cảnh
giới hữu vi, cũng chẳng nương dựa vào cảnh giới
vô vi, cũng chẳng nương dựa vào Bố thí ba-la-mật,
cũng chẳng nương dựa vào Tinh tấn ba-la-mật, cũng
chẳng nương dựa vào Thiền ba-la-mật, cũng chẳng
nương dựa vào Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng nương
dựa vào tướng, cũng chẳng nương dựa vào thân
Bồ-tát, cũng chẳng nương dựa vào Nhục nhãn, cũng
chẳng nương dựa vào Thiên nhãn, cũng chẳng nương
dựa vào Tuệ nhãn, cũng chẳng nương dựa vào Pháp
nhãn, cũng chẳng nương dựa vào Phật nhãn, cũng
chẳng nương dựa vào Tuệ độ vô cực, cũng chẳng
nương dựa vào Ý thần thông sở độ vô cực,
cũng chẳng nương dựa vào bên trong, cũng chẳng nương
dựa vào bên ngoài, cũng chẳng nương dựa vào trung
gian, cũng chẳng nương dựa vào pháp nội không, cũng
chẳng nương dựa vào pháp ngoại không, cũng chẳng
nương dựa vào duyên vô hình, cũng chẳng nương dựa
vào pháp tự nhiên không, cũng không nương dựa
vào việc khai hóa chúng sinh, cũng không nương dựa
vào việc làm nghiêm tịnh cõi Phật, cũng không nương
dựa vào phương tiện thiện xảo. Vì sao? Vì tất cả
pháp đều không sở hữu. Chính cái nương dựa ấy
cũng không chỗ nương dựa, cũng không sở hữu.
Nên thọ trì như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát đối với tất cả
các pháp mà không chấp trước thì việc hành
Bát-nhã ba-la-mật, Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật, liền được tăng trưởng lợi ích, nhập
vào tịch tónh, đắc đạo Bồ-tát, nhập không thoái
chuyển, đầy đủ thần thông. Thần thông đã đủ thì
du hành các cõi Phật, giáo hóa chúng sinh. Đã giáo
hóa chúng sinh rồi cúng dường chư Phật Thế Tôn,
thì có thể làm nghiêm tịnh cõi nước chư Phật. Đã
có thể làm nghiêm tịnh cõi nước chư Phật rồi, chư
Phật Thế Tôn đều trông thấy. Khi ấy Bồ-tát cũng
lại từ xa trông thấy chư Phật Đại Thánh, cũng
muốn đạt được gốc thiện công đức, bèn cúng
dường chư Phật Thế Tôn, cúi đầu quy mạng nên tự
nhiên đạt vô lượng đức. Gần gũi chư Phật, được
theo nghe kinh điển đã nói. Đã được nghe pháp chưa
từng gián đoạn, đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đắc các môn tổng trì, các môn Tam-muội.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy Đại Bồ-tát hành hạnh Bát-nhã
ba-la-mật phân biệt, hiểu rõ tất cả các pháp là
nhân duyên giả hiệu.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, sắc là Bồ-tát chăng?
Thọ, tưởng, hành, thức là Bồ-tát chăng?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Thế nào? Nhãn là Bồ-tát chăng? Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, nhãn sắc thức là
Bồ-tát chăng? Nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt
vị thức, thân tế hoạt (xúc) thức, ý pháp thức
là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, yếu tố đất là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Các yếu tố nước, lửa, gió, không, thức là Bồ-tát
chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Vô minh là Bồ-tát
chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Hành, thức, danh sắc, lục nhập, sở tập, ái, thống, thọ,
hữu, sinh, già, bệnh, chết là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Chắc có sắc khác là
Đại Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Chắc có thọ, tưởng, hành, thức khác là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Chắc có nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý khác là Bồ-tát
chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Chắc có sắc, thanh, hương, vị, tế hoạt (xúc), pháp khác
là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Chắc có nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức,
thiệt vị thức, thân tế hoạt (xúc) thức, ý pháp
thức khác là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Chắc có mười hai nhân duyên khác từ vô minh đến già,
bệnh, chết là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, vô bổn của sắc là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Vô bổn của năm ấm, sáu suy, mười tám chủng, bốn
đại, mười hai nhân duyên là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Chắc có vô bổn khác
là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông hiểu nghóa này như thế nào?
Dùng những quán sát nào mà trả lời?

Đức Phật dạy:

–Sắc chẳng phải Bồ-tát, thọ, tưởng, hành, thức chẳng
phải Bồ-tát. Sáu suy, mười tám chủng, bốn đại,
mười hai nhân duyên từ vô minh cho đến già, bệnh,
chết chẳng phải Bồ-tát. Cái vô bổn ấy chẳng phải
Bồ-tát. Hoặc cái vô bổn khác cũng chẳng phải Bồ-tát.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã, nhân, thọ cũng chẳng
thể nắm bắt được thì làm sao gọi là Bồ-tát?
Làm sao gọi cái họa chung chỉ cho năm ấm, sáu suy,
mười tám chủng, bốn đại, mười hai nhân duyên là
Bồ-tát? Làm sao gọi sắc khác, thọ, tưởng, hành,
thức khác là Bồ-tát? Làm sao gọi sáu suy, mười
tám chủng, bốn đại, mười hai nhân duyên là
Bồ-tát? Làm sao gọi sự vô bổn là Bồ-tát? Làm
sao gọi vô bổn khác là Bồ-tát? Ở đây không có việc ấy.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật nên quán chúng sinh, nhân vật
không có sở hữu, chẳng thể nắm bắt được
Bát-nhã ba-la-mật cũng không có sở hữu, chẳng
thể nắm bắt được, Bồ-tát nên học như thế.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Miệng nói thọ, tưởng, hành, thức là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Cho sắc là thường; cho thọ, tưởng, hành, thức là
thường là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, cho sắc là vô thường,
cho thọ, tưởng, hành, thức là vô thường là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc vui,
thọ, tưởng, hành, thức cùng vui là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc khổ,
thọ, tưởng, hành, thức đều khổ là Bồ-tát
chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc là ngã
sở, thọ, tưởng, hành, thức là ngã sở là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc chẳng
phải ngã sở, thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
ngã sở là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc không,
thọ, tưởng, hành, thức không là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Thiện Hiện! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc vô
tướng, thọ, tưởng, hành, thức vô tướng là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc vô
nguyện, thọ, tưởng, hành, thức vô nguyện là
Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, miệng nói sắc chẳng
không, chẳng vô tướng, chẳng vô nguyện, thọ tưởng,
hành, thức chẳng không, chẳng vô tướng, chẳng vô
nguyện là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, năm ấm, sáu suy, mười
tám chủng, bốn đại, mười hai nhân duyên không sở
hữu là Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông thấy nghóa gì mà bác lại điều miệng nói cái họa
chỉ chung của năm ấm, sáu suy, mười tám chủng, bốn
đại, mười hai nhân duyên, khổ vui, thiện ác, Không,
Vô tướng, Vô nguyện, có, không đều chẳng phải
Bồ-tát?

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Rốt ráo cầu sắc chẳng thể
nắm bắt được, huống gì Ngài lại nói sắc là
Bồ-tát? Thọ, tưởng, hành, thức cũng vậy. Rốt
ráo cầu cái thường mà chẳng thể nắm bắt được,
huống là vô thường mà có thể nắm bắt được
và cho là Bồ-tát ư? Rốt ráo khổ, vui chẳng thể
nắm bắt được, huống gì miệng nói khổ, vui là
Bồ-tát ư? Rốt ráo tìm cái ngã sở chẳng thể nắm
bắt được, huống là miệng nói ngã, chẳng phải
ngã là Bồ-tát chăng? Sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cũng lại như vậy. Rốt ráo cái sắc sở hữu chẳng
thể nắm bắt được, huống gì miệng nói sắc không
là Bồ-tát? Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như
thế. Rốt ráo tìm cái tướng chẳng thể nắm bắt
được, huống gì miệng nói sắc vô tướng là
Bồ-tát? Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như
vậy. Rốt ráo tìm cái nguyện chẳng thể nắm bắt
được, huống gì miệng nói sắc vô nguyện là
Bồ-tát? Thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như thế.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát muốn học
Bát-nhã ba-la-mật, nên học thế này: Cái mà miệng
nói sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nắm
bắt được, cái không, vô tướng, vô nguyện, chẳng
thể nắm bắt được thì đó là học Bát-nhã
ba-la-mật. Vừa rồi Tu-bồ-đề đã, nói trong pháp
ngã vónh viễn không nhìn thấy là Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Nên biết pháp chẳng thể thấy pháp, pháp
chẳng thể thấy pháp giới, pháp giới chẳng thể
thấy pháp; sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng đều
như vậy. Sắc giới chẳng thấy pháp giới, pháp giới
chẳng thấy sắc giới. Nhãn giới chẳng thấy pháp
giới, pháp giới chẳng thấy nhãn giới; nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng lại như vậy. Ý giới chẳng
thấy pháp giới, pháp giới chẳng thấy ý giới.
Mười tám chủng giới chẳng thấy pháp giới, pháp
giới chẳng thấy mười tám chủng giới. Hữu vi
giới chẳng thấy vô vi giới, vô vi giới chẳng thấy
hữu vi giới. Hữu vi giới thì chẳng thể chia hai, vô
vi giới thì cũng chẳng thể gọi tên. Vô vi thì chẳng
thể chia hai, hữu vi thì chẳng thể gọi tên.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, người hành Bát-nhã ba-la-mật
mà có thể hành như vậy, thì đối với tất cả
pháp vónh viễn không còn phân biệt. Đã không còn
phân biệt thì không sợ, không lo, không hãi, tâm
không khiếp nhược, cũng không hận. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề, vì đã không thấy sắc, thọ, tưởng,
hành, thức; không thấy nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý; chẳng thấy sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, chẳng
thấy sắc dục cho đến pháp dục cũng chẳng thấy;
chẳng thấy tham, nộ, si, chẳng thấy vô minh, cho đến
hành, thức, danh sắc, lục tập, sở cánh (thủ),
thống (xúc), ái, thọ, hữu, sinh, già, bệnh, chết
cũng chẳng thấy; chẳng thấy vô ngã, chẳng thấy
nhân, chẳng thấy thọ mạng, chẳng thấy cõi Dục,
chẳng thấy cõi Sắc, chẳng thấy cõi Vô sắc; chẳng
thấy Thanh văn, Bích-chi-phật, chẳng thấy Bồ-tát,
cũng chẳng thấy pháp, chẳng thấy chúng Bồ-tát. Đã
chẳng thấy tất cả pháp thì không kinh, không sợ,
không nạn, không hãi, tâm không khiếp nhược.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Vì sao Đại Bồ-tát tâm không khiếp
nhược, không chấp trước?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát chẳng chấp chặt pháp mà tâm nhớ nghó,
cũng không thấy. Vì vậy Đại Bồ-tát tâm không
khiếp nhược cũng không chấp trước.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tại sao Đại Bồ-tát không kinh sợ?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát chẳng chấp trước tâm sợ, cũng không thấy, vì vậy
Đại Bồ-tát không kinh sợ.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tại sao Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không chấp
chặt mà hành Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tất cả sự tu hành Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát
cũng không đắc Bát-nhã ba-la-mật, lại cũng không
đắc tâm Bồ-tát. Điều đó, ở đây chính là lời
dạy cho hàng Bồ-tát.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581553">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="81581554">Phẩm 7: Liễu không</詞>

Khi
ấy ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát muốn đầy đủ Thí ba-la-mật thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật; muốn đầy đủ Giới ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ sắc thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật; muốn dứt trừ thọ, tưởng, hành, thức
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật; muốn dứt trừ thanh, hương, vị, xúc, pháp
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ nhãn
sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị
thức, thân tế hoạt (xúc) thức, ý pháp thức thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ nhãn
xúc, nhó xúc, tỷ xúc, thiệt xúc, thân xúc, ý xúc
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ tập
khí nhân duyên của sắc xúc, thọ xúc, tưởng xúc,
hành xúc, thức xúc thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ tham, dâm, sân hận, ngu si thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ tham, thân
kiến thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ hồ nghi, phạm giới thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ dục, các sự
đắm trước sắc dục, vô sắc dục thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ nhân duyên trói buộc, đắm
trước đối với tưởng cảm thọ thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật; muốn dứt trừ bốn quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán thì nên
học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ bốn ưu, bốn trước, bốn
hung thọ, bốn điên đảo thì nên học Bát-nhã
ba-la-mật; muốn dứt trừ năm cái, sáu nhập, bảy
thức, tám tà, chín não, mười ác, nghiệp tội
phước thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ mười điều thiện, bốn
Thiền, bốn đế, năm thần thông, muốn dứt trừ bốn
Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn dứt trừ mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, bốn
Đẳng tâm, bốn Định vô sắc, tất cả các ý chỉ,
mười tám pháp Bất cộng của Phật thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn định rõ Tam-muội giác ý thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật; muốn phân biệt Tam-muội Hư không
tuệ, Tam-muội Thức tuệ, Tam-muội Bất dung tuệ,
Tam-muội Hữu tưởng tuệ, Tam-muội Vô tưởng tuệ,
định Chánh thọ diệt thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát muốn thành tựu Tam-muội Sư tử ngu
lạc, Tam-muội Sư tử chấn hống, muốn đạt được
môn tổng trì thì nên học Bát-nhã ba-la-mật; muốn
đắc Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, Tam-muội Bảo hải,
Tam-muội Chánh thọ Tuệ ấn thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn đắc Tam-muội Nguyệt diệu, Tam-muội
Nguyệt tràng, nhập tất cả các pháp Tam-muội Chánh
thọ thì nên học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
muốn đắc Tam-muội Đổ minh ấn, Tam-muội Sinh chư pháp,
Tam-muội Chánh thọ xuất ư khuyến từ tràng phan ác
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn đắc Tam-muội Kim cang dụ, Tam-muội Nhập
nhất thiết chư pháp môn, Tam-muội Định ý vương,
Tam-muội Chánh thọ Đế vương ấn thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn đắc Tam-muội Thế lực thanh tịnh,
Tam-muội Siêu chư bình đẳng, Tam-muội Thuận sinh chư
pháp sở qui nhập, Tam-muội Chánh thọ nhập nhất
thiết chư pháp ngôn thanh thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn đắc Tam-muội Quán thập phương, muốn
đắc Tam-muội Nhất thiết chư pháp tổng trì môn ấn,
Tam-muội Nhất thiết chư pháp bình đẳng ấn tạo ấn,
Tam-muội Chánh thọ trụ ư không xứ thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn đắc Tam-muội Nghiêm tịnh, Tam-muội Đạo
tràng, Tam-muội Chánh thọ siêu việt thần thông thì
nên học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát muốn đắc
Tam-muội Phản xuất, Tam-muội Đẳng tràng hộ anh,
Tam-muội Chánh thọ dục trí thị và các môn Tam-muội
khác thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát muốn
khiến cho tất cả loài chúng sinh được đầy đủ
nguyện thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát muốn
được đầy đủ gốc công đức, do đầy đủ gốc
lành ấy mà không đọa vào cõi ác, không sinh về
chốn ti tiện, không rơi vào địa Thanh văn,
Bích-chi-phật, chẳng tranh tụng với thượng pháp
Bồ-tát thì nên học Bát-nhã ba-la-mật.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là Đại Bồ-tát chẳng tranh tụng thượng pháp?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát không khởi phương tiện thiện xảo, không
khởi “không từ đâu sinh” mà dùng phương tiện
thiện xảo hành sáu pháp Ba-la-mật, hiểu rõ Không,
Vô tướng, Vô nguyện, không từ đâu sinh, mang đến
môn Tam-muội, không rơi vào Thanh văn, Bích-chi-phật,
cũng không độ người diệt định Bồ-tát. Đó gọi
là Bồ-tát sinh chẳng thuần thục.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là Bồ-tát sinh chẳng thuần thục?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Sở dó nói không thuần thục là vì tham vướng nơi pháp.
Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật, đứng trên cái không của sắc
mà biết tưởng thức có chỗ nương dựa. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng đều như vậy, đứng trên
không mà biết tưởng thức có chỗ nương dựa. Đó
gọi là Đại Bồ-tát tham vướng nơi pháp nhẫn nhu
thuận, sinh ra chẳng thuần thục.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
đứng trên sắc vô tướng mà biết tưởng thức
có chỗ nương dựa, đứng trên sắc vô nguyện mà
biết tưởng thức có chỗ nương dựa. Đó là Đại
Bồ-tát tham vướng nơi pháp nhẫn nhu thuận. Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cũng đều như vậy, đứng
trên không sở hữu mà biết tưởng thức có chỗ
nương dựa. Nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương
thức, thiệt vị thức, thân tế hoạt (xúc) thức, ý
pháp thức, cũng đứng trên mặt này mà biết tưởng
thức có chỗ nương dựa. Đó là Đại Bồ-tát tham
vướng nơi pháp nhẫn nhu thuận. Sắc vô thường,
thọ, tưởng, hành, thức vô thường. Sắc khổ, thọ,
tưởng, hành, thức khổ. Sắc vô ngã, thọ, tưởng,
hành, thức vô ngã cũng đều đứng trên mặt này
mà biết tưởng thức có chỗ nương dựa.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát tham
vướng nơi pháp nhẫn nhu thuận, sinh ra không thuần
thục, nên đoạn sắc, thọ, tưởng, hành, thức ấy.
Sắc này chẳng phải sắc thì trừ sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng vậy, đó là diệt tận. Còn thiết
lập sự chứng đắc, đó chẳng phải diệt tận mà
là tạo lập sự chứng đắc. Nên tu theo con đường
trước ấy, nên tập hành theo việc ấy. Còn điều
này sau là nhiễm trần tranh chấp, đừng tập hành
theo. Một bên là việc nên làm của Bồ-tát, một
bên chẳng phải là việc Bồ-tát nên làm, một bên
là đạo Bồ-tát, một bên là Bồ-tát học giới
không nên học: Nào là Thí ba-la-mật của Bồ-tát,
nào là Giới ba-la-mật của Bồ-tát, nào là Nhẫn
ba-la-mật của Bồ-tát, nào là Tinh tấn ba-la-mật của
Bồ-tát, nào là Thiền ba-la-mật của Bồ-tát, nào
là Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát, nào là Bồ-tát
có phương tiện thiện xảo, nào là Bồ-tát không có
phương tiện quyền xảo, nào là Bồ-tát nhập tịch
nhiên, nào là Bồ-tát sinh khởi không thuần thục.

Hiền
giả Tu-bồ-đề nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Nói Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, trụ trên sự kiến
lập các pháp như thế này để biết tưởng thức
có chỗ nương tựa. Đó gọi là Đại Bồ-tát tham
vướng nơi pháp nhẫn nhu thuận, sinh ra không thuần thục.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát tịch nhiên?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng thấy pháp nội
không, chẳng thấy pháp ngoại không, chẳng thấy pháp
nội ngoại không, chẳng thấy pháp không của nội
ngoại không, nhưng pháp không không có pháp nội
ngoại không, pháp không chẳng thấy pháp nội ngoại
không, chẳng thấy pháp không của đại không, pháp
không của pháp đại không chẳng thấy pháp không,
pháp không của pháp đại không chẳng thấy pháp
chân cứu cánh không, pháp chân cứu cánh không
chẳng thấy pháp đại không, pháp chân cứu cánh
không chẳng thấy pháp hữu vi không, pháp hữu vi
không chẳng thấy pháp vô vi không, pháp vô vi không
chẳng thấy pháp hữu vi không, pháp vô vi không
chẳng thấy pháp vô thỉ vô chung không, pháp vô thỉ
vô chung không chẳng thấy pháp vô vi không, pháp vô
thỉ vô chung không chẳng thấy pháp không vị phân
biệt, pháp không vị phân biệt chẳng thấy pháp không
rộng lớn dài lâu, pháp không vị phân biệt chẳng
thấy pháp bản tịnh không, pháp bản tịnh không chẳng
thấy pháp không vị phân biệt, pháp bản tịnh không
chẳng thấy pháp tự nhiên tướng không, pháp tự
nhiên tướng không chẳng thấy pháp bản tịnh không,
pháp tự nhiên tướng không chẳng thấy pháp nhất
thiết chư pháp không, pháp nhất thiết chư pháp không
chẳng thấy pháp tự nhiên tướng không, pháp nhất
thiết chư pháp không chẳng thấy pháp vô sở hữu
không, pháp vô sở hữu không chẳng thấy pháp nhất
thiết chư pháp không, pháp vô sở hữu không chẳng
thấy pháp không tự nhiên, pháp tự nhiên không
chẳng thấy pháp vô sở hữu không, pháp không của
tự nhiên không chẳng thấy pháp vô sở hữu không,
pháp vô sở hữu không chẳng thấy pháp không của không tự nhiên.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Như thế Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật có khả năng như thế thì
Bồ-tát đã đạt tịch nhiên.

Lại
nữa thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn
hành Bát-nhã ba-la-mật thì nên học thế này, nên
thuận theo như thế này: Chẳng nên nghó sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng như thế. Đối với thức
chẳng nên nghó thức, chẳng nên nghó nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý; chẳng nên nghó sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp; chẳng nên nghó Thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật; cũng chẳng nên dựa
vào bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, bốn
Đẳng tâm, mười tám pháp Bất cộng của Phật.

Như
vậy, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật chẳng nên nghó Đại Bồ-tát, mà
nên nghó tâm bình đẳng vô đẳng, nhập tâm vi diệu.
Vì sao? Vì tâm ấy vô tâm, tâm ấy bản tịnh. Tâm
bản tịnh là tự nhiên mà vui, trong sáng mà tịnh.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là tâm trong sáng mà tịnh?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Giả sử tâm không hợp với dục cũng không lìa dục,
không hợp với sân cũng không lìa sân, không hợp
với si cũng không lìa si, không trụ nhân duyên,
không có ràng buộc, không bị ràng buộc, cũng không
không ràng buộc, đối với tất cả nghi, sáu mươi
hai kiến, không hợp không lìa, không hợp với tâm
hành của Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng chẳng lìa hợp,
thì thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, đó là tâm của
Đại Bồ-tát vốn thanh tịnh trong sáng mà tịnh.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Có tâm này chăng? Tâm ấy vô tâm mà!

Hiền
giả Tu-bồ-đề hỏi lại Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Thế nào là có tâm? Đâu
có tâm này mà có thể biết là có tâm, vô tâm?
Có thể thủ đắc chăng? Có thể nắm bắt được
chăng?
Đáp:

–Không, thưa Hiền giả! Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, giả sử
tâm ấy chẳng thể biết có cùng không có thì cũng
không thể thủ đắc, cũng không thể nắm bắt. Lại
có điều này, do nhân duyên mà có lời này là có
cái “tâm có tâm vô tâm” này.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Thế nào là vô tâm?
Đáp:

–Không có cái tạo tác, không có điều nhớ nghó, đó là
cái vô tâm vô niệm đối với tất cả pháp.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Thế nào? Người phát tâm
không có cái tạo tác, không có điều nhớ nghó
chăng? Giả sử sắc không có tạo tác thì nhớ nghó,
thọ, tưởng, hành, thức cũng như thế. Giả sử
không tạo tác, không nhớ nghó thì cho đến ý Thanh
văn, Bích-chi-phật, trên đến Bồ-tát đều là vô
tâm, vô niệm chăng?
Đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Tâm như thế là không tạo
tác, không nhớ nghó.

Hiền
giả Xá-lợi-phất khen Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Hiền giả Tu-bồ-đề, Hiền giả chính là
con của Đức Thế Tôn, từ pháp sinh ra, thường tùy
thuận pháp, được pháp hóa sinh, nhờ pháp mà hưng
phát, nhưng không vì sự vinh hiển, do nhân duyên tự
nhiên mà chứng pháp thân. Hiền giả là người
hành pháp Không đệ nhất. Thế Tôn khen Hiền giả là
người rõ nghóa Không hơn hết, khó bì kịp. Khó bì
kịp!

Thưa
Hiền giả Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật thì nên theo như thế, nên quán như
thế. Người vì địa không thoái chuyển mà muốn học
địa Thanh văn thì nên học Bát-nhã ba-la-mật, nên
lắng nghe, nên thọ trì, đọc tụng, thường nên suy
nghó. Người muốn học địa Bích-chi-phật thì nên học
Bát-nhã ba-la-mật, nên lắng nghe, nên thọ trì, đọc
tụng, thường nên suy nghó. Người muốn học địa
Bồ-tát thì nên học Bát-nhã ba-la-mật, nên lắng
nghe, nên thọ trì, đọc tụng, thường nên suy nghó. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này rộng khắp đầy đủ cả
ba thừa, đó là Bồ-tát, Thanh văn, Bích-chi-phật.
Bồ-tát đều học thông suốt không có gì ngăn ngại.


<詞 id="81581555">Phẩm 8: Giả Hiệu</詞>

Khi
ấy Hiền giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Như điều Ngài đã dạy cho Đại
Bồ-tát, con chẳng thấy cũng chẳng có thể chứng
đắc. Hành giả như con không thấy, không đắc thì
đối với Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật nên
nói thế nào? Dạy hành Bát-nhã ba-la-mật như thế
nào cho các Bồ-tát đây? Giả sử con nói tất cả
pháp mà có thể đắc thì đó là cái chữ tạo ra
danh hiệu Bồ-tát. Nếu như thế thì sẽ rơi vào hồ
nghi. Lại nói cái danh hiệu ấy thì cũng không sở
hữu, cũng không chỗ đứng. Vì sao? Vì từ vô minh
mà đưa đến cái danh này, cái danh ấy như thế cũng
không có nơi chốn, cũng không có trụ. Đã không
có nơi chốn, cũng không có trụ mà gọi là sắc,
là ngã sở thì chẳng thể nắm bắt được, gọi
thọ, tưởng, hành, thức là ngã sở thì cũng chẳng
thể nắm bắt được. Vì sao? Vì giả danh vậy. Vì vậy
cho nên nhân duyên và cái danh hiệu nêu ra đó cũng
không có chỗ trụ, cũng không không trụ. Vì sao? Vì
từ vô minh mà đưa đến danh hiệu này thì cái danh
hiệu ấy cũng không trụ, không không trụ.

Kính
bạch Thế Tôn! Con quán nhãn, vónh viễn chẳng thể
nắm bắt được cái gọi là ngã sở, nhó, tỷ,
thiệt, thân, tâm cũng lại như vậy, quán sát tâm
cũng không thể nắm bắt được cái gọi là ngã
sở. Đã quán nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý mà
vónh viễn không nắm bắt được ngọn ngành gốc rễ
cái gọi là ngã sở thì dựa vào đâu để lập
danh hiệu Bồ-tát? Lại quán sát nhãn ấy là hư vô,
lờ mờ thì danh ấy không trụ cũng không trụ. Vì
sao? Vì từ vô minh mà lập giả hiệu rồi đặt ra cái
danh ấy. Cái giả như thế cũng không trụ, chẳng không trụ.

Kính
bạch Thế Tôn! Con tìm gốc ngọn ngã sở của hình
sắc mà hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Sáu
tình cũng vậy, tìm cầu gốc ngọn phát xuất của danh
hiệu mà nói là ngã sở ấy, vónh viễn không nắm
bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như
vậy, tìm gốc ngọn của cái gọi là ngã sở cũng
chẳng thể nắm bắt được. Như vậy, đối với nhãn
sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị
thức, thân xúc thức, ý pháp thức, quán sát gốc
ngọn cái gọi là ngã sở mà hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được. Sáu tình (căn), sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, mười tám chủng cũng lại như vậy.
Thế thì sẽ dựa vào đâu để lập danh hiệu Bồ-tát?
Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp, mười tám chủng ấy, xét ra không có
danh, cũng không có chỗ trụ, cũng không không trụ.
Vì sao? Vì do vô minh mà có danh tự.

Lại
quán sát danh tự, cũng không chỗ trụ, không không
trụ. Nhãn xúc, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, xúc cũng
lại như vậy. Từ lúc nhãn tiếp xúc với đối
tượng duyên đến khi tâm hành, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức tiếp xúc đối tượng duyên cho đến cảm
thọ, quán sát gốc ngọn cái gọi là ngã sở, vónh
viễn chẳng thể nắm bắt được. Sáu tình (căn),
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức và mười tám chủng, quán sát gốc ngọn
cái gọi là ngã sở, vónh viễn chẳng thể nắm bắt
được, cũng không có danh tự. Cái giả hiệu ấy
cũng không chỗ trụ, không không trụ. Do vô minh mà
khởi lên như thế, cái ngã sở ấy hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được. Hành, thức, danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh lão bệnh tử,
quán sát gốc ngọn cái gọi là ngã sở, hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được, cũng không chỗ trụ,
không không trụ. Vô minh diệt, hành, thức, danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh lão bệnh
tử diệt, quán sát gốc ngọn cái gọi là ngã sở
diệt, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Dâm,
tật, sân, nộ, ngu si, quán sát gốc ngọn cái gọi là
ngã sở, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, do
từ danh tự ấy mà khởi lập như vậy. Xét cái danh
ấy cũng không chỗ trụ, cũng không không trụ.
Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức; nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, mười tám
chủng diệt hết trừ xong, quán sát tìm cầu gốc ngọn
của cái gọi là ngã sở, vónh viễn chẳng thể nắm
bắt được, do từ danh hiệu mà khởi lập như thế.
Lại cái danh hiệu ấy cũng không chỗ trụ, cũng
không không trụ. Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật, quán sát gốc ngọn cái gọi là ngã sở,
vónh viễn chẳng thể nắm bắt được, do từ danh hiệu
mà khởi lập như thế.

Lại
quán sát cái ngã để biết gốc ngọn của cái gọi
là ngã sở thì cũng do từ danh hiệu, cái giả hiệu
ấy hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, cũng không
chỗ trụ, cũng không không trụ. Nhân, thọ mạng, cái
tạo tác, cái quán sát, cái thấy cũng lại như thế,
quán sát gốc ngọn của cái gọi là ngã sở, vónh
viễn chẳng thể nắm bắt đuợc, do từ danh hiệu mà
khởi lập như thế.

Lại
danh hiệu ấy cũng không chỗ trụ, cũng không không
trụ. Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, quán
sát gốc ngọn cái gọi là ngã sở, vónh viễn chẳng
thể nắm bắt được, do danh hiệu này mà khởi lập
như thế. Lại cái giả hiệu ấy cũng không chỗ trụ,
cũng không không trụ. Không, Vô tướng, Vô nguyện,
quán sát gốc ngọn của cái gọi là ngã sở, vónh
viễn chẳng thể nắm bắt được, do từ danh hiệu mà
khởi lập như thế.

Lại
cái giả hiệu của nó cũng không chỗ trụ, cũng
không không trụ. Bốn Thiền, bốn Đẳng tâm, bốn
Tam-muội chánh thọ vô sắc, quán sát gốc ngọn cái
gọi là ngã sở, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt
được, do từ danh hiệu mà khởi lập như thế. Lại
danh hiệu ấy cũng không chỗ trụ, cũng không không
trụ. Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Thánh chúng, niệm
thức, niệm thí, niệm bác văn, niệm xuất nhập thủ
ý, niệm lão bệnh tử, quán sát gốc ngọn cái gọi
là ngã sở hoàn toàn không thể nắm bắt được,
cũng chẳng thể thấy, do từ danh hiệu mà khởi lập
như thế. Lại cái giả hiệu ấy cũng không chỗ trụ,
cũng không không trụ. Mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
Phật, quán sát gốc ngọn cái gọi là ngã sở, hoàn
toàn chẳng thể nắm bắt được, do từ danh hiệu mà
khởi lập như thế. Lại cái giả hiệu ấy, cũng
không chỗ trụ, cũng không không trụ, chẳng thấy
gốc ngọn, không có xứ sở, cũng không thể nắm
bắt được thì làm thế nào để lập danh hiệu
Bồ-tát mà gọi là Bồ-tát? Giả sử có danh hiệu
ấy cũng không chỗ trụ, cũng không không trụ, do từ
vô minh mà đưa đến danh tự. Lại cái danh tự ấy
cũng không chỗ trụ, cũng không không trụ. Xét danh
hiệu ấy cho đến năm thạnh ấm, quán sát gốc ngọn
của nó, cũng chẳng thể nắm bắt được, do từ danh
hiệu mà khởi lập như thế.

Lại
danh hiệu ấy cũng không chỗ trụ, cũng không không trụ.

Quán
sát sắc thọ, tưởng, hành, thức; nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
mười tám chủng, mười hai nhân duyên như vang theo
tiếng kêu, như bóng, ảo ảnh, trăng dưới nước,
huyễn hóa. Quán sát năm ấm và năm thạnh ấm cũng
lại như vậy để biết gốc ngọn cái gọi là ngã
sở, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được, do từ
danh hiệu mà khởi lập như thế. Lại cái danh hiệu
của nó cũng không chỗ trụ, cũng không không trụ,
là hư vô mờ mịt. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
Không, Vô tướng, Vô nguyện, quán sát gốc ngọn
của cái gọi là ngã sở thì hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, do từ danh hiệu mà khởi lập như
thế. Lại cái danh hiệu ấy cũng không chỗ trụ, cũng
không không trụ, giống như vang của tiếng, hình bóng,
ảo ảnh, cây chuối, trăng dưới nước, huyễn hóa,
quán sát gốc ngọn của nó thì hoàn toàn chẳng thể
nắm bắt được, không khởi, không diệt, giống như
bóng dưới nước, không nhiễm ô, cũng không sân
hận. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, mười tám chủng, mười hai nhân
duyên, pháp giới, bản tế, pháp, chỗ hướng đến
của pháp, pháp tịch nhiên, danh của các pháp thiện
ác, họa phúc, pháp hữu vi, pháp vô vi, có tạo
tác, không tạo tác, hữu lậu, vô lậu, quán sát
gốc ngọn nơi phát xuất của pháp, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được, cũng không chỗ trụ, cũng
không không trụ, giống như vang của tiếng, hình bóng,
trăng dưới nước, ảo ảnh, cây chuối, huyễn hóa.
Pháp của quá khứ, vị lai, hiện tại, quán sát gốc
ngọn của nó, cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng
không chỗ trụ, cũng không không trụ. Pháp quá khứ,
vị lai, hiện tại, không thể thấy nguồn gốc.

Sao
gọi là pháp không sở hữu? Cái gọi là pháp
không sở hữu là không có quá khứ, vị lai, hiện
tại. Tìm cầu, quán sát gốc ngọn của pháp vô vi,
hoàn toàn chẳng thể thấy.

Kính
bạch Thế Tôn! Con quán sát, xem xét gốc ngọn của
hằng hà sa thế giới chư Phật ở phương Đông, vónh
viễn không thể thấy. Lại quán sát, xem xét gốc
ngọn của chúng Bồ-tát và chúng Thanh văn,
Bích-chi-phật của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác,
hoàn toàn không thấy. Xem xét gốc ngọn của chúng
Bồ-tát và chúng Thanh văn, Bích-chi-phật của chư Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở chín phương: phương Nam,
phương Tây, phương Bắc, phương Đông nam, phương Tây
nam, phương Tây bắc, phương Đông bắc, phương Trên,
phương Dưới, hoàn toàn không thấy, thì chỗ nào là
Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát. Nương vào cái gì mà
nói danh hiệu Bồ-tát?

Lại
danh hiệu ấy cũng không chỗ trụ, không không trụ.
Vì sao? Vì loài chúng sinh từ tâm vô minh mà giả
mượn danh hiệu, hành, thức, danh sắc, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, già, bệnh, chết cũng lại như vậy,
giả mượn mà có danh tự, gốc của danh tự đó,
hoàn toàn không chỗ trụ, cũng không không trụ. Vì
sao? Kính bạch Thế Tôn, vì tất cả pháp đều không
có cội gốc. Vì vậy cho nên tìm cầu cội gốc của
nó, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được. Vậy thì
dựa vào nhân duyên nào mà vì Bồ-tát lập danh
hiệu? Lại nữa, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!
Cái không cội gốc ấy không danh, không trụ, cũng
không không trụ. Vì sao? Vì chúng sinh vô minh, từ
tâm vô minh mà đưa đến danh tự này.

Lại
danh tự này cũng không chỗ trụ, cũng không không
trụ. Pháp nhân duyên hợp nên có giả hiệu, gọi
là Bồ-tát. Nó không có ngôn thuyết, không có các
ấm, các chủng, các nhập, vô minh, mười tám chủng,
mười hai nhân duyên và các pháp Phật. Duyên là giả hiệu.

Kính
Đức bạch Thế Tôn, xin dẫn thí dụ: Bóng, tiếng
vang, ảo ảnh, cây chuối, huyễn hóa, chỉ có giả hiệu
hoặc như hư không, rỗng không, không tên. Ví như tên
địa, thủy, hỏa, phong, không, thì địa thủy hỏa phong
tự nó không có tên. Sở dó gọi là giới, định,
tuệ, giải thoát, tri kiến, Tu-đà-hoàn, Tu-đà-hoàn,
A-na-hàm, A-la-hán, thì chỉ có danh hiệu. Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng lại như thế, chỉ có giả hiệu.
Cái gọi là Bồ-tát và danh tự Bồ-tát chỉ là giả
hiệu thôi. Cái gọi là Phật và pháp của chư Phật
cũng không có tên thật, chỉ là giả hiệu thôi.
Thiện, ác, họa, phúc, hoặc thường, vô thường,
khổ, lạc, hoặc ngã, phi ngã, tịch mịch, đạm bạc, có
phước, không có phước, hoặc thường, vô thường,
khổ, lạc, con quán những nghóa này nên gọi đó là
do nhân duyên. Giả sử sẽ vì Đại Bồ-tát mà lập
danh hiệu thì đối với tất cả pháp tất có hồ
nghi, quán sát gốc ngọn của nó, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Kính
bạch Thế Tôn! Có danh hiệu ấy thì không có pháp
giới, cũng không có chỗ trụ. Vì sao? Vì loài chúng
sinh từ tâm vô minh mà đưa đến danh tự này. Cái
danh hiệu ấy cũng không có chỗ trụ, cũng không
không trụ, cũng không có nơi chốn.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát giả sử nghe nói chủng
loại và hiện tướng như thế của Bát-nhã ba-la-mật
mà không kinh, không khiếp, không sợ, không băn
khoăn, tâm không lo lắng thì nên biết là Đại
Bồ-tát ấy đã trụ quả không thoái chuyển, trụ
không chỗ trụ, hành không chỗ hành.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát
chẳng nên trụ sắc, chẳng nên trụ thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng nên trụ nhãn, chẳng nên trụ nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý; chẳng nên trụ sắc, chẳng nên
trụ thanh, hương, vị, xúc, pháp; chẳng nên trụ nhãn
sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị
thức, thân xúc thức, ý pháp thức; chẳng nên trụ
nhãn xúc, chẳng nên trụ nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
xúc; chẳng nên trụ thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra, chẳng nên trụ thọ do nhó, tỷ thiệt, thân, ý xúc
làm duyên sinh ra; chẳng nên trụ địa, thủy, hỏa,
phong; chẳng nên trụ không; chẳng nên trụ các chủng
thức; chẳng nên trụ vô minh, hành, thức, danh sắc,
lục nhập, xúc, ái, thọ, thủ, hữu, sinh lão bệnh
tử. Vì sao? Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sắc tức
là không; thọ, tưởng, hành, thức cũng không. Cái
nói là không đó chính là sắc không chứ chẳng
phải gọi cái không nào khác. Sắc ấy là không.
Không nương vào sắc. Đại Bồ-tát muốn cầu tưởng
tự duyên mà hành Bát-nhã ba-la-mật thì nên trụ
sắc, nên trụ thọ, tưởng, hành, thức; nên trụ
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp, mười tám chủng, mười hai nhân duyên.
Vì sao? Vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức là không,
mười hai nhân duyên cũng không. Mà mười hai nhân
duyên, nguồn gốc sinh tử, không có không nào khác,
không có chỗ trụ nào khác. Lão bệnh tử trong mười
hai nhân duyên đó chính là không thì mười hai nhân
duyên… sinh lão bệnh tử tự nhiên là không, không
vốn tự nhiên. Vì vậy cho nên, kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên, chẳng nên trụ sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, nhãn, nhó, tỷ thiệt, thân, ý, sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp, mười tám chủng, là đầu mối
của mười hai nhân duyên vậy.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nên trụ bốn Ý chỉ.
Vì sao? Vì quán bốn Ý chỉ cũng lại là không, chẳng
phải có cái không nào khác bốn Ý chỉ, chẳng có
không khác. Bốn Ý chỉ ấy tự nhiên là không. Cũng
không nên trụ bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của Phật. Vì sao? Vì pháp bốn Ý
chỉ, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý,
tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật ấy cũng lại là không. Mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật tự nhiên là không, không có
cái không khác. Mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật bản tánh là không, không có cái không khác.
Vì sao? Vì xét về Phật pháp thì lại là không. Không
cho nên gọi là Phật pháp.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì vậy cho nên Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nên trụ năm
ấm, sáu suy, mười tám chủng, mười hai nhân duyên,
ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nên trụ Thí ba-la-mật,
Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại là không. Nếu Bát-nhã ba-la-mật
là không thì chẳng phải cái không khác Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì không có cái không nào khác
Bát-nhã ba-la-mật. Tự thân Bát-nhã ba-la-mật là
không. Bát-nhã ba-la-mật tự nhiên không, chỉ dùng
văn tự làm giả hiệu mà thôi. Văn tự là không
mới là Bát-nhã ba-la-mật. Vì vậy, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, thì đối với Bát-nhã
ba-la-mật không trụ. Năm ấm, sáu suy, mười tám
chủng, mười hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của phật, người hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng nên trụ trong đó.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật chẳng nên trụ văn tự, chẳng nên
trụ Văn tự thuyết, chẳng nên trụ một bữa ăn,
hai bữa ăn, ba bữa ăn, bốn bữa ăn, ăn bằng nắm
vắt, ăn bằng tâm, ăn bằng thức. Vì sao? Vì gọi
văn tự thì văn tự là không, không có cái không
khác. Văn tự tự nhiên là không. Cái không ấy
không có văn tự. Văn tự vốn không. Cái gọi là
không đó không có tên gọi.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nên trụ thần thông.
Vì sao? Vì loại thần thông ấy là thần thông tự
thân không, thần thông vốn không, không có thần
thông khác mà là cái không, thần thông là không,
không có cái không khác. Thần thông là cái không
tự không. Kính bạch Thế Tôn, vì vậy cho nên Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng nên trụ thần thông.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nên trụ tưởng sắc,
chẳng nên trụ tưởng thọ, chẳng nên trụ tưởng
tưởng, chẳng nên trụ tưởng hành, chẳng nên trụ
tưởng thức. Vì sao? Vì chúng vô thường, mà vô
thường là không. Cái vô thường ấy tự nhiên là
không thì cái không vô thường không khác vô
thường mà là không, không có cái không khác. Vô
thường tự không. Cái không ấy không có vô
thường. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, vì vậy,
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng nên trụ
không của sắc, chẳng nên trụ không của thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng nên trụ vô thường của sắc,
chẳng nên trụ vô thường của thọ, tưởng, hành,
thức; chẳng nên trụ vô thường của nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý; chẳng nên trụ vô thường của sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp; chẳng nên trụ vô thường
của mười tám chủng, mười hai nhân duyên chung
thủy; chẳng nên trụ khổ, chẳng nên trụ lạc; chẳng
nên trụ ngã sở và phi ngã sở của sắc; chẳng
nên trụ ngã sở và phi ngã sở của thọ, tưởng,
hành, thức; chẳng nên trụ cái không của sắc, cái
không của thọ, tưởng, hành, thức; chẳng nên trụ
cái không của nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; chẳng
nên trụ không của sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
chẳng nên trụ không của mười tám chủng, mười
hai nhân duyên là hoạn của sinh tử; chẳng nên trụ
hữu vi, vô vi; chẳng nên trụ pháp bản tế; chẳng
nên trụ sự tịch nhiên của sắc, chẳng nên trụ sự
tịch nhiên của thọ, tưởng, hành, thức; chẳng nên
trụ cái hư vô mịt mờ của sắc, chẳng nên trụ cái
hư vô mịt mờ của thọ, tưởng, hành, thức. Sáu
suy, mười tám chủng, mười hai nhân duyên cũng lại như thế.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng trụ vô bổn. Vì sao? Vì
cái vô bổn ấy rốt ráo không có sở hữu, cũng
lại là không. Vô bổn không khác, vô bổn là
không, không có cái không khác, mà không có cái
không khác là vô bổn vậy. Vô bổn tự nhiên
không. Không cũng là vô bổn. Vì vậy, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng trụ vô bổn. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng trụ vô bổn. Cho đến
các pháp và các pháp giới, các pháp tịch nhiên
cho đến bản tế cũng không chỗ trụ.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng trụ tất cả các môn
Tổng trì, cũng chẳng trụ tất cả các môn Tam-muội.
Vì sao? Cái gọi là môn Tổng trì thì môn tổng trì
ấy cũng lại là không. Cái gọi là môn Tam-ma-địa
thì môn Tam-ma-địa ấy cũng lại là không. Môn
Tam-muội, môn Tổng trì tự nhiên là không, không có
không khác. Tự nhiên không là không có cái không
khác. Môn Tổng trì, môn Tam-muội là bản tịnh, mà
bản tịnh là không, tánh tự nhiên không.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ví như Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật không có phương tiện thiện
xảo, nghó là có ta, đó là ngã sở. Mà nghó như
thế là trụ sắc, ở trong sắc có hành tạo tác sinh
tử, trụ thọ, tưởng, hành, thức, trong đó có cái
tạo tác là hành. Không trừ cái nhân tạo tác sinh
tử mà trở lại thọ Bát-nhã ba-la-mật, không chịu
tinh cần hành Bát-nhã ba-la-mật thì không đủ điều
kiện phát sinh Bát-nhã ba-la-mật-đạt đến trí Nhất thiết.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ví như Đại Bồ-tát
không có phương tiện thiện xảo, vị ấy nghó việc
tôi ta, thị phi, sắc, thọ, tưởng, hành, thức, khổ,
lạc, thiện ác, môn Tổng trì, môn Tam-muội thì không
thể tu hành môn tổng trì, cũng không thể thuận theo
môn Tam-muội, không thể tạo hành vô tưởng để
thọ Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thể tinh cần hành
Bát-nhã ba-la-mật. Vì không đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật nên không thể thành tựu trí nhất thiết.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà
không có phương tiện thiện xảo thì chẳng nên thọ
sắc, chẳng nên thọ thọ, tưởng, hành, thức nhưng
vị Bồ-tát ấy ngược.

Lại
nữa, thọ sắc, mà sắc thì bản tịnh, rõ ràng là
không. Lấy đó mà suy thì nếu thọ thọ, tưởng,
hành, thức, như đã nói là bản tịnh thì cũng lại
là không, chẳng thọ các môn Tổng trì, các môn
Tam-muội. Nếu chẳng thọ môn Tam-muội, môn Tổng trì
thì có thể hưng lập bản tịnh là không, cũng chẳng
thọ Bát-nhã ba-la-mật. Do biết bản tịnh là không
nên Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật. Như thế
thì quán sát các pháp, bản tịnh là không, nên trụ
quán này, chẳng nghó pháp ngã sở là hạnh, đó là
Đại Bồ-tát làm mà không thọ nhận, gọi là
Tam-muội vô thọ. Đạo tràng đầy đủ, rộng khắp
không có biên giới, không có hạn lượng. Tất cả
Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể sánh kịp. Lại chẳng
thọ trí Nhất thiết. Còn quán sát nội không, ngoại
cũng không, có cái nội ngoại không, cầu không cũng
không tức là không lớn, mới là cái không chân
không, cái không có sở hữu, cái không không sở
hữu, cái không hoàn toàn rốt ráo, cái không xa
rộng, cái không có sở tạo, cái bản tịnh không,
cái tự nhiên tướng không, cái không tất cả chư
pháp, cái không không sở hữu, cái không tự
nhiên, cái không do từ tự nhiên phát khởi. Vì
sao? Vì vừa hướng đến cái hóa thì cái hóa ấy là trần lao.

Sao
gọi là hóa? Sao gọi là tưởng? Sắc là hóa, thọ,
tưởng, hành, thức là tưởng. Mười tám chủng,
mười hai nhân duyên, môn tổng trì, môn Tam-muội, đó
là tưởng trần lao. Nên tiếp nhận làm theo, không
có cái nương dựa, không có cái dưỡng dục. Thanh
văn, Bích-chi-phật không tin trí Nhất thiết.

Sao
gọi là tin ưa? Tin là Bát-nhã ba-la-mật, dốc lòng ưa
thích, không nghi ngờ, tư duy, phân biệt. Quán yếu
nghóa của nó thì không tưởng, hành trì cũng không
tưởng. Cho nên không thọ tưởng, chuyên nhất nương
tựa, hoan hỷ ưa thích hành trì, dốc hết lòng tin thì
đối với cái bản tịnh không ấy sẽ được đạt
đến, không trở lại thọ sắc, cũng không thọ thọ,
tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì tướng tự nhiên ấy
hiện tại là pháp không. Cái không đã thọ ấy
cũng không có đối tượng chứng đắc. Vì sao? Vì
cái bên trong của định Tam-muội ấy chẳng thể nắm
bắt được, gọi là thời tuệ, chẳng ở ngoài,
chẳng ở trong, chẳng ở trong ngoài mà có thể nắm
bắt được. Thời tuệ ấy cũng không thấy được,
trong ngoài đều không. Trừ nhân duyên ấy thì sở
học, niềm tin giống như ngoại đạo. Bồ-tát ưa thích
pháp này rồi thì dốc hết lòng tin, cho nên gọi là
trí Nhất thiết. Dùng giới hạn các pháp, xét tất
cả pháp, hoàn toàn không nắm bắt được cái
nguyên ủy của nó. Khởi lòng tin như thế rồi thì
không có thọ pháp lại chẳng tưởng niệm cái có,
cũng chẳng có thể nắm bắt được vô số pháp.
Ngay đối với cái đang thọ, thì thọ hay không thọ
cũng lại không nghó. Cái mà con người có thể dùng
để tu tập là đối với tất cả pháp không niệm gì
hết. Đó là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.
Các vị cũng không khứ lai, độ không có sở độ
mà lại đi cùng khắp. Sở dó được như vậy vì
chẳng thọ sắc, chẳng thọ thọ, tưởng, hành, thức.
Đối với tất cả pháp, cũng không thọ, cũng không
thọ các môn Tổng trì, không thọ các môn Tam-muội.
Đối với tất cả pháp không thọ sự phát khởi,
cũng không trung gian mà nhập Niết-bàn, dùng đầy đủ
hết mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của Phật, bốn Ý
chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo. Vì sao? Vì bốn Ý chỉ
ấy là dừng không chỗ dừng, bốn Ý đoạn ấy là
đoạn không chỗ đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo cũng đều như
vậy. Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật, giác
ngộ các pháp ấy là không có chỗ giác ngộ. Xét
pháp ấy cũng chẳng phải là pháp. Đó là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát, không thọ sắc, cũng
không thọ thọ, tưởng, hành, thức, cho đến môn
Tổng trì, môn Tam-muội như vậy, không có gì khác.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật nên nghó thế này: Chỗ nào
là Bát-nhã ba-la-mật? Vì sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật? Cái gì là Bát-nhã ba-la-mật này? Duyên
cớ gì có Bát-nhã ba-la-mật ấy? Dùng Bát-nhã
ba-la-mật ấy cũng là không có cái chứng đắc,
cũng không có cái thấy, cũng không có cái không
thấy. Đó là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, nên tư duy thế này: Cái
pháp không sở hữu đó cũng không thể nắm bắt
được, cũng không có Bát-nhã ba-la-mật.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thưa nhân giả! Pháp nào gọi là không sở hữu cũng
chẳng thể nắm bắt được?
Đáp:

–Pháp Bát-nhã ba-la-mật không sở hữu, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không sở hữu cũng
chẳng thể nắm bắt được, vì ở trong không, ở
ngoài cũng không, trong ngoài cũng không. Cái không
đó đạt đến cái không lớn, đưa đến chân không,
vô sở hữu không. Do cái không này đưa đến không
có không, vô thường cũng không, sợ hãi cũng
không, hữu vi không, bản tịnh cũng không, tự nhiên
tướng không, nhất thiết pháp không, tự nhiên cũng
không, sở hữu tự nhiên cũng không. Vì duyên cớ
đó nên sắc không sở hữu, cũng chẳng thể nắm
bắt được, thọ, tưởng, hành, thức cũng không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Cái nội
không ấy cũng không sở hữu, cũng chẳng thể nắm
bắt được, cái sở hữu không, cái vô sở hữu
không, cái tự nhiên không đều không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Bốn Ý chỉ ấy cũng
đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo cũng đều không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật cũng đều không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Sáu Thần
thông cũng đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm
bắt được. Cái vô bổn ấy cũng không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Cái gọi là pháp
trụ ở pháp, hoặc pháp tịch nhiên, xét bản tế
cũng đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Cái gọi là Phật đó cũng không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Trí Nhất thiết cũng
không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nhất thiết cụ tuệ cũng không sở hữu, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Tất cả trong cũng không, xét
ngoài cũng không, trong ngoài cũng không, sở hữu cũng không.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật tư duy như thế, quán sát như thế. Tư duy như
thế rồi thì không thể thấy tâm, tâm không đắm
trước, không nhiễm ô, không sợ, không hãi, không
khiếp, không lo, không xấu hổ, nên biết đó là Đại
Bồ-tát không lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là Đại Bồ-tát biết điều đó thì không lìa
Bát-nhã ba-la-mật?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Cái gọi là lìa sắc là lìa cái tự nhiên của sắc, cái
gọi là lìa thọ, tưởng, hành, thức là lìa cái tự
nhiên của thọ, tưởng, hành, thức. Cái gọi là lìa
Thí ba-la-mật là lìa cái tự nhiên của Thí ba-la-mật,
cái gọi là lìa Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh
tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật là
lìa cái tự nhiên của Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật. Cái gọi là lìa Ý chỉ, Ý đoạn, Thần
túc, Căn, Lực, Giác ý, tám Thánh đạo là lìa cái
tự nhiên của ba mươi bảy phẩm. Cái gọi là lìa
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật là lìa cái
tự nhiên của pháp Phật. Cái gọi là lìa các môn
Tổng trì, các môn Tam-muội, bản tế là lìa cái tự
nhiên của các môn tổng trì, các môn Tam-muội và bản tế.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là tự nhiên của sắc? Sao gọi là tự nhiên
của thọ, tưởng, hành, thức? Sao gọi là tự nhiên
của mười hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời:

–Đã không sở hữu nên gọi là tự nhiên. Sắc không
sở hữu nên gọi là sắc tự nhiên, thọ, tưởng,
hành, thức không sở hữu nên gọi là thọ, tưởng,
hành, thức tự nhiên. Cho đến bản tế không sở
hữu nên gọi là bản tế tự nhiên. Thưa Hiền giả
Xá-lợi-phất! Vì vậy người khởi quán này thì
biết lìa sắc là tự nhiên của sắc, biết lìa thọ,
tưởng, hành, thức là tự nhiên của thọ, tưởng,
hành, thức. Năm ấm, sáu suy, mười tám chủng, mười
hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật cho đến bản tịnh không sở
hữu nên gọi là bản tịnh tự nhiên. Cái gọi là
lìa sắc là lìa bản tướng của sắc, cái gọi là
lìa thọ, tưởng, hành, thức là lìa bản tướng của
thọ, tưởng, hành, thức. Tất cả các pháp và các
Phật pháp lìa bản tế là lìa tướng của bản tế.
Tướng tự nhiên của sắc là tướng tự nhiên nên
gọi là tướng tự nhiên mà được xa lìa.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Phải chăng Đại Bồ-tát nào học pháp này đều hướng
về trí Nhất thiết?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy! Hiền giả! Ai học pháp này đều
hướng về trí Nhất thiết. Vì sao? Vì tất cả pháp
đều không có chỗ khởi, không chỗ diệt.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Vì sao tất cả các pháp không
khởi, không diệt?
Đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Gọi sắc thì sắc ấy là
không, vì vậy nên chẳng khởi chẳng diệt, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng là không, vì vậy nên chẳng khởi, chẳng diệt,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp,
mười tám chủng, mười hai nhân duyên, ba mươi bảy
phẩm, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật, các
môn Tổng trì, các môn Tam-muội cho đến bản tế đều
chẳng khởi, chẳng diệt, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật có thể
được như thế thì tiếp cận với trí Nhất thiết.
Giả sử có thể tiếp cận với trí Nhất thiết thì
thân, khẩu, ý tự nhiên thanh tịnh. Các tướng thanh
tịnh tự nhiên đầy đủ. Thân, khẩu, ý đã có thể
thanh tịnh, đầy đủ các tướng đạt đến thanh tịnh
thì ngay khi ấy Bồ-tát liền chẳng còn khởi tâm
dâm, nộ, si. Tâm dâm, nộ, si đã thanh tịnh rồi thì
không có kiêu mạn, sân hận, tham lam, lại cũng không
khởi sáu mươi hai kiến. Các tâm tà, nghi, tham, giận,
đã không khởi thì có thể trừ sáu mươi hai kiến,
các điều ý nghi ở các chỗ sinh ra không tạo thường
kiến, chỗ sinh ra là cõi nước của chư Phật, từ
cõi Phật này du hành đến cõi Phật khác, giáo hóa
chúng sinh, làm nghiêm tịnh cõi Phật, luôn luôn
chuyên nhất, không rời chư Phật Thế Tôn cho đến
khi đạt Vô thượng Bồ-đề thành Đẳng Chánh Giác.
Như vậy là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581556">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="81581557">Phẩm 9: Hành</詞>

Bấy
giờ Hiền giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Giả sử Đại Bồ-tát
không có phương tiện thiện xảo mà hành Bát-nhã
ba-la-mật thì hoặc hành sắc là hành tưởng, hành
thọ, tưởng, hành, thức là hành tưởng; hoặc hành
sắc thường là hành tưởng, hoặc hành thọ, tưởng,
hành, thức thường là hành tưởng; hoặc hành sắc
vô thường là hành tưởng, hoặc hành thọ, tưởng,
hành, thức vô thường là hành tưởng; hoặc hành
sắc khổ là hành tưởng, hoặc hành thọ, tưởng,
hành, thức khổ là hành tưởng; hoặc hành sắc vui
là hành tưởng, hoặc hành thọ, tưởng, hành, thức
vui là hành tưởng; hoặc hàznh sắc ngã sở là
hành tưởng, hoặc hành thọ, tưởng, hành, thức
ngã sở là hành tưởng; hoặc hành sắc chẳng phải
ngã sở là hành tưởng, hoặc hành thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải ngã sở là hành tưởng;
hoặc hành sắc hư vô là hành tưởng, hoặc hành
thọ, tưởng, hành, thức hư vô là hành tưởng.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Hoặc giả sử Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà hành sắc tịch
mịch là hành tưởng, hành thọ, tưởng, hành, thức
tịch mịch là hành tưởng. Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên, giả sử Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
mà không có phương tiện thiện xảo thì hành bốn Ý
chỉ là hành tưởng, hành bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo là hành tưởng; hoặc mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật là hành tưởng. Kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Giả sử Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật mà tự nghó là ta hành Bát-nhã ba-la-mật
thì Đại Bồ-tát ấy trở lại hành tưởng. Giả sử
Đại Bồ-tát tự nghó, hành như thế tức là hành
Bát-nhã ba-la-mật thì cũng là hành tưởng. Đó là
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không có phương tiện thiện xảo.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào mới
đắc Bát-nhã ba-la-mật?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Hiền giả! Giả sử Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật mà thiết lập sắc tưởng thì không tin
hiểu. Nếu lập sắc thì không thoát tưởng là hành
tưởng sinh tử. Nếu hành sắc tưởng thì không
thoát được vô minh, hành, thức, danh sắc, lục
nhập, xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh lão bệnh tử,
sầu lo khổ não. Đại Bồ-tát ấy vì không hành
Bát-nhã ba-la-mật nên không có phương tiện thiện
xảo mà thiết lập nhãn tưởng thì chẳng tin giải
thoát. Giả sử Đại Bồ-tát thiết lập các tưởng
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý thì chẳng tin giải thoát.
Thiết lập các tưởng, nhãn sắc thức, nhó thanh
thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân xúc
thức, ý pháp thức thì chẳng tin giải thoát. Hoặc
đối với nhãn xúc, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý xúc
mà lập các tưởng ấy thì chẳng tin giải thoát. Giả
sử lập tưởng bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo thì chẳng tin giải thoát. Thiết lập tưởng mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật thì chẳng tin giải
thoát mà đối với Phật pháp, niệm hành trước
tưởng. Mà niệm tưởng hành thì chẳng tin thoát
khỏi hoạn khổ não mười hai nhân duyên. Đại
Bồ-tát ấy chẳng xứng đáng chứng Thanh văn,
Bích-chi-phật, huống gì chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác là chỗ chẳng thể đạt đến!

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Như vậy là Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật mà không có phương tiện thiện xảo.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà có
phương tiện thiện xảo?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Giả sử Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà chẳng
hành sắc, chẳng hành thọ, tưởng, hành, thức;
chẳng hành tưởng sắc, chẳng hành tưởng thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng hành sắc thường, chẳng
hành thọ, tưởng, hành, thức thường; chẳng hành
sắc vô thường, chẳng hành thọ, tưởng, hành, thức
vô thường; chẳng hành sắc khổ, chẳng hành thọ,
tưởng, hành, thức khổ; chẳng hành sắc vui, chẳng
hành thọ, tưởng, hành, thức vui; chẳng hành sắc
là ngã sở, chẳng hành thọ, tưởng, hành, thức
là ngã sở; chẳng hành sắc chẳng phải là ngã sở,
chẳng hành thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải là
ngã sở; chẳng hành sắc là hư vô, chẳng hành thọ,
tưởng, hành, thức là hư vô; chẳng hành sắc là
Không, chẳng hành thọ, tưởng, hành, thức là
Không; chẳng hành sắc Vô tướng, chẳng hành thọ,
tưởng, hành, thức là Vô tướng; chẳng hành sắc
là Vô nguyện, chẳng hành thọ, tưởng, hành, thức
là Vô nguyện; chẳng hành sắc là tịch mịch, chẳng
hành thọ, tưởng, hành, thức là tịch mịch; chẳng
hành sắc là vô tưởng, chẳng hành thọ, tưởng,
hành, thức là vô tưởng. Vì sao? Vì sắc là không,
sắc chẳng khác không, sắc tức là không, không tức
là sắc, sắc tự nhiên không. Thọ, tưởng, hành,
thức là không, thọ, tưởng, hành, thức chẳng khác
không. Thọ, tưởng, hành, thức tức là không;
không tức là thọ, tưởng, hành, thức. Thọ, tưởng,
hành, thức tự nhiên không. Bốn Ý chỉ, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
ý, tám Thánh đạo là không, không có khác không.
Ba mươi bảy phẩm cũng là không, không khác biệt
không. Ba mươi bảy phẩm là không, không đó là ba
mươi bảy phẩm. Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật là không, không có khác không. Phật pháp là
không, không có cái khác không. Không đó là pháp.
Pháp đó là không.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Như thế Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật là thành tựu phương tiện thiện
xảo. Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật như thế
thì đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật rồi, không sở thọ,
không sở hành, chẳng thọ chẳng hành, chẳng hành
chẳng thọ, chẳng có sở hành, cũng chẳng phải
chẳng hành. Vì vậy không sở thọ, cũng không có sở thọ.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Vì sao Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật rồi không
sở thọ?

Hiền
giả Tu-bồ-đề đáp:

–Bởi vì Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật tự nhiên
chẳng thể nắm bắt. Do vậy cho nên Bát-nhã ba-la-mật
là không sở hữu, tức là tự nhiên. Thưa Hiền
giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật không sở thọ, không sở hành,
chẳng thọ chẳng hành, chẳng hành chẳng thọ, chẳng
có sở hành, cũng chẳng phải chẳng hành. Vì vậy,
không sở thọ, cũng chẳng có sở thọ. Vì sao? Vì
tất cả các pháp là không sở hữu tức là tự
nhiên. Vì vậy không chỗ đến, không chỗ sai phạm.
Đó gọi là định Tam-muội nhất thiết bất thọ, Đại
Bồ-tát phổ biến rộng rãi sâu xa vô lượng, là
điều mà Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể sánh kịp.
Đại Bồ-tát dùng Tam-muội ấy mau chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát chẳng thể lìa Tam-muội ấy mau chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, lại có Tam-muội nào
khác chăng?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Lại có Tam-muội khác nữa mau chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Hành loại Tam-muội nào khác mà Đại Bồ-tát mau chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm mau chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hiền
giả Tu-bồ-đề lại nói với Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Lại có Tam-muội tên là Bảo ấn, lại có Tam-muội tên
là Sư tử ngu lạc, lại có Tam-muội tên là Nguyệt
diệu, lại có Tam-muội tên là Nguyệt tràng anh, lại
có Tam-muội tên là Nhất thiết ấn, lại có Tam-muội
tên là Vô năng kiến đảnh, lại có Tam-muội tên
là Liễu pháp giới, lại có Tam-muội tên là Phân
biệt tràng anh, lại có Tam-muội tên là Dụ kim cang,
lại có Tam-muội tên là Nhập pháp ấn, lại có
Tam-muội tên là Lập định ý vương, lại có Tam-muội
tên là Ấn vương, lại có Tam-muội tên là Thế lực
tinh tấn, lại có Tam-muội tên là Siêu đẳng, lại
có Tam-muội tên là Nhập ứng thuận phân biệt, lại
có Tam-muội tên là Nhập biện ư thập phương giới,
lại có Tam-muội tên là Tổng trì ý, lại có
Tam-muội tên là Độ vô vi, lại có Tam-muội tên là
Đẳng ngự chư pháp hải ấn, lại có Tam-muội tên
là Phổ châu hư không, lại có Tam-muội tên là Kim
cang đạo tràng, lại có Tam-muội tên là Chấp anh
tràng, lại có Tam-muội tên là Đế anh như môn khổn,
lại có Tam-muội tên là Khởi bổn, lại có Tam-muội
tên là Sư tử hống, lại có Tam-muội tên là Tinh
tấn lập, lại có Tam-muội tên là Thắng bảo. Lại
có Tam-muội tên là Chiếu minh, lại có Tam-muội tên
là Bất huyến, lại có Tam-muội tên là Bất trụ ư
hạ, lại có Tam-muội tên là Quyết liễu, lại có
Tam-muội tên là Đăng minh quảng khổ, lại có
Tam-muội tên là Quang tạo, lại có Tam-muội tên là
Hữu sở chiếu diệu, lại có Tam-muội tên là Trung
nghiêm tịnh, lại có Tam-muội tên là Ly cấu quang, lại
có Tam-muội tên là Hữu sở tạo lạc, lại có
Tam-muội tên là Điển đăng minh, lại có Tam-muội
tên là Tận sách, lại có Tam-muội tên là Oai thần
tích, lại có Tam-muội tên là Ly tận sách, lại có
Tam-muội tên là Vô năng thắng, lại có Tam-muội tên
là Khai đạo, lại có Tam-muội tên là Đăng minh, lại
có Tam-muội tên là Ly đăng cấu, lại có Tam-muội
tên là Nghiêm tịnh biện tài, lại có Tam-muội tên
là Hữu sở quang diệu, lại có Tam-muội tên là Tạo
sự, lại có Tam-muội tên là Tuệ anh, lại có
Tam-muội tên là Trụ duy, lại có Tam-muội tên là
Phổ minh, lại có Tam-muội tên là Thiện lập, lại có
Tam-muội tên là Bảo tích, lại có Tam-muội tên là
Siêu chư pháp ấn, lại có Tam-muội tên là Phổ
pháp, lại có Tam-muội tên là Thắng ngu lạc, lại có
Tam-muội tên là Độ pháp đảnh, lại có Tam-muội
tên là Hữu sở hủy hoại, lại có Tam-muội tên là
Nhất thiết minh cú, lại có Tam-muội tên là Đẳng
tự sở tác, lại có Tam-muội tên là Thú tự, lại
có Tam-muội tên là Đoạn nhân duyên, lại có
Tam-muội tên là Vô sự, lại có Tam-muội tên là
Vô tường, lại có Tam-muội tên là Quyết liễu nhập
hiệu, lại có Tam-muội tên là Vô ty hành, lại có
Tam-muội tên là Trì minh, lại có Tam-muội tên là Tu
hành tích, lại có Tam-muội tên là Vô động, lại
có Tam-muội tên là Quảng giới, lại có Tam-muội
tên là Quyết nhất thiết đức, lại có Tam-muội tên
là Trụ vô tâm, lại có Tam-muội tên là Tịnh ư
nghiêm chỉnh, lại có Tam-muội tên là Độ giác ý,
lại có Tam-muội tên là Vô lượng đăng minh, lại
có Tam-muội tên là Đẳng bất đẳng, lại có
Tam-muội tên là Độ nhất thiết, lại có Tam-muội
tên là Đoạn chư sự, lại có Tam-muội tên là Ly ý
liễu trừ, lại có Tam-muội tên là Ly kiến lập, lại
có Tam-muội tên là Nhất thắng, lại có Tam-muội tên
là Hành chư sự, lại có Tam-muội tên là Nhất sự,
lại có Tam-muội tên là Trừ oán sự, lại có
Tam-muội tên là Diệt chư sở hữu bất đương, lại
có Tam-muội tên là Nhập tùy nhân duyên âm, lại
có Tam-muội tên là Thanh tích ngôn vô tập độ, lại
có Tam-muội tên là Oai thần tích, lại có Tam-muội
tên là Quang diệu xí thạnh, lại có Tam-muội tên là
Thanh tịnh thọ, lại có Tam-muội tên là Thanh chứng
nhi nhàn, lại có Tam-muội tên là Nhất thiết thắng,
lại có Tam-muội tên là Bất nhạo nhất thiết chư
khổ lạc, lại có Tam-muội tên là Vô tận sự, lại
có Tam-muội tên là Tổng trì cú, lại có Tam-muội
tên là Đẳng ư chánh tà sư tử tòa, lại có
Tam-muội tên là Nhập hưởng ly hưởng, lại có
Tam-muội tên là Vô hưởng đắc hưởng, lại có
Tam-muội tên là Ly cấu minh, lại có Tam-muội tên là
Ngự tích, lại có Tam-muội tên là Mãn nguyệt ly cấu
quang, lại có Tam-muội tên là Điển đỉnh quang, lại
có Tam-muội tên là Đại nghiêm tịnh, lại có
Tam-muội tên là Phổ chiếu thế gian, lại có Tam-muội
tên là Phổ định ý, lại có Tam-muội tên là Ưng
vô nhiễm ly nhiễm, lại có Tam-muội tên là Ngự
không nhất thiết đẳng ngự, lại có Tam-muội tên
là Vô thanh bất thanh bảo, lại có Tam-muội tên là
Lập vô bổn niệm, lại có Tam-muội tên là Thân
thời đệ nhất, lại có Tam-muội tên là Ngôn thời
trừ không niệm, lại có Tam-muội tên là Thoát hư
không ngại diệt hộ.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành các môn
Tam-muội đó mau chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Và vô số không thể kể xiết các môn
Tam-muội, các môn tổng trì khác mà Đại Bồ-tát
học thì sẽ mau chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
ấy ngài Tu-bồ-đề vâng theo lời dạy của Phật nói:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Nên biết, chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác quá khứ đã thọ ký cho các Đại
Bồ-tát này và chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
hiện tại ở mười phương thế giới đều đã thọ
ký cho những Đại Bồ-tát này. Khi những vị Bồ-tát
này hành Tam-muội ấy, chẳng thấy Tam-muội, cũng
chẳng nghó Tam-muội, cũng không có đối tượng
Tam-muội, cũng không tưởng ta được Tam-muội, cũng
không nghó ta trụ Tam-muội không. Đó là Đại Bồ-tát
không tưởng niệm.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát trụ Tam-muội ấy được chư Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác quá khứ thọ ký chăng?
Đáp:

–Không, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất. Vì sao? Thưa Hiền giả
Xá-lợi-phất, vì Bát-nhã ba-la-mật và Tam-muội
chẳng khác, Đại Bồ-tát cũng chẳng khác. Đại
Bồ-tát tức là Tam-muội, Tam-muội tức là Đại Bồ-tát.

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Như nhân giả đã nói, Đại Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật
và các môn Tam-muội chẳng khác nhau. Bồ-tát tức
là Tam-muội, Tam-muội tức là Bồ-tát. Như vậy tất
cả pháp đều bình đẳng thì không biết Tam-muội. Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất, vì vậy nên đối với
Tam-muội ấy, thiện nam tử cũng không biết, cũng chẳng rõ.

Ngài
Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Vì sao chẳng biết, chẳng rõ?
Đáp:

–Vì dùng vô minh mà làm Tam-muội. Vì vậy Bồ-tát không biết, không rõ.

Bấy
giờ Đức Thế Tôn khen Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Tu-bồ-đề, đúng như ta đã khen ông là
bậc tối tôn, hành không bậc nhất. Đại Bồ-tát
học Bát-nhã ba-la-mật nên học Thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, bốn Ý chỉ, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật như thế.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Phải chăng Đại Bồ-tát học như thế là học Bát-nhã
ba-la-mật chăng?

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, Đại Bồ-tát học như thế là học Bát-nhã
ba-la-mật. Cái học đó cũng không sở đắc. Thí
ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật cũng lại
như thế. Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật tự nhiên
đầy đủ, tuy có sở đắc cũng không sở đắc.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát học như vậy, thực hiện cái học ấy là
học Bát-nhã ba-la-mật, đắc Bát-nhã ba-la-mật chăng?

Đức Phật dạy:

–Học như thế là học Bát-nhã ba-la-mật, đắc cái không đắc.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại bạch Phật:

–Thế nào là đắc cái không đắc?

Đức Thế Tôn đáp:

–Không đắc tôi ta, không đắc nhân, thọ mạng cũng không
đắc cái thấy. Năm ấm rốt ráo gốc ngọn thảy đều
thanh tịnh, cũng chẳng thấy đắc. Ấm, chủng, các
nhập, rốt ráo gốc ngọn cũng đều thanh tịnh như thế,
cũng chẳng đắc. Cội gốc của vô minh gốc ngọn rốt
ráo đều thanh tịnh. Hành thức, lục nhập, danh sắc,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh lão bệnh tử, gốc
ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh. Nếu không sở
đắc thì gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh. Con
đường tập tận, cũng chẳng thể nắm bắt, gốc ngọn
rốt ráo đều thanh tịnh. Cõi Dục cũng chẳng thể nắm
bắt được, gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh.
Cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng chẳng thể nắm bắt được,
gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh. Bốn Ý chỉ,
bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật cũng chẳng thể nắm bắt được,
gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh. Sáu pháp
Ba-la-mật cũng chẳng thể nắm bắt được, gốc ngọn
rốt ráo thảy đều thanh tịnh. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cũng chẳng thể nắm
bắt được, gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh.
Bồ-tát cũng vậy, cũng chẳng thể nắm bắt được,
gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh. Phật, cũng
chẳng thể nắm bắt được, gốc ngọn rốt ráo thảy đều thanh tịnh.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thanh tịnh chỗ nào?

Thế Tôn đáp:

–Không chỗ khởi, không chỗ sinh, không chỗ đắc, không chỗ
hành tức là thanh tịnh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Kính bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát học như thế là học
pháp gì?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát học như thế là học pháp vô sở học. Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Vì các pháp ấy, nếu nêu ra
cái sở hữu của nó thì phàm phu ngu si sẽ nương dựa vào đó.

Ngài
Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Ai đạt pháp ấy?

Đức Phật dạy:

–Đúng như không sở đắc, vì vậy nên đắc cái đắc như
thế. Cho nên gọi là không sở đắc.

Lại hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Cái gì không sở đắc mà có sở đắc?

Đức Phật dạy:

–Sắc không sở đắc, bên trong cũng không, bên ngoài cũng
không, trong ngoài cũng không, cái gọi là sở hữu
tự nhiên, không, có đều là không. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không bên trong, không bên
ngoài, trong ngoài cũng không, sở hữu tự nhiên,
không, có đều không. Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
cũng không trong, cũng không ngoài, cũng không trong
ngoài, sở hữu tự nhiên, không, có đều không.
Phàm phu ngu si kia theo vô minh sai khiến nương tựa đắm
tham vướng nơi ái mà có tưởng niệm. Vì nương vào
vô minh, bị mù cả hai mắt nên chẳng biết và không
thấy gì. Đã không biết không thấy thì họ có nghó
tưởng cũng chẳng thể nắm bắt được. Danh sắc lại
gắn liền Phật pháp. Đã có chỗ nương tựa mà
muốn hiểu rõ pháp không sở hữu nên chẳng biết
chẳng thấy. Chẳng biết chẳng thấy cái gì? Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng biết, chẳng thấy.
Mười hai nhập, mười tám chủng, ba mươi bảy phẩm,
mười hai nhân duyên, mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật cũng lại chẳng biết, chẳng thấy. Do đó
nên gọi là ngu. Họ chẳng xả bỏ. Chẳng xả bỏ cái
gì? Chẳng xả bỏ cõi Dục, chẳng xả bỏ cõi Sắc,
chẳng xả bỏ cõi Vô sắc, chẳng xả bỏ địa Thanh
văn, Bích-chi-phật. Họ chẳng dốc lòng tin. Chẳng tin
gì? Chẳng tin sắc là không, chẳng tin thọ, tưởng,
hành, thức là không; chẳng tin mười hai nhập, mười
tám chủng, mười hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật là không.
Họ chẳng có thể kiến lập, kiến lập Thí ba-la-mật,
Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, chẳng trụ địa vị
không thoái chuyển. Lại chẳng kiến lập pháp của chư
Phật. Vì vậy nên gọi là ngu. Họ nương tựa vào
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Nương tựa vào các
chủng, các ấm, nhập. Nương tựa, tìm cầu dâm, nộ,
si. Nương tựa, mến mộ các nghi, tà kiến. Nương tựa, mến mộ Phật đạo.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát học như thế là chẳng học Bát-nhã ba-la-mật
chăng? Không sinh trí Nhất thiết chăng?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật như thế thì chẳng đắc trí Nhất thiết.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Đại Bồ-tát học như thế vì sao chẳng
đắc trí Nhất thiết?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật như thế là không có
phương tiện thiện xảo vì có tưởng nghó, có nương
tựa vào Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật. Đã tưởng nghó mong cầu, nương tựa vào
sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật, lại tưởng nghó mong
cầu trí Nhất thiết, đã tưởng nghó mong cầu trí
Nhất thiết mà lại nương bám vào thì, này
Xá-lợi-phất! Vì vậy Đại Bồ-tát chẳng học
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng đắc trí Nhất thiết.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật như thế là chẳng học
Bát-nhã ba-la-mật, là chẳng hành trí Nhất thiết
chăng?

Đức Thế Tôn dạy:

–Đúng vậy, Xá-lợi-phất! Học Bát-nhã ba-la-mật như thế
là chẳng đắc trí nhất thiết.

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát nên học
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào để thuận tiện với
việc học đắc trí Nhất thiết?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Giả sử Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà chẳng
thấy Bát-nhã ba-la-mật thì như thế là Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, là học Bát-nhã ba-la-mật,
đắc trí Nhất thiết, đắc vô sở đắc của vô sở
đắc, cũng lại chẳng đắc Thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng đắc
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật, lại cũng chẳng đắc trí Nhất thiết.

Như
thế, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành như thế
là hành Bát-nhã ba-la-mật, là học Bát-nhã
ba-la-mật, đắc trí Nhất thiết, đắc vô sở đắc.

Hiền
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Sao gọi là vô sở đắc?

Đức Thế Tôn đáp:

–Ở trong cũng không, ở ngoài cũng không, trong ngoài
cũng không, tất cả pháp đều không.


<詞 id="81581558">Phẩm 10: Huyễn</詞>

Khi
ấy Hiền giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Giả sử có người
hỏi: “Người huyễn học Bát-nhã ba-la-mật muốn đắc
trí Nhất thiết được chăng?”, với câu hỏi như
thế, con sẽ trả lời như thế nào? “Huyễn só ấy
lại học Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật để muốn đắc trí
Nhất thiết, học bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo để muốn đắc trí nhất thiết được chăng?”
Giả sử có người đến hỏi như thế con sẽ trả
lời thế nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nay ta hỏi ông. Theo sự hiểu biết của ông mà trả lời.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, sắc khác, huyễn khác
chăng? Thọ, tưởng, hành, thức khác, huyễn khác
chăng?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, huyễn khác, nhãn khác
chăng? Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý khác, huyễn khác
chăng? Nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương
thức, thiệt vị thức, thân xúc thức, ý pháp thức
khác, huyễn khác chăng? Nhân duyên tạo thành lạc
thọ khác, huyễn khác chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, bốn Ý chỉ khác, huyễn
khác chăng? Bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo khác, huyễn
khác chăng? Không, Vô tướng, Vô nguyện khác, huyễn
khác chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, huyễn khác, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật khác chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, huyễn khác, đạo khác
chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không. Huyễn chẳng khác,
sắc cũng chẳng khác. Sắc tức là huyễn, huyễn tức
là sắc. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, huyễn
chẳng khác, thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
khác. Thọ, tưởng, hành, thức tức là huyễn, huyễn
tức là thọ, tưởng, hành, thức.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Huyễn chẳng khác, nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng chẳng khác. Nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý tức là huyễn, huyễn tức là
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Nhãn sắc thức, nhó
thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân xúc
thức, ý pháp thức tức là huyễn, huyễn tức là
nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức,
thiệt vị thức, thân xúc thức, ý pháp thức. Nhân
duyên tạo thành lạc thọ chẳng khác, huyễn cũng
chẳng khác. Lạc thọ tức là huyễn, huyễn tức là lạc thọ.

Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Huyễn chẳng khác, bốn
Ý chỉ cũng chẳng khác. Bốn Ý chỉ tức là huyễn,
huyễn tức là bốn Ý chỉ. Bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo tức là huyễn, huyễn tức là bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, huyễn
chẳng khác, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
cũng chẳng khác. Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật tức là huyễn, huyễn tức là mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, cái gọi là huyễn đó
là có trần cấu và sân hận chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, cái gọi là huyễn đó
có chỗ khởi, có chỗ diệt không?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, đối với cái chẳng
khởi chẳng diệt ấy, Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
rồi, chứng đắc trí Nhất thiết, có đạt đến tất
cả đại Từ, đại Bi chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, từ đó phát khởi tư
tưởng hiểu biết, theo tập tục giáo hóa, nhân nơi
năm thạnh ấm làm Bồ-tát chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, đúng vậy.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, có tư tưởng biết,
tùy theo tập tục mà phát ra lời dạy bảo, do năm
thạnh ấm mà có chỗ khởi có chỗ diệt, có thể
lại bị trần lao sân hận chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, cái không có tư
tưởng, không có tập tục, không có ngôn giáo,
không có khởi lập, không có danh hiệu, không có
thân, không có việc của thân, không có nói không
có việc của lời nói, không có ý và không có
việc của ý, chẳng khởi chẳng diệt, không có trần
lao, không có sân hận, lại dùng sự việc này để
học Bát-nhã ba-la-mật, thành tựu trí Nhất thiết
chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
như thế để thành tựu trí Nhất thiết thì không có việc đó.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát nếu muốn học Bát-nhã ba-la-mật và học Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì nên biết như
huyễn. Vì sao? Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, nên
quán năm ấm như người huyễn.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, năm ấm này học
Bát-nhã ba-la-mật thành tựu trí Nhất thiết chăng?

–Kính bạch Thế Tôn, không. Vì sao? Vì năm ấm ấy tự
nhiên không sở hữu. Cái có tự nhiên không sở
hữu ấy cũng chẳng thể nắm bắt được.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, giả dụ tự nhiên năm
ấm như mộng thì học Bát-nhã ba-la-mật thành tựu
trí Nhất thiết chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không. Vì sao? Vì xét về
mộng thì tự nhiên không có. Mà đã tự nhiên
không có thì chẳng thể nắm bắt được.

–Này Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao, âm vang của tiếng kêu
dụ cho năm ấm, lại ví như ảnh trong nước. Ảo ảnh,
sự biến hóa dụ như năm ấm, học Bát-nhã ba-la-mật
có thành tựu trí Nhất thiết chăng?

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không. Vì sao? Vì âm vang
của tiếng kêu, ảnh trong nước, ảo ảnh, sự biến
hóa tự nhiên không có. Mà đã là tự nhiên
không có thì chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên, vì phân biệt rõ sắc
giống như huyễn, thọ, tưởng, hành, thức, mười
tám chủng, sáu căn, năm ấm và năm thạnh ấm tự
nhiên như mộng. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, sắc
thọ, tưởng, hành, thức, mười tám chủng, sáu
căn, năm thạnh ấm giống như mộng thì bên trong là
rỗng không, chẳng thể nắm bắt được. Mà đã tự
nhiên không tức là rỗng không, hoàn toàn chẳng
thể nắm bắt được.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nay thuyết Bát-nhã ba-la-mật này, pháp Đại thừa của
Đại Bồ-tát tân học nghe thuyết như thế thì không
còn sợ sệt, kinh hãi lo lắng.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát mới học đối
với Bát-nhã ba-la-mật, không biết phương tiện thiện
xảo, không gần gũi thầy lành thì sẽ hoặc sợ,
hoặc kinh, hoặc lo lắng.

Hiền
giả Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Sao gọi là Đại Bồ-tát gần gũi
thầy lành hành Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện
thiện xảo, thì Đại Bồ-tát ấy chẳng kinh, chẳng sợ,
chẳng lo lắng?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật, tâm ý tinh
chuyên về trí Nhất thiết chẳng quán sắc vô thường,
sắc cũng chẳng thể nắm bắt được, chẳng quán
thọ, tưởng, hành, thức vô thường; thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được, tâm chí
quán trí Nhất thiết, chẳng thể quán sát vô thường,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Đó là Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện thiện xảo.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ý chí chuyên chú trí
Nhất thiết, chẳng quán sắc là khổ, cũng chẳng thủ
đắc sắc. Chẳng quán thọ, tưởng, hành, thức là
khổ, cũng chẳng thủ đắc thọ, tưởng, hành, thức.
Chẳng quán sắc là ngã sở, cũng chẳng thủ đắc
ngã sở. Chẳng quán thọ, tưởng, hành, thức là
ngã sở, cũng chẳng thủ đắc ngã sở. Chẳng quán
sắc chẳng phải ngã sở, cũng chẳng thủ đắc cái
chẳng phải ngã sở. Chẳng quán thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải ngã sở, cũng chẳng thủ đắc cái
chẳng phải ngã sở.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chú tâm học trí Nhất
thiết, quán sắc là không, cũng chẳng thủ đắc
không. Quán thọ, tưởng, hành, thức là không, cũng
chẳng thủ đắc không. Chẳng quán sắc là thường,
cũng chẳng thủ đắc thường. Chẳng quán thọ, tưởng,
hành, thức là thường, cũng chẳng thủ đắc thường.
Chẳng quán sắc chẳng phải thường, cũng chẳng thủ
đắc vô thường. Chẳng quán thọ, tưởng, hành,
thức chẳng phải thường, cũng chẳng thủ đắc vô
thường. Quán sắc là tịch mịch, cũng chẳng thủ đắc
cái tịch mịch của sắc. Quán thọ, tưởng, hành, thức
là tịch mịch, cũng chẳng thủ đắc cái tịch mịch của
thọ, tưởng, hành, thức. Quán sắc là hư vô, cũng
chẳng thủ đắc cái hư vô của sắc. Quán thọ,
tưởng, hành, thức là hư vô, cũng chẳng thủ đắc
cái hư vô của thọ, tưởng, hành, thức. Đó là
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện thiện xảo.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng quán vô thường,
cũng không sở đắc. Khổ, không, vô ngã, phi thân,
cũng không sở đắc. Chẳng quán vô thường, cũng
không sở đắc. Không, Vô tướng, Vô nguyện, tịch
mịch, hư vô, cũng không sở đắc. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng quán vô thường, cũng không sở
đắc. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp chẳng quán vô thường, cũng
không sở đắc. Phi thường, khổ, không, vô ngã, phi
thân, Không, Vô tướng, Vô nguyện, tónh lặng, hư
vô. Quán những pháp ấy rồi nhưng không có sở
đắc. Bồ-tát ấy vì chúng sinh khởi ý thế này: “Ta
vì tất cả loài chúng sinh thuyết pháp vô thường,
vì người điên đảo khiến chẳng mê hoặc. Lại phân
biệt pháp, là khổ, vô ngã, Không, Vô tướng, Vô
nguyện là tịch mịch, hư vô, vì người điên đảo
khiến chẳng mê hoặc.” Đó là Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện thiện xảo.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
học hạnh trí Nhất thiết, tư duy ý nghóa đó, chẳng
quán sắc vô thường, chẳng rơi vào điên đảo,
cũng không sở đắc. Chẳng quán thọ, tưởng, hành,
thức là vô thường, chẳng rơi vào điên đảo,
cũng không sở đắc. Chẳng quán vô thường, khổ,
vô ngã là không; Không, Vô tướng, Vô nguyện là
tịch mịch, hư vô, chẳng rơi vào điên đảo, cũng
không sở đắc. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức lìa
bốn pháp: Vô thường, Không, Vô tướng, Vô nguyện
là tịch mịch, hư vô. Quán các pháp này, chẳng khiến
điên đảo, cũng không sở đắc. Giả sử, đối với
trí Nhất thiết tưởng niệm không xả thì đây gọi
là Đại Bồ-tát Tinh tấn ba-la-mật. Đại Bồ-tát khi
hành Bát-nhã ba-la-mật, tâm chí chẳng nghó đến việc
của Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng chẳng nghe tâm chí
khuyên theo việc làm ấy. Đó là Đại Bồ-tát hành
Thiền ba-la-mật chẳng kinh, chẳng sợ, cũng chẳng lo lắng.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, nên khởi quán này. Không vì sắc không
mà cho là không, sắc tức là không, không tức là
sắc. Sắc ấy tức là không. Thọ, tưởng, hành,
thức chẳng chỉ là không; thọ, tưởng, hành, thức
tự nhiên không, thọ, tưởng, hành, thức tức là
không, không tức là thọ, tưởng, hành, thức. Nhãn
chẳng chỉ là không; nhãn tự nhiên không; nhãn tức
là không, không tức là nhãn, nhãn chẳng chỉ là
không. Nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức,
thân xúc thức, ý pháp thức chẳng chỉ là không;
nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân
xúc thức, ý pháp thức tự nhiên không, nhó thanh
thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân xúc
thức, ý pháp thức tức là không, không tức là
nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân
xúc thức, ý pháp thức. Các lạc thọ do nhân duyên
tạo ra tức là không, các lạc thọ do nhân duyên
tạo ra tự nhiên là không, các lạc thọ do nhân
duyên tạo ra, quán chúng là không, tâm ấy tự
không, các lạc thọ do nhân duyên tạo ra cũng là
không. Bốn Ý chỉ chẳng chỉ là không, nên bốn Ý
chỉ là không, do vậy nên không, bốn Ý chỉ ấy tự
nhiên là không. Bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo chẳng
chỉ là không. Ba mươi bảy phẩm tự nhiên là không,
không tức là ba mươi bảy phẩm, ba mươi bảy phẩm
là không. Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
chẳng chỉ là không, các pháp ấy là tự nhiên
không. Không tức là Phật. Pháp tức là không,
không tức là pháp. Đó là Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật chẳng kinh, chẳng sợ, cũng chẳng lo lắng.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thầy lành của Đại Bồ-tát ở đâu mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật có sự ủng hộ để khi nghe chẳng kinh, chẳng
sợ, cũng chẳng lo lắng?

–Này Tu-bồ-đề! Thầy lành của Đại Bồ-tát là người
khi thuyết pháp chẳng bàn luận sắc là vô thường,
sắc cũng chẳng thể nắm được, cũng không chấp
trước. Với gốc đức ấy chẳng dùng để khuyến
khích hỗ trợ tạo lập địa Thanh văn, Bích-chi-phật
mà thường tạo lập trí Nhất thiết.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Thầy lành của Đại Bồ-tát là
người khi thuyết kinh pháp chẳng bàn sắc là khổ,
sắc chẳng thể nắm bắt được, cũng không chấp
trước. Thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể nắm bắt
được, cũng chẳng chấp trước. Sắc là ngã sở,
chẳng phải ngã sở. Thọ, tưởng, hành, thức là
ngã sở, chẳng phải ngã sở, chẳng thể nắm bắt
được, cũng không chấp trước. Trái lại nữa,
thuyết pháp bàn sắc là Không, Vô tướng, Vô
nguyện, chẳng thể nắm bắt được, cũng chẳng chấp
trước. Thọ, tưởng, hành, thức là Không, Vô
tướng, Vô nguyện, chẳng thể nắm bắt được, cũng
không chấp trước. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
và mười tám chủng, ngã sở, chẳng phải ngã sở,
chẳng thể nắm bắt được, cũng không chấp trước.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Thầy lành của Đại Bồ-tát là
người khi thuyết pháp, bàn sắc là tịch mịch, hư vô,
chẳng thể nắm bắt được, cũng không chấp trước.
Thọ, tưởng, hành, thức là tịch mịch, hư vô, chẳng
thể nắm bắt được, cũng không chấp trước. Với
gốc đức ấy, chẳng dùng để khuyến khích hỗ trợ
địa Thanh văn, Bích-chi-phật mà thường dùng khuyến
khích hỗ trợ trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là thầy lành của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, giảng thuyết nhãn là tịch mịch, hư vô, chẳng
thể nắm bắt được, cũng không chấp trước. Nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý là tịch mịch, hư vô, chẳng thể
nắm bắt được, cũng không chấp trước. Sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp là tịch mịch, hư vô, chẳng thể
nắm bắt được, cũng không chấp trước. Nhân duyên
cảm thọ do nhãn tạo thành, nói là pháp vô thường.
Nhân duyên lạc thọ do nhãn sắc thức, nhó thanh thức,
tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân xúc thức, ý
pháp thức tạo thành, nói là pháp vô thường, tịch
mịch, hư vô, chẳng thể nắm bắt được, cũng không
chấp trước. Với gốc đức này, chẳng dùng để
khuyến khích hỗ trợ địa Thanh văn, Bích-chi-phật mà
thường dùng để tạo lập trí Nhất thiết. Đó là
thầy lành của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Thầy lành của Đại Bồ-tát là
người thuyết pháp chẳng bàn về vô thường, bốn
Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo. Điều mà vị ấy
nói là vô thường, khổ, vô ngã là không. Không,
Vô tướng, Vô nguyện là tịch mịch, hư vô. Tuy nói
pháp này, nhưng chẳng thể nắm bắt được, cũng
không chấp trước. Với gốc đức này, chẳng dùng
để khuyến khích hỗ trợ địa Thanh văn, Bích-chi-phật
mà thường dùng để kiến lập trí Nhất thiết. Đó
là thầy lành của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Thầy lành của Đại Bồ-tát là
người thuyết pháp mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật, chẳng bàn về vô thường, khổ, không, phi
thân (vô ngã), Không, Vô tướng, Vô nguyện là tịch
mịch, hư vô, nhưng chẳng thể nắm bắt được, cũng
không chấp trước. Đó là thầy lành của Đại
Bồ-tát. Với gốc đức này, chẳng dùng để khuyến
khích hỗ trợ việc của Thanh văn, địa Bích-chi-phật
mà thường dùng để tạo lập trí Nhất thiết. Đó
là thầy lành của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Thầy lành của Đại Bồ-tát là
người giảng pháp, thị hiện nói sắc là vô thường,
khổ, không, vô ngã. Thị hiện nói nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp là vô thường, khổ,
không, vô ngã. Nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ
hương thức, thiệt vị thức, thân xúc thức, pháp ý
thức là vô thường, khổ, không, vô ngã. Thị hiện
nói vô minh là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Hành, thức, danh sắc, lục nhập, xúc, thọ, ái, thủ,
hữu, sinh, lão, bệnh, tử là vô thường, khổ,
không, vô ngã. Sắc, ngã sở, chẳng phải ngã sở
là tịch mịch, hư vô. Thọ, tưởng, hành, thức, ngã
sở, chẳng phải ngã sở là tịch mịch, hư vô. Tuy
nói pháp này để khai hóa cho người, nhưng không
thủ đắc, cũng không chấp trước. Với gốc đức
này chẳng dùng để khuyến khích hỗ trợ việc của
Thanh văn, Bích-chi-phật mà thường dùng để tạo lập
trí Nhất thiết. Đó là thầy lành của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì người nói kinh pháp, thị hiện luận bàn bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo là vô thường, khổ, không, vô ngã.
Không, Vô tướng, Vô nguyện, ngã sở, chẳng phải
ngã sở là tịch mịch, hư vô. Với gốc đức này,
chẳng dùng để khuyến khích hỗ trợ việc của Thanh
văn, địa Bích-chi-phật mà thường dùng để tạo lập
trí Nhất thiết. Đó là thầy lành của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì người thuyết pháp,
thị hiện luận bàn mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật, sắc là vô thường, khổ, không, vô ngã, thọ,
tưởng, hành, thức là vô thường, khổ, không, vô
ngã. Ngã sở, chẳng phải ngã sở, Không, Vô tướng,
Vô nguyện là tịch mịch, hư vô. Với gốc công đức
này, chẳng dùng để khuyến khích hỗ trợ địa Thanh
văn, Bích-chi-phật mà thường dùng để tạo lập trí
Nhất thiết. Đó là thầy lành của Đại Bồ-tát.

Khi
ấy ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật
không có phương tiện thiện xảo, gần gũi thầy ác
nên nghe nói Bát-nhã ba-la-mật này thì hoặc kinh,
hoặc sợ, hoặc lo lắng?

Đức
Thế Tôn bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát ấy lìa hạnh trí Nhất thiết, không tiếp cận
Bát-nhã ba-la-mật. Giả sử gặp Bát-nhã ba-la-mật
này thì tâm chấp trước Thiền ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Thí
ba-la-mật. Nếu làm được việc bố thí nào đó thì
tâm niệm cứ chấp trước vào việc bố thí ấy. Đó
là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lìa trí Nhất thiết,
cũng chẳng chịu an trú các thông tuệ mà trái lại
đối với bên trong nghó sắc là không, sắc không có
sở hữu, chấp trước tư duy sắc tự nhiên không.
Đối với thọ, tưởng, hành, thức, nghó bên trong
là không, tâm chí trụ ở thọ, tưởng, hành, thức,
nhưng không sở hữu, nghó tự nhiên không. Và đối
với pháp nội không thủ đắc pháp nội ngoại không,
đạt đến pháp không tự nhiên, không sở hữu
thấy có cái đạt được, tưởng nghó cái sở đắc.
Nghó cái không bên trong của nhãn, đạt đến không
sở hữu, tự nhiên là không, nghó cái “không”
đạt được, tưởng là có sở đắc. Nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng lại như vậy, nghó cái nội
không tư duy chấp tưởng, đối vô sở hữu, tự
nhiên đắc không. Đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, nghó bốn Ý chỉ, rồi thủ đắc bốn Ý chỉ,
tức là tự chấp trước rồi nắm bắt cái đó.
Nghó bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, rồi thủ đắc ba mươi
bảy phẩm, tức là tự chấp trước rồi nắm bắt
cái đó. Đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật, tự cho là đã đạt được
pháp của chư Phật, đã có vọng tưởng, lìa trí
Nhất thiết, tâm bị dính mắc vào sự suy nghó. Đó
là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật không có
phương tiện thiện xảo, nghe nói Bát-nhã ba-la-mật thì
hoặc kinh, hoặc sợ, hoặc lo lắng.

Lúc
đó ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát bị thầy
ác câu thúc như thế nào mà làm theo lời dạy của
vị ấy, nghe nói Bát-nhã ba-la-mật thì hoặc kinh, hoặc
sợ, rồi sinh ra lo lắng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Khi ấy thầy ác của Đại Bồ-tát là
người ngăn cản hành giả, làm cho không được học
Bát-nhã ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Thí ba-la-mật, mà trái
lại bảo họ không nên dạy sáu pháp Ba-la-mật này,
nói là chẳng phải lời dạy của Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác mà do con người tập hợp tai họa
ngang trái tạo ra kinh này, chẳng nên nghe, chẳng nên
thọ trì, đọc tụng, cũng chẳng nên tư duy và nói
cho người khác. Đó thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Thầy ác của Đại Bồ-tát là người
chẳng chịu phân biệt sự giác ngộ, chẳng làm cho
thấy rõ tội lỗi xấu xa của ma. Do đó ma Ba-tuần tệ
ác hóa làm hình Phật đi đến chỗ Đại Bồ-tát
khống chế Bồ-tát, làm cho chẳng tu học sáu pháp
Ba-la-mật, nói: “Này thiện nam, học Bát-nhã
ba-la-mật này làm gì? Học Thiền ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Thí ba-la-mật
này làm gì? Phụng hành để làm gì?” Nên biết, đó
là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Khi ấy, tệ ma hóa làm hình dáng của
Phật, nói kinh Thanh văn, Bích-chi-phật cho Đại Bồ-tát,
giảng rằng nên vứt bỏ bố thí, phân biệt giảng
giải ý nghóa mục đích, phô diễn bằng danh từ hoa
mỹ làm cho xa lìa pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát,
rơi vào địa Thanh văn, Bích-chi-phật. Nên biết, đó
là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Khi ấy, tệ ma hóa làm hình dáng của
Phật, đi đến chỗ Đại Bồ-tát, nói: “Này thiện
nam, chỗ học hiện nay của ông chẳng phải là đạo
tâm, chẳng phải là không thoái chuyển. Cái sở học
của ông không bao giờ đạt đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.” Hình dạng và tội duyên của ma
như thế, chẳng thể quán sát, cũng chẳng thể hiểu
biết được. Đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành hạnh tinh
tấn. Khi ấy tệ ma hóa làm hình dạng của chư Phật đi
đến chỗ Đại Bồ-tát, nói: “Này thiện nam, biết
nhãn tức là không, đó là lời dạy của ta, cũng
là thân ta. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng là không,
đó là lời dạy của ta, cũng là thân ta, vì ông
mà nói pháp. Sắc tức là không, đó là lời dạy
của ta, cũng là thân ta. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng là không, đó là lời dạy của ta, cũng là
thân ta. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp là không,
đó là lời dạy của ta, cũng là thân ta. Cảm thọ
do nhãn xúc làm duyên tạo ra tức là không, đó là
lời dạy của ta, cũng là thân ta. Lạc thọ do nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý làm duyên tạo ra, mười tám
chủng tức là không, đó là lời dạy của ta, cũng
là thân ta. Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật tức là không, đó là lời dạy của ta,
cũng là thân ta. Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý. tám Thánh
đạo tức là không, đó là lời dạy của ta, cũng
là thân ta. Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
tức là không, đó là lời dạy của ta, cũng là
thân ta.” Dùng những lời này để mong cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng? Vị Bồ-tát ấy
chẳng phân biệt sự phát khởi của hình dạng ma như
thế, dù có phân biệt nói ra, cũng chẳng hiểu rõ.
Đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Tệ ma lại biến hóa làm hình dạng
của chư Phật đi đến chỗ của Đại Bồ-tát, nói:
“Này thiện nam, chư Phật Thế Tôn và các Bồ-tát,
Thanh văn, Bích-chi-phật ở phương Đông và chư Phật,
Thanh văn, Bích-chi-phật ở mười phương thế giới
không có.” Ai đối việc phát khởi ma sự như thế,
chẳng thể phân biệt, cũng chẳng biết rõ thì nên
biết đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Tệ
ma Ba-tuần lại hóa làm hình dạng của Thanh văn, đi
đến chỗ Đại Bồ-tát, nói: “Chúng tôi đây đời
trước đều tinh tấn học trí Nhất thiết, tư duy pháp
không, lại cũng tu học việc của Thanh văn,
Bích-chi-phật, tư duy phân biệt mà thấy được sự
dạy bảo trao truyền.” Chẳng phân biệt được việc
ma như thế nào thì nên biết, đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Tệ ma Ba-tuần hóa làm hình dạng Hòa
thượng, đi đến chỗ của Đại Bồ-tát, cho là hành
Bồ-tát là không tịch, chí chuyên tinh tấn tu trí Nhất
thiết, tư duy rỗng không, tịch mịch. Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức là rỗng không, tịch mịch. Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng rỗng không, tịch mịch. Mười
tám chủng, mười hai nhân duyên, bốn Ý chỉ, bốn Ý
đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
ý, tám Thánh đạo cũng rỗng không, tịch mịch. Mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật cũng tịch mịch,
Không, Vô tướng, Vô nguyện. Rồi dạy bảo trao
truyền cho Bồ-tát: “Này thiện nam, hiểu rõ pháp ấy
là ở địa Thanh văn chứ tìm cầu chỗ nào nữa?
Chẳng bằng ngay nơi đó mà cầu diệt độ. Cần gì
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Nên
biết, đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Thầy ác của Đại Bồ-tát là tệ
ma Ba-tuần hóa làm hình dạng cha mẹ, đi đến chỗ Đại
Bồ-tát, nói: “Thiện nam này đã chứng được quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán mà còn tinh tấn hành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác làm gì. Vào những đời quá khứ vô
số kiếp không thể kể xiết xoay vòng trong sinh tử
bố thí tay chân, tu hạnh tinh tấn không phân biệt,
làm những hình thức như thế nào có ích gì!” Nên
biết, đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát do đó, dựa vào những
hình dáng đó để quán xét thầy ác. Đã thấy rồi,
dùng cái thấy ấy để mà xa lìa, rồi phân biệt nói
khổ, không, vô thường, vô ngã, vô tướng, vô
nguyện là tịch mịch, đó là việc phân biệt điên
đảo, có tư duy. Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo cũng không có sở đắc. Mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật là không giải thoát. Pháp như
thế là pháp do ma hưng khởi, phụng sự, chẳng rõ
ràng. Nên biết, đó là thầy ác của Đại Bồ-tát.
Cho nên, Đại Bồ-tát có mười hai duyên thầy ác
như thế, thường phải từ bỏ, huống gì các duyên
khác!

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581559">Quyển 5</卷>
<詞 id="81581560">Phẩm 11: Ma-Ha-Tát</詞>

Khi
ấy Hiền giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ý nghóa của danh hiệu
Bồ-tát là gì? Hướng đến chỗ nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không có ý nghóa là danh hiệu của Bồ-tát. Vì sao? Bồ-tát
ấy không có dấu vết của ý nghóa, không có tôi
ta, cho nên nói không có ý nghóa là danh hiệu của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như chim bay trong hư không không có dấu chân.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, muốn cầu ý nghóa của Bồ-tát là không thể có.

Ví
như trong mộng không có dấu vết.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, muốn cầu ý nghóa Bồ-tát cũng
không có cái để nắm bắt, giống như huyễn biến,
ảo ảnh, tiếng vang, hình bóng. Sự biến hóa của Như
Lai không có dấu vết.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, muốn cầu ý nghóa của Bồ-tát là không thể có.

Này
Tu-bồ-đề! Giống như cái mà không có cội gốc thì
không có dấu vết. Lại quán sát pháp giới thì
cũng không có cội gốc. Pháp của pháp ấy tịch
nhiên không có dấu vết. Như vậy, Bồ-tát không có
ý nghóa, giống như bản tế không có ý nghóa.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát không có ý nghóa, giống như
người do nhà ảo thuật biến hóa ra, người ấy
không có dấu vết. Người biến hóa ấy không có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
là Bồ-tát không có ý nghóa, ví như người huyễn
không có nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý, tâm không
dấu vết, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp cũng lại
như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như, muốn cầu pháp nội không thì
không có dấu vết. Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán sát Bồ-tát không có ý nghóa, ngã
sở, chẳng phải ngã sở, khổ lạc, thiện ác. Nếu
có cái có tự nhiên không thì cái hành ấy không
có dấu vết Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng
có thể đạt đến ý nghóa của Bồ-tát. Thí như nhà
ảo thuật hóa hiện bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
không có dấu vết.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không có ý nghóa Bồ-tát. Ví như hóa thân
của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không có dấu vết.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật thì không có ý nghóa Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
có dấu vết của pháp nội không.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như ngã sở, chẳng phải ngã sở, khổ
lạc, thiện ác và cái không sở hữu tự nhiên ấy
không có dấu vết.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát không có ý nghóa Bồ-tát vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật không có ý nghóa Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như Đức Như Lai không có bốn Ý chỉ,
bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy không có ý nghóa của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như cảnh giới vô vi, cảnh giới vô
vi ấy không có dấu vết, còn cảnh giới hữu vi,
cảnh giới hữu vi ấy cũng không có dấu vết.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như chỗ không sinh khởi, không có dấu
vết. Như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát,
cũng không có hành, không có tác giả, không có
dấu vết. Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Giống
như cái không thể nắm bắt được, không có trần
lao, không có sân hận, không có dấu vết, Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như vậy,
không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như cái không chỗ phát khởi, chẳng có nơi chốn,
không có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như không có tranh tụng, chẳng bị sân hận, không có
dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
lại như thế, không có ý nghóa Bồ-tát.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là không có sắc, không có chỗ phát khởi,
không có dấu vết?

Đức Phật dạy:

–Sắc không có chỗ khởi; thọ, tưởng, hành, thức không
có chỗ khởi thì không có dấu vết, Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như thế, không có
ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như sắc không có trần lao, cũng không có sân hận,
không có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, các chủng, suy, nhập vốn không chỗ
hướng đến, không có dấu vết, Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý
nghóa của Bồ-tát.

Ví
như bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo không
có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng lại như vậy, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật không
có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng lại như vậy, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như bốn Ý chỉ tự nhiên rốt ráo, vô vi đạt đến
thanh tịnh, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, tự nhiên rốt ráo,
vô vi đạt đến thanh tịnh, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật tự
nhiên rốt ráo, vô vi đạt đến thanh tịnh, Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như thế,
không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như thân thanh tịnh thì không có sở hữu, cái tôi
ta ấy là hư vô, không có thật, Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như vậy, không có ý
nghóa của Bồ-tát.

Ví
như không biết, không thấy tức là thanh tịnh, không
có dấu vết, thì cái không biết không thấy là hư
vô không có, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như mặt trời trên hư không chiếu đến chỗ tối
tăm, không có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa của
Bồ-tát. Ví như khi lửa nổi lên trong kiếp thiêu,
phá hoại đất trời thành tro bụi, tất cả vạn vật
đều chẳng còn gì, chẳng biết dấu vết chỗ nào,
Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như
thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác tuân theo giới
pháp không có hủy cấm, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như vậy, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có Tam-muội
định chí không rối loạn, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác được giải
thoát, không có dấu vết không giải thoát, Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như thế,
không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác giải thoát
tuệ tri kiến, không có dấu vết không giải thoát
tuệ tri kiến, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng lại như vậy, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như đối với ánh sáng của Như Lai thì ánh sáng của
mặt trời, mặt trăng đều không dấu vết, Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như thế,
không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như ánh sáng của bốn Đại Thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Đâu-thuật, trời Diệm không có dấu
vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật cũng lại
như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như ánh sáng của trời Ni-ma-la, trời Ba-la-ni-mật và
cảnh giới ma đối với ánh sáng của Như Lai, đều
không có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, không có ý nghóa của Bồ-tát.

Ví
như ánh sáng của trời Phạm, trời Phạm Ca-di, trời
Phạm cụ, trời Hữu quang, trời Thiểu quang, trời Vô
lượng quang, trời Quang âm, trời Thanh tịnh, trời
Thiểu tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Nan cập tịnh,
trời Thiện kiến, trời Sở kiến thiện, trời Ư thị
kiến, trời Nhất thiện, đối với ánh sáng của Như
Lai, không có dấu vết, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như vậy, không có ý nghóa của
Bồ-tát. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Gọi đạo tâm và Bồ-tát, có ý nghóa
là danh hiệu của Bồ-tát là đối với tất cả
pháp, không có thuận hay chẳng thuận, không có nên
hoặc chẳng nên, không có có hoặc chẳng có, không
có sắc nào mà chẳng thấy, cũng không có đối
tượng nắm bắt, đó là nhất tướng, gọi là không có tướng.

Đại
Bồ-tát đối với tất cả pháp mà muốn không có
sự chấp trước thì nên học như thế. Đại Bồ-tát
đối với tất cả pháp, chẳng nên hiểu biết ý
nghóa tất cả pháp.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Tất cả pháp là gì?
Tại sao Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không
có chỗ chấp trước thì nên học? Tại sao Đại
Bồ-tát chẳng nên hiểu biết ý nghóa các pháp?

Phật
bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Gọi tất cả pháp tức là các việc thiện hoặc việc bất
thiện, có thể phân biệt việc thế gian, việc xuất
thế gian, có các lậu, không có các lậu, hữu vi,
vô vi, có oán địch, không có oán địch.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là tất cả pháp. Đại Bồ-tát
đối với các pháp ấy, chẳng nên có sự chấp
trước, do đó phải học. Đó là Đại Bồ-tát rõ
tất cả pháp mà không hiểu biết.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Pháp nào là pháp thiện
ở thế gian?

Đức
Phật bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Pháp thiện ở thế gian là hiếu thuận cha mẹ, phụng sự
Sa-môn, Phạm chí, tôn kính người già cả, bố thí
công đức, tu theo giới kinh, khuyên niệm công đức,
có sự tu tập, thiện quyền phương tiện. Mười điều
thiện là căn bản việc làm trong thế gian, các định
tưởng như tưởng về sự hư rã, tưởng về uế
trược, tưởng về sự tan hoại, tưởng về sự
nuốt ăn, tưởng về sự rối loạn, tưởng về sự
không vững chắc, tưởng về sự thiêu đốt. Rồi
khởi quán: bốn Thiền, bốn Đẳng, bốn Định vô sắc,
niệm Phật, niệm Pháp và niệm Thánh chúng, niệm cấm
giới, niệm bố thí, niệm Thiên, niệm hơi thở ra vào
tónh lặng, tâm chí đặt ở thân, niệm già, bệnh, chết.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp thiện thế gian.

Những
gì là pháp bất thiện thế gian?

Sát
sinh, trộm cắp, tà dâm, nói dối, hai lưỡi, nói ác,
thêu dệt, tham, ganh ghét, tà kiến là mười việc
ác. Đó là pháp bất thiện thế gian.

Những
gì là pháp chẳng phân biệt?

Đó
là chẳng có thể phân biệt việc làm của thân,
chẳng có thể phân biệt lời nói của miệng, chẳng
có thể phân biệt ý nghó của tâm, chẳng có thể
phân biệt gốc của bốn đại, chẳng có thể phân
biệt nguồn gốc của năm Căn, chẳng có thể phân
biệt chỗ ở của sáu suy, chẳng có thể phân biệt
việc của sắc ấm, các chủng, các nhập, chẳng phân
biệt được chỗ quay về của thiện ác. Đó là pháp
chẳng phân biệt, gọi là pháp thế gian. Sự việc
của năm ấm và mười hai nhập, mười tám chủng,
mười việc thiện, bốn Thiền, bốn Đẳng tâm, bốn
Định vô sắc. Đó là pháp thiện thế gian.

Những
pháp nào có thể gọi là pháp vượt thế gian?

Đó
là bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo và ba
pháp môn giải thoát Không, Vô tướng, Vô nguyện.
Không có pháp đặc thù và sai biệt nào khác hơn
là căn dị căn và các biệt căn, Tam-muội Sở niệm
sở hành, Tam-muội Vô niệm sở hành chí thú,
Tam-muội Vô niệm vô hành, dùng tuệ giải thoát, tâm
được an tường. Tâm niệm tùy thuận tám môn giải thoát.

Những
gì là tám?

Quán
sắc trên các sắc, đó là môn giải thoát thứ nhất.

Bên
trong không có tưởng sắc mà quán sắc bên ngoài,
tuy trụ không mà không giải thoát, thì chẳng thể
vượt tất cả các tưởng, đó là môn giải thoát thứ hai.

Đắc
các tưởng ngay nơi cội gốc, không có nhiều tạp
niệm, đó là môn giải thoát thứ ba.

Hành
hư không là vô lượng, thành tựu hư không, đó
là môn giải thoát thứ tư.

Vượt
qua được hết tất cả hư không, trí hư không trụ ở
việc hành tuệ thức vô lượng và được thành
tựu, đó là môn giải thoát thứ năm.

Vượt
qua được trời trí tuệ vô lượng và trụ ở tuệ
vô hữu vô lượng, thành tựu các hạnh, đó là
môn giải thoát thứ sáu.

Vượt
qua tất cả, không dùng tuệ vô lượng, trụ ở hữu
tưởng thành tựu các hạnh, đó là môn giải thoát thứ bảy.

Vượt
qua tất cả hữu tưởng vô tưởng, dứt bỏ các
tưởng, an trú hạnh tịch nhiên, đó là môn giải thoát thứ tám.

Đó
là tám môn giải thoát. Không theo thiền, cũng chẳng
học định, dần dần tiến tới nhập vào Tam-muội.

Sao
gọi là dần dần tiến tới nhập vào Tam-muội? Tịch
nhiên đối với dục, dứt trừ các pháp ác bất
thiện có tưởng có hành tịch mịch được an. Hành
tầng thiền thứ nhất, trừ tưởng niệm, không tưởng
không niệm, bên trong an tường, vắng lặng được an.
Hành tầng thiền thứ hai, thường được an ổn,
không có tỳ vết, việc lập hạnh không trái với
Thánh hiền, hoan hỷ an vui. Hành tầng thiền thứ ba,
dứt khổ, trừ an mà trước đây đã từng tiếp
xúc, ý an hay ý hoạn, các việc có thể hay chẳng
thể đều diệt hết, không khổ, không an, tâm chí tịch
nhiên, thanh tịnh. Hành tầng thiền thứ tư, ngay khi ấy
vượt qua tất cả tưởng sắc, trừ các niệm tưởng
đã có, không còn các nghó tưởng nào khác. Khi ấy
đối với tuệ vô lượng hư không, đầy đủ hạnh,
vượt qua tất cả các tuệ hư không, đối với tuệ
vô lượng thức, đầy đủ hạnh, vượt qua tất cả
hạnh tuệ vô lượng thức, đối với tuệ vô hữu
vô lượng bất dụng, đầy đủ các hạnh, vượt qua
tất cả tuệ vô lượng bất dụng rồi, đối với xứ
hữu tưởng vô tưởng vô lượng, đầy đủ các
hạnh, vượt qua tất cả hạnh hữu tưởng vô tưởng
vô lượng rồi, dứt trừ các tưởng, thành hạnh
tịch diệt, siêu việt ngã sở, chẳng phải ngã sở,
không khổ không vui, tất cả sự xúc phạm, Khổ,
Tập, Diệt, Đạo, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo cho đến pháp Tự nhiên không vô sở hữu,
mười Lực của Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Những
gì là pháp các lậu chưa hết?

Năm
ấm, mười hai nhập, mười tám chủng, mười hai nhân
duyên, bốn Thiền, bốn Đẳng tâm, bốn Định vô sắc,
đó là các pháp chưa hết lậu.

Những
gì là pháp vô lậu?

Bốn
Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật, đó là pháp vô lậu.

Những
gì là pháp hữu vi?

Đó
là cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc và các việc
khác chẳng thể phân biệt, chẳng tận cội nguồn căn
bản của các pháp. Ở đây sao gọi bốn Ý chỉ, bốn
Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật là pháp hữu vi.

Sao
gọi là pháp vô vi?

Pháp
ấy chẳng khởi chẳng diệt, cũng không tạo tác,
cũng không chỗ trụ, không có nghóa khác. Dâm, nộ,
si hết tức là vô bổn. Cái vô bổn ấy tức là
không có pháp khác, nó là pháp giới, là tịch
nhiên, xét bản tế của nó là pháp vô vi.

Những
gì là pháp oán địch?

Bốn
Thiền, bốn Đẳng tâm, bốn Định vô sắc là pháp
oán địch. Những gì là pháp không oán địch? bốn Ý
chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật là những pháp không oán địch.
Khi ấy đối với thân mình, Bồ-tát tưởng “không”,
không có pháp chấp trước, hiểu rõ không có đối
tượng chấp trước nên chẳng thể dao động. Đối
với tất cả pháp, pháp môn để hướng đến không
có hai. Do không hiểu rõ các pháp nên không dao động.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì nhân duyên gì mà
gọi Bồ-tát là Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát là bậc trừ các tích tụ đạt được rốt
ráo, là bậc Tối tôn có sự thành tựu. Vì vậy
gọi là Đại Bồ-tát.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sở dó được gọi là
Đại Bồ-tát là do lìa tích tụ mà đạt được rốt
ráo. Vị Đại Bồ-tát ấy là bậc Tối tôn có sự thành tựu.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đối với Đại Bồ-tát, các tích tụ là chủng tánh, gồm
tám hạng người: Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát mới phát tâm cho đến
trụ địa không thoái chuyển. Vị Đại Bồ-tát kia ở
trong cái rốt ráo của các tích tụ ấy làm hạnh
Bồ-tát, ở trong đó là bậc Tối tôn có sự thành
tựu. Đại Bồ-tát du hành và ở trong đó, có sự
phát khởi nào thì tâm như kim cương. Đại Bồ-tát
ấy ở trong sự rốt ráo của các tích tụ là bậc
Tối tôn có sự thành tựu, cho nên gọi là Đại Bồ-tát.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là tâm như kim
cang?

Đức
Thế Tôn bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát phát tâm thế này: “Ở trong sinh tử không
có kỳ hạn, trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn,
bỏ tất cả sở hữu mà chẳng bỏ. Ta sẽ dùng tâm
bình đẳng đối với tất cả loài chúng sinh này,
phát chí bình đẳng, sẽ dùng ba thừa đưa tất cả
chúng sinh nhập Niết-bàn. Diệt độ cho tất cả loài
chúng sinh rồi, cũng không thấy con người nhập
Niết-bàn. Ta nên hiểu rõ tất cả các pháp, không
có chỗ phát khởi nhưng nên tiếp cận trí Nhất
thiết, tâm vẫn luôn giữ sáu hạnh Ba-la-mật, học
khắp tất cả mà chỗ nương tựa là trí tuệ, phải
học trọn vẹn, nên phân biệt hiểu biết pháp nhất
thừa. Lại nên, hiểu rõ không thể kể xiết các âm
thanh nhập từ đâu.” Học các pháp này, đó là
Đại Bồ-tát phát tâm Kim cang. Chỗ trụ của Đại
Bồ-tát mà được rốt ráo thì đó là bậc Tối
tôn có sự thành tựu, không còn điên đảo, cũng không sở đắc.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát tâm thế này: “Có
chúng sinh nào ở chốn địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh
bị tra khảo đau đớn khổ sở, thì ta sẽ vì loài
chúng sinh này mà chịu khổ nạn ấy, để cho họ được
an ổn.” Đại Bồ-tát ấy sẽ phát tâm này: “Thân
ta vì tất cả mọi người ở chốn địa ngục chịu nỗi
khổ khảo tra đau đớn trải qua trăm ngàn ức kiếp
mà không cho là kịch liệt. Ta phải làm cho những
người đó đạt đến cảnh giới Vô dư Niết-bàn
để được diệt độ. Dùng phương tiện, vì tất cả
loài người và chúng sinh chịu biết bao nỗi khổ
không bao giờ dừng nghỉ, khiến cho mọi người đạt
đến cảnh giới Vô dư Niết-bàn để được diệt
độ. Sau đó, thân ta cũng vì người khác mà trồng
các gốc đức, ở trong ngàn ức kiếp đạt đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát phát tâm Kim cang.
Chốn an trú của Đại Bồ-tát ấy, đối với các
tích tụ mà được rốt ráo là bậc Tối tôn có sự thành tựu.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường nên tu tập
tạo lập tâm vi diệu, nên dùng tâm này khiến chúng
sinh đạt đến chỗ tôn quý. Cái gọi là tâm vi diệu
của Đại Bồ-tát kia là từ khi mới phát tâm, chưa
từng khởi tâm dâm dục, lại cũng chẳng khởi tâm
sân hận, lại cũng chẳng sinh tâm ngu si, tâm không
khởi điều gì, không phát khởi tâm Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát tu hành, tạo lập
tâm vi diệu, khiến cho các chúng sinh thành bậc Tối
tôn, có sự thành tựu nhưng cũng không nghó đến.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường nên tạo lập
tâm khiến không dao động. Tâm của vị Đại Bồ-tát
kia bất động rồi thì cái tâm tư duy về trí Nhất
thiết cũng chẳng nghó đến. Đó là tâm chẳng dao
động của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tâm chí đặt ở tất
cả loài chúng sinh, muốn làm cho họ được an lạc.
Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh tạo lập
sự an lạc rồi, muốn cho họ không bỏ ba thừa, cũng
không nhớ nghó, cũng không khinh mạn.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát đối với các
chúng sinh, tạo lập tâm an lạc.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, khiến các chúng sinh đạt đến sự thành tựu tột bậc.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên mến pháp, ưa
pháp, thích pháp, dùng tinh tấn làm hạnh.

Sao
gọi là mến pháp? Nếu đối với các pháp không
sợ, không phá hoại thì đó là mến pháp.

Sao
gọi là ưa pháp? Chí ưa kinh điển, chẳng lìa sự ưa
thích ấy, đó là ưa pháp.

Sao
gọi là thích pháp? Tư duy về pháp, phân biệt nhiều,
nghe rộng, đó là thích pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật gọi là Đại Bồ-tát, đối với các tích
tụ đạt đến rốt ráo, là bậc Tối tôn có sự
thành tựu, không có điên đảo, cũng không sở đắc.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật trụ ở pháp nội không, trụ ở pháp ngoại
không, trụ ở pháp nội ngoại không, cũng không có
nội ngoại, cho đến pháp tự nhiên vô sở hữu
không, gọi là Đại Bồ-tát, đối với các tích tụ
đạt được sự rốt ráo, là bậc tối tôn có sự
thành tựu, không có sự điên đảo, cũng không sở đắc.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, trụ bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật. Trụ
ở những pháp này gọi là Đại Bồ-tát, đối với
các tích tụ đã đạt được rốt ráo, là bậc Tối
tôn có sự thành tựu, không bị điên đảo, cũng không sở đắc.

Lại
nữa Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát kiến lập và trụ
Tam-muội Kim cang, siêu việt vô lượng không tuệ, vô
lượng thức tuệ, vô lượng bất dung tuệ, vô lượng
hữu tưởng vô tưởng, cho đến hư vô vi không, vô
sắc, các bậc định Tam-muội giới, định, tuệ, giải
thoát tri kiến, Tam-muội trụ độ, gọi là Đại
Bồ-tát, đối với các tích tụ đạt được cứu
cánh, là bậc Tối tôn có sự thành tựu, chẳng bị
điên đảo, cũng không sở đắc.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ những pháp này rồi,
đối với sự tích tụ đạt được cứu cánh, là
bậc Tối tôn có sự thành tựu, gọi là Đại Bồ-tát.


<詞 id="81581561">Phẩm 12: Đẳng Vô Đẳng</詞>

Bấy
giờ Hiền giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, con có thể giảng nghóa
Đại Bồ-tát và do đâu mà gọi là Đại Bồ-tát
chăng?

Đức Thế Tôn dạy:

–Được, ông cứ nói!

Hiền
giả Xá-lợi-phất nói:

–Vứt bỏ tất cả kiến chấp, kiến chấp tôi ta, người,
thọ mạng, việc phàm phu, loài hữu tình, có tạo
tác, không tạo tác, chấp chặt với quan điểm
thường, chấp chặt với quan điểm không, chấp chặt
với quan điểm ấm, chấp chặt với quan điểm chủng,
chấp chặt với quan điểm suy, chấp chặt với quan
điểm nhập, chấp chặt với quan điểm hư, chấp chặt
với quan điểm thật, chấp chặt với quan điểm mười
hai nhân duyên, chấp chặt với quan điểm bốn Ý chỉ,
bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật, hoặc chấp chặt với quan điểm
giáo hóa chúng sinh, chấp chặt với quan điểm làm
thanh tịnh trang nghiêm cõi Phật, chấp chặt với quan
điểm Phật đạo, chấp chặt với quan điểm giác ngộ,
chấp chặt với quan điểm chuyển pháp luân. Dứt trừ
tất cả sự chấp chặt đối với các quan điểm này
mà thuyết pháp, thì gọi là Đại Bồ-tát.

Hiền
giả Tu-bồ-đề hỏi Hiền giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Hiền giả! Vì sao Đại Bồ-tát chấp chặt với quan
điểm về sắc, thọ, tưởng, hành, thức, nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý, sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp,
tôi, ta, người, thọ mạng, bốn chủng, suy, nhập, mười
tám chủng, bốn Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật?

Hiền
giả Xá-lợi-phất trả lời:

–Thưa Hiền giả! Đại Bồ-tát này hành Bát-nhã ba-la-mật
không có phương tiện thiện xảo, khi tiếp xúc sắc
phát khởi chấp chặt quan điểm cho là có sở đắc.
Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp; tôi, ta, người, thọ mạng, bốn chủng,
suy, nhập, mười tám chủng, ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, khi đã tiếp xúc
với những pháp này, rồi phát khởi các chấp chặt
với quan điểm cho là có sở đắc. Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, kinh qua những pháp ấy, dùng
phương tiện thiện xảo trừ các chấp chặt quan điểm,
vì họ thuyết pháp, khiến cho xa lìa điên đảo, chẳng cầu sở đắc.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con có thể nói danh hiệu
Đại Bồ-tát và mục đích ý nghóa của Đại Bồ-tát
chăng?

Đức Thế Tôn dạy:

–Được, ông cứ nói!

–Vâng lời dạy của Thế Tôn, theo con hiểu thì tâm của
Bồ-tát bình đẳng không ai bằng, không có tâm oán
địch, tâm của các Thanh văn, Bích-chi-phật không thể
sánh kịp. Vì sao? Vì tâm trí Nhất thiết không có các
lậu, cũng không nhân duyên. Giả sử tâm trí Nhất
thiết không có các lậu, cũng không nhân duyên như
thế, thì đối với tâm ấy, không có chỗ chấp
trước. Cho nên gọi Đại Bồ-tát là giả hiệu Đại Bồ-tát.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao cái gọi là tâm của Đại Bồ-tát bình đẳng
không ai bằng, tâm không oán địch, tâm của các
Thanh văn, Bích-chi-phật không thể sánh kịp?

Tu-bồ-đề
trả lời Xá-lợi-phất:

–Thưa Hiền giả! Đại Bồ-tát ấy từ khi mới phát tâm
chưa từng thấy phát khởi, phát diệt, không từ
đâu đến, chẳng tăng, chẳng giảm, không có trần
cấu, cũng không kết hận.

Thưa
Hiền giả! Giả sử cái chẳng khởi, chẳng diệt,
không từ đâu đến, chẳng tăng, chẳng giảm, không
có trần cấu, cũng không kết hận, không có tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật, không có tâm Bồ-tát, cũng
không có tâm Phật thì, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất,
đó là tâm Đại Bồ-tát, bình đẳng không ai bằng,
tâm không oán địch, tâm Thanh văn, Bích-chi-phật
chẳng thể sánh kịp.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Hiền giả không chỉ giảng tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể sánh kịp, mà còn
giảng tâm chẳng chấp trước Thanh văn, Bích-chi-phật,
lại chẳng nên chấp trước sắc là đối tượng tìm
cầu, thọ, tưởng, hành, thức là đối tượng tìm cầu.

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, đúng vậy! Thật chẳng chấp
trước sắc thọ, tưởng, hành, thức; cũng chẳng
chấp trước nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp; chẳng chấp trước mười
tám chủng, các suy, nhập, mười hai nhân duyên; chẳng
chấp trước bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo. Chẳng chấp trước mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Như vừa rồi, Hiền giả Tu-bồ-đề đã giảng luận, tâm
Trí nhất thiết ấy không có các lậu, cũng không
nhân duyên, thì thưa Hiền giả, tại sao tâm phàm phu
ngu si cũng chẳng vô lậu, không có nhân duyên, bản
tịnh là không, cho đến tâm của Thanh văn,
Bích-chi-phật, Thế Tôn không có các lậu, không có
nhân duyên sao?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời:

–Đúng vậy!

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Sắc cũng chẳng là vô lậu sao?
Không nhân duyên sao? Bản tịnh là không sao? Thọ,
tưởng, hành, thức cũng chẳng là vô lậu sao? Không
nhân duyên sao? Bản tịnh là không sao?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời:

–Đúng vậy!

Hiền
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý;
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, mười tám chủng,
bốn đại, suy, nhập, mười hai nhân duyên chẳng là
vô lậu, không nhân duyên, bản tịnh là không sao?
Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, Năm năn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo chẳng là vô
lậu, không nhân duyên, bản tịnh là không sao? Mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, vô vi, vô lậu,
không nhân duyên, bản tịnh là không sao?

Tu-bồ-đề trả lời:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, đúng vậy! Đúng như Hiền
giả đã nói, tâm phàm phu ngu si, tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật cũng vô lậu, cũng không nhân duyên,
bản tịnh là không. Ấm, chủng, nhập, bốn đại, mười
hai nhân duyên, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật cũng vô lậu, cũng không
nhân duyên, bản tịnh là không.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Đối với các tâm này, không nên chấp trước. Lại
chẳng nên chẳng chấp trước không có sắc và sắc
sao? Chẳng nên chẳng chấp trước không có thọ,
tưởng, hành, thức và thọ, tưởng, hành, thức
sao? Lại nữa, thưa Hiền giả Tu-bồ-đề, chẳng nên
chẳng chấp trước không có Ý chỉ và Ý chỉ sao?
Không có Ý đoạn và Ý đoạn sao? Không có thần
túc và thần túc sao? Không có năm Căn và năm Căn
sao? Không có năm Lực và năm Lực sao? Không có
bảy Giác ý và bảy Giác ý sao? Không có tám Thánh
đạo và tám Thánh đạo sao? Không có mười Lực
và mười Lực sao? Không có bốn Vô sở úy và
bốn Vô sở úy sao? Không có bốn Phân biệt biện
và bốn Phân biệt biện sao? Không có mười tám
pháp Bất cộng và mười tám pháp Bất cộng sao?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Thưa Hiền giả Xá-lợi-phất, đúng vậy! Chẳng nên chấp
trước không có sắc và sắc, chẳng nên chấp trước
không có thọ, tưởng, hành, thức và thọ, tưởng,
hành, thức. Chẳng nên chấp trước không có nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý và nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý. Chẳng nên chấp trước không có sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp và sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp. Chẳng nên chấp trước không có bốn
đại, suy, nhập và bốn đại, suy, nhập. Chẳng nên
chấp trước không có mười hai nhân duyên và mười
hai nhân duyên. Chẳng nên chấp trước không có ba
mươi bảy phẩm và ba mươi bảy phẩm. Chẳng nên chấp
trước không có mười Lực và mười Lực. Chẳng
nên chấp trước không có bốn Vô sở úy và bốn
Vô sở úy. Chẳng nên chấp trước không có bốn
phân biệt biện và bốn phân biệt biện. Chẳng nên
chấp trước không có mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật và mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Vì vậy cho nên Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật với tâm đạo, không có tâm oán
địch. Tâm các Thanh văn, Bích-chi-phật đều không
sánh kịp, cũng chẳng tưởng nghó Thanh văn,
Bích-chi-phật, không chỗ nương tựa, chẳng theo điên
đảo, cũng không sở đắc. Vậy nên thành tựu tất cả các pháp.


<詞 id="81581562">Phẩm 13: Đại Thừa</詞>

Khi
ấy Hiền giả Phân-nậu-văn-đà-ni-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con có thể giảng luận
về mục đích ý nghóa danh hiệu Đại Bồ-tát chăng?

Đức Thế Tôn dạy:

–Được, ông cứ nói!

Ngài
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất nói:

–Trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn, mặc áo giáp đại
đức, Đại Bồ-tát vì chí Đại thừa chăng? Vị ấy
là nguời nương Đại thừa. Kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên, vì vậy Đại Bồ-tát hiệu là Đại Bồ-tát.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Phân-nậu-văn-đà-ni-phất:

–Vì nhân duyên gì mà gọi Đại Bồ-tát là trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn Đại thừa không thoái
chuyển?

Ngài
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất đáp:

–Thưa Hiền giả! Đại Bồ-tát chẳng vì sự tu học riêng
cho một loài chúng sinh nào mà trụ Thí ba-la-mật để
có việc bố thí mà vì tất cả các loài chúng sinh
nên trụ Thí ba-la-mật để có việc bố thí.

Chẳng
vì sự tu học riêng cho một loài chúng sinh nào mà
trụ Giới ba-la-mật để thành tựu cấm giới mà vì
tất cả các loài chúng sinh nên trụ Giới ba-la-mật
để thành tựu cấm giới.

Chẳng
vì riêng cho việc tu học của một loài chúng sinh nào
mà trụ Nhẫn ba-la-mật để có nhẫn mà vì tất cả
các loài chúng sinh nên trụ Nhẫn ba-la-mật để hành nhẫn nhục.

Chẳng
vì sự tu học riêng cho một loài chúng sinh nào mà
trụ Tinh tấn ba-la-mật để thực hiện tinh tấn mà vì
tất cả các loài hữu tình nên trụ Tinh tấn
ba-la-mật để tinh tấn.

Chẳng
vì sự tu học riêng cho một loài chúng sinh nào mà
trụ Thiền ba-la-mật để không loạn ý mà vì tất cả
các loài chúng sinh nên trụ Thiền ba-la-mật để được nhất tâm.

Chẳng
vì việc tu học riêng cho một loài chúng sinh nào mà
trụ Bát-nhã ba-la-mật để hành trí tuệ mà vì tất
cả các loài chúng sinh nên trụ Bát-nhã ba-la-mật
để tuân theo trí tuệ.

Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng vì dứt hết
loài chúng sinh hoặc giới hạn chúng sinh mà trang
nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn rằng: “Ta sẽ diệt
độ ngần ấy chúng sinh, chẳng diệt độ ngần ấy
chúng sinh, an lập ngần ấy người vào Phật đạo,
không an lập ngần ấy người vào Phật đạo.” Mà
Đại Bồ-tát vì tất cả các loài chúng sinh, trang
nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn và tự nghó: “Ta
sẽ tự thành tựu viên mãn Thí ba-la-mật, khuyến
trợ chúng sinh khiến nhập vào tất cả nghiệp Thí
ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật. Ta sẽ
thành tựu viên mãn việc hành Ba-la-mật, khuyến trợ
tất cả chúng sinh, khiến nhập vào Bát-nhã ba-la-mật
vô cực.”

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Giả sử Đại
Bồ-tát hành Thí ba-la-mật thì cái có thể cho tất
cả là trí Nhất thiết để tu sửa tâm ý. Bồ-tát
ấy xem các chúng sinh là bè bạn, là con của mình,
còn khuyến trợ họ đạt Vô thượng Chánh đẳng giác.

Thưa
Hiền giả! Đó là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Thí ba-la-mật, cái có thể cho là trí Nhất thiết
để tu sửa tâm ý. Đối với người đã phát tâm,
chẳng vì họ mà vẫn khuyến trợ địa Thanh văn, Bích-chi-phật.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát hành
Thí ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Thí ba-la-mật, cái có thể cho là trí Nhất thiết
để tu sửa tâm ý. Bồ-tát ấy thường suy nghó, giữ
gìn cấm giới, không để có điều trái phạm, chẳng
dùng để khuyến trợ địa Thanh văn, Bích-chi-phật, mà
khuyến trợ đạt được Vô thượng Chánh đẳng
giác. Đó là Đại Bồ-tát hành Giới ba-la-mật trang
nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Thí ba-la-mật, cái có thể cho là trí Nhất thiết
để tu sửa tâm ý. Bồ-tát ấy thường suy nghó,
nhẫn chịu các pháp, dùng nhẫn nhục để khuyến khích
chúng sinh, xem họ là bè bạn, là con mình. Dùng nhẫn
nhục để khuyến trợ họ, chẳng vì Thanh văn,
Bích-chi-phật mà vì đạt được Vô thượng Chánh
đẳng giác. Đó là Đại Bồ-tát hành Nhẫn ba-la-mật
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành Thí ba-la-mật,
cái có thể cho là trí Nhất thiết để tu sửa tâm
ý. Bồ-tát ấy thường thực hiện tinh tấn, chẳng
bỏ chuyên cần, việc làm tinh tấn không có thiếu
sót, chẳng dùng để khuyến trợ Thanh văn,
Bích-chi-phật mà để đạt được Vô thượng Chánh
đẳng giác. Đó là Đại Bồ-tát hành Tinh tấn
ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, cái có thể cho là trí Nhất
thiết để tu sửa tâm ý. Bồ-tát ấy không nghó gì
khác, chỉ tư duy nghiệp trí nhất thiết tuệ, tư duy
không bỏ, chẳng nghe hạnh Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ
cầu đạt được Vô thượng Chánh đẳng giác. Đó
là Đại Bồ-tát hành Thiền ba-la-mật trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Thí ba-la-mật, cái có thể cho là trí Nhất thiết
để tu sửa tâm ý. Bồ-tát ấy thường làm theo trí
tuệ, lìa tà tuệ, dùng nghiệp trí tuệ khai phát tất
cả, không có các lậu, chẳng dùng để khuyến trợ
địa Thanh văn, Bích-chi-phật mà cầu đạt được Vô
thượng Chánh đẳng giác. Đó là Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Thí ba-la-mật, cái có thể cho là trí Nhất thiết
để tu sửa tâm ý. Khi cho khởi tâm huyễn hóa,
không có gì để cho, cũng không có người cho, cũng
không có người nhận. Đại Bồ-tát bố thí như thế,
không vì khuyến trợ Thanh văn, Bích-chi-phật mà vì
cầu đạt được Vô thượng Chánh đẳng giác. Đó
là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Ngài
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất nói với ngài Xá-lợi-phất:

–Giả sử Đại Bồ-tát tâm tôn sùng trí Nhất thiết thì
đối với các Ba-la-mật không có tưởng cầu, cũng
không sở đắc. Đó gọi là thệ nguyện rộng lớn của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Giới ba-la-mật, tâm tôn sùng trí Nhất thiết
để bố thí, tôn sùng tâm trí nhất thiết để cứu
độ chúng sinh tức là để khuyến trợ tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác. Đó là Đại Bồ-tát hành
Giới ba-la-mật vì Thí ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Khi hành Giới
ba-la-mật, đối với những việc làm mà không ai
nhẫn được, chẳng thể nhẫn được, Đại Bồ-tát
không gì là chẳng nhẫn được. Đó là Đại Bồ-tát
hành Giới ba-la-mật vì Nhẫn ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Giới ba-la-mật, thì tự nhiên phát khởi việc
tinh tấn không có lười biếng bỏ bê. Đó là Đại
Bồ-tát hành Giới ba-la-mật vì Tinh tấn ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Giới ba-la-mật, tâm tôn sùng trí nhất thiết,
suy nghó việc làm, chẳng tin tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật, tâm thường chuyên nhất, tư duy thiền
định không có loạn. Đó là Đại Bồ-tát hành Giới
ba-la-mật vì Thiền ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Giới ba-la-mật, đối với tất cả các pháp sở
hữu, quán niệm như huyễn, cũng chẳng nghó giới,
cũng không sở đắc, chẳng tin tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật, phân biệt trí tuệ vi diệu. Đó là Đại
Bồ-tát hành Giới ba-la-mật vì Bát-nhã ba-la-mật.

Như
thế, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hành
Giới ba-la-mật tức là bao gồm đầy đủ hết các
Ba-la-mật. Đó gọi là thệ nguyện rộng lớn của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Nhẫn ba-la-mật mà có sự bố thí, tôn sùng
phát khởi tâm trí Nhất thiết, chẳng tin tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật, có thể nhẫn nhục hết, không kết
hận, để khuyến trợ quả Chánh đẳng giác.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Tinh tấn ba-la-mật mà có sự bố thí, tôn sùng
phát khởi tâm trí Nhất thiết, chẳng tin tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật, thường hành tinh tấn, chẳng tiến
chẳng thoái thì đạt đến Chánh đẳng giác.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Thiền ba-la-mật, mà có sự bố thí, tôn sùng
phát khởi tâm trí Nhất thiết, chẳng tin tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật, tâm thường định, không bị loạn
động, không loạn nào mà chẳng loạn, cũng chẳng
thấy loạn, chẳng thấy định ý.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, tôn sùng phát khởi tâm trí
Nhất thiết, chẳng tin tâm Thanh văn, Bích-chi-phật, tâm
ý to lớn không có gì mà chẳng thông, chẳng tại
sinh tử, chẳng ở diệt độ.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
dùng định vô sắc để hành Tam-muội, chẳng theo Thiền
giáo mà có chỗ phát sinh. Đó là Đại Bồ-tát có
phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Giả sử Đại
Bồ-tát hoặc hành Thiền định, hay bốn Đẳng tâm mà
dùng Tam-muội định vô sắc thì chẳng mất Thiền định
và bốn Đẳng tâm, Tam-muội vô sắc. Đó là Đại
Bồ-tát dùng phương tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát lại
tu thiền tư, hành bốn Đẳng tâm, Tam-muội vô sắc. Ở
trong sự tónh lặng quán thấy Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Thấy như thế rồi thì đó là Đại Bồ-tát
trang nghiêm bằng áo giáp Bát-nhã ba-la-mật.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Như thế, gọi là Đại
Bồ-tát được trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Như thế, Đại Bồ-tát giả
sử mặc áo giáp này thì chư Phật Thiên Trung Thiên
ở thế giới chư Phật trong tám phương, trên dưới
đều có thể tuyên dương lời dạy vi diệu, khen ngợi
công đức bằng âm thanh thông suốt, rằng ở thế
giới đó có Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại đức,
giáo hóa chúng sinh, làm nghiêm tịnh cõi Phật.

Xá-lợi-phất
hỏi ngài Phân-nậu-văn-đà-ni-phất:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát không thoái chuyển ngang bằng
Đại thừa?

Ngài
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất trả lời:

–Thưa Hiền giả! Đại Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật, tịnh
trừ các dục, diệt bỏ các pháp ác bất thiện,
thuận theo tưởng hữu hành mà trụ tịch nhiên, chỉ
còn sự an ổn, có thể thành tựu tầng thiền thứ
nhất. Đã lìa dục, không có các ác, dứt bỏ các
tưởng có thể nghó đến, tịch nhiên an ổn, có thể
thành tựu tầng thiền thứ hai. Dứt bỏ các tưởng,
không nghó không tưởng mà tâm tự tu như lời dạy
của Thánh hiền, chẳng trái với sự minh đạt, được
vui vẻ an ổn, thì liền đắc tầng thiền thứ ba. Dứt
an, bỏ khổ, đối với các việc thiện ác đã tiếp
xúc, vừa ý, hoặc không vừa ý, cũng không khổ
không vui mà an trú tịch nhiên, được vui vẻ, an ổn
thì liền thành tựu tầng Thiền thứ tư.
Hành,
bốn Đẳng tâm, tâm Từ luôn thương yêu không oán,
không kết, cũng không điên đảo, rộng lớn vô
cùng, tốt lành vô lượng, chỗ tâm hành trong khắp
các thế gian, đều không rời nó. Tâm Bi, Hỷ, Hộ
(xả) cũng giống như thế. Tâm Xả thường có mặt,
không oán không kết, cũng không điên đảo, rộng
lớn vô biên, tốt lành vô lượng, chỗ tâm hành
trong khắp các thế gian đều không rời nó. Đó là
thiền tư của Đại Bồ-tát. Đại Bồ-tát dùng thiền
tư này hành bốn Đẳng tâm, dùng điều tốt đẹp
này hành định Tam-muội. Sau khi hành pháp này rồi,
dùng để khuyến trợ trí Nhất thiết. Đó là sáu
pháp Ba-la-mật của Đại Bồ-tát mà Thí ba-la-mật là
gốc, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, tất cả
đều như thế. Đó gọi là trang nghiêm bằng thệ
nguyện rộng lớn của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
cùng với tâm Từ rộng lớn cùng khắp nhưng không
có hai, không có ranh giới, không có ràng buộc mà
cũng không ở tại một chỗ. Tin thiền thứ nhất,
thiền thứ hai, thiền thứ ba, thiền thứ tư cũng
giống như thế, cho đến ở dưới không ranh giới,
trên không giới hạn, tám phương trên dưới không
đâu là chẳng khắp, đầy đủ bốn Thiền. Đó là
Tam-muội của Đại Bồ-tát. Giả sử Đại Bồ-tát
tôn sùng tâm ấy ở trí Nhất thiết, hành thiền thứ
nhất để cứu độ tất cả chúng sinh, thì khuyến trợ
họ đắc các thông tuệ. Đại Bồ-tát ấy đầy đủ
trí Nhất thiết mà phát tâm tuệ rồi mới dùng
phương tiện diễn bày thông suốt ý nghóa, vì người
nói kinh. Đó là Thí ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Đại Bồ-tát, tâm đạt đến trí Nhất thiết,
tư duy tu theo thiền thứ nhất. Giả sử có thể trụ
ở thiền thứ nhất thì lại chẳng tin ưa phát tâm
nào khác, chẳng theo tâm Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó
là Đại Bồ-tát chẳng phạm Giới ba-la-mật.

Giả
sử Đại Bồ-tát, tâm chí đặt ở trí nhất thiết,
tuân tu tư duy, liền tự phát sinh ý nghóa khiến cho
tất cả loài chúng sinh diệt trừ khổ cực, vì họ
thuyết kinh pháp, tùy theo tâm niệm ưa thích của họ,
quán căn nguyên của họ để khai hóa. Đó là Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật.

Giả
sử Đại Bồ-tát, tâm tu theo trí Nhất thiết, khuyến
trợ tất cả gốc công đức, đối với các thông
tuệ chẳng thấy chỗ hướng tới của tinh tấn. Đó
là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật.

Giả
sử Đại Bồ-tát, tâm tu theo trí Nhất thiết, từ
thiền thứ nhất cho đến thiền thứ tư lại quán sát
vô thường, khổ, không, vô ngã, Không, Vô tướng,
Vô nguyện. Đó là Đại Bồ-tát hành Thiền ba-la-mật.

Giả
sử Đại Bồ-tát, tâm tôn sùng trí Nhất thiết,
quán tất cả pháp giống như huyễn hóa, không có ba
cõi mà vì người thuyết kinh thì đó là Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật. Thưa Hiền giả
Xá-lợi-phất, Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
tạo lập tất cả bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo. Lại tạo lập đầy đủ tất cả Tam-muội Không,
Tam-muội Vô tướng, Vô nguyện, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng. Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
chẳng bảo là không cầu hai địa này là địa Thanh
văn và địa Bích-chi-phật, tâm chỉ ưa trí Nhất thiết.
Đại Bồ-tát ấy hành không phóng dật, thực hiện
bốn Đẳng tâm, thành tựu Nhẫn ba-la-mật.

Giả
sử Đại Bồ-tát, tâm tu theo và tự hưng phát trí
tuệ thương yêu tất cả, việc làm vô hạn, không gì
phá hoại. Đó là Đại Bồ-tát hành Tinh tấn ba-la-mật.

Giả
sử Đại Bồ-tát đối với bốn Vô đẳng tâm mà
hành thiền định, chẳng do thiền định và bốn Đẳng
tâm mà có điều quên mất, thì đó là Đại Bồ-tát
hành bốn Đẳng tâm không phóng dật có phương tiện thiện xảo.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
hành Tam-muội Từ tâm: “Ta nên cứu hộ tất cả
chúng sinh”, liền tu theo Tam-muội Bi, thương xót chúng
sinh thực hiện lòng bi thuận theo hướng này. Thực
hiện Tam-muội Hỷ: “Ta sẽ độ thoát các loài chúng
sinh”, dần dần tiến tới Tam-muội Hộ (xả) giúp cho
chúng sinh đạt đến lậu tận. Đó là Đại Bồ-tát
hành bốn Đẳng tâm không có phóng dật có Thí
ba-la-mật. Giả sử thiền tư không phóng dật hành
bốn Đẳng tâm, duyên vào điềm lành, không dùng để
khuyến khích hỗ trợ địa Thanh văn, Bích-chi-phật, mà
thuận theo tuệ thương yêu tất cả. Đó là Đại
Bồ-tát hành bốn Đẳng tâm, không trái phạm Giới ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp Đại thừa
của Đại Bồ-tát hiểu rõ pháp nội không chẳng rơi
vào điên đảo, cũng không cầu gì, chẳng có sở
đắc về khổ vui, thiện ác, có sở hữu cái không
tự nhiên. Đối với các thông tuệ, cũng không sở
đắc, không có trong, ngoài, chẳng có trung gian. Đó
là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp Đại thừa
của Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp không có
loạn, cũng không có tuệ Tam-muội. Đó là pháp Đại
thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp Đại thừa
của Đại Bồ-tát luôn có chí hướng Đại thừa,
trí tuệ của họ tự do, trí tuệ ấy chẳng trụ tại
thường, chẳng trụ tại vô thường, chẳng chấp khổ
hay chẳng khổ, vui hay chẳng vui, điều ấy chẳng do trí
tuệ trụ ở ngã sở hay chẳng phải ngã sở. Đó
là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát vì không sở
đắc nên chẳng rơi vào điên đảo.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp Đại thừa
của Đại Bồ-tát, trí tuệ của họ tự do chẳng ở
tại quá khứ, chẳng ở tại vị lai, chẳng ở tại
hiện tại, chẳng ở tại ba đời, không có chỗ của
trí tuệ. Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
thường không sở đắc, chẳng rơi vào điên đảo.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp Đại thừa
của Đại Bồ-tát, trí tuệ của họ chẳng buộc ràng
vào cõi Dục, chẳng buộc ràng vào cõi Sắc, chẳng
buộc ràng vào cõi Vô sắc mà là trí tuệ tự tại,
biết hết cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô sắc một
cách tự tại, cũng không sở đắc, cũng chẳng rơi
vào điên đảo. Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Pháp Đại thừa
của Đại Bồ-tát, trí tuệ tự tại, chẳng đồng trí
tuệ thế gian, cũng chẳng chìm trong trí tuệ thế gian,
chẳng ở tại hữu vi, chẳng ở tại vô vi, chẳng ở
tại hữu lậu, chẳng ở tại vô lậu. Pháp tuệ này
tự do, biết hết trí tuệ thế tục, trí tuệ vượt
thế tục, chẳng phải chẳng biết. Biết hết pháp hữu
vi, vô vi, chẳng phải chẳng biết, cũng không sở
đắc, chẳng rơi vào điên đảo. Đó là pháp Đại
thừa của Đại Bồ-tát.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581563">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="81581564">Phẩm 14: Nương theo Đại Thừa</詞>

Hiền
giả Xá-lợi-phất hỏi Hiền giả
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất:

–Thế nào là Đại Bồ-tát nương ở Đại thừa?

Phân-nậu-văn-đà-ni-phất trả lời:

–Thưa Hiền giả! Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật
nương vào Thí ba-la-mật, cũng lại chẳng thủ đắc Thí
ba-la-mật, cũng không có Bồ-tát, chẳng thấy có
người nhận, chẳng có sở đắc, cũng không có kết
quả gì. Nương vào Thí ba-la-mật thì gọi là Đại
Bồ-tát. Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật ba-la-mật,
nương Bát-nhã ba-la-mật thì cũng chẳng đắc Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng đắc Bồ-tát, cũng không có
kết quả gì, cũng không sở đắc. Đó là Đại
Bồ-tát nương Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
cũng chẳng hủy mất tâm tu theo trí nhất thiết, tức
là phụng hành bốn Ý chỉ, đối tượng để niệm là
vô niệm, đối tượng để hành trì là không hành
trì, đối với những nghóa này cũng không sở đắc.
Đó là Đại Bồ-tát nương Đại thừa.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
cũng chẳng hủy mất tâm tu theo trí nhất thiết, tức
là phụng hành bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, đối
với những nghóa này cũng không sở đắc. Đó là
Đại Bồ-tát nương Đại thừa.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
cũng chẳng hủy mất tâm tu theo trí Nhất thiết, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, đối với những
nghóa này đều không sở đắc. Đó là Đại Bồ-tát
nương theo Đại thừa.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát
phân biệt rõ điều này:

Gọi
là Bồ-tát đó là giả hiệu, tùy theo thế tục,
muốn cầu người cũng chẳng thể nắm bắt được,
cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là sắc đó chỉ là giả hiệu thôi, cũng chẳng thể
nắm bắt được, cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là thọ, tưởng, hành, thức chỉ là giả hiệu, cũng
chẳng thể nắm bắt được, cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý chỉ là giả hiệu,
cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp chỉ là giả hiệu,
cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo chỉ là
giả hiệu, cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng
không có chỗ phát khởi.

Gọi
là mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật chỉ là
giả hiệu thôi, cũng chẳng thể nắm bắt được,
cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là pháp nội không, pháp ngoại không và pháp không
không chỉ là giả hiệu, cũng chẳng thể nắm bắt
được, cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là pháp sở hữu không, pháp tự nhiên không, pháp
sở hữu tự nhiên không, chỉ là giả hiệu, cũng
chẳng thể nắm bắt được, cũng không có chỗ phát khởi.

Gọi
là pháp của Như Lai, pháp vô bổn, cảnh giới của
các pháp, pháp ấy tịch nhiên và bản tế, cái bản
tế ấy cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng không
có chỗ phát khởi.

Gọi
là Phật đạo có sở giác, thì Phật đạo ấy cũng
chẳng thể nắm bắt được, cũng không có chỗ phát
khởi. Đó gọi là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Hiền giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát từ
khi mới phát tâm đã đầy đủ thần thông. Bồ-tát
này khai hóa chúng sinh, từ cõi Phật này đến cõi
Phật khác, cúng dường phụng sự chư Phật Thế Tôn,
ân cần gần gũi chư Phật Thế Tôn để nghe kinh pháp
cầu thừa Bồ-tát. Vị ấy đối với hạnh Bồ-tát
của Đại thừa, từ cõi Phật này đến cõi Phật
khác, làm nghiêm tịnh cõi Phật, giáo hóa chúng sinh,
cũng không tham vướng cõi nước chư Phật, cũng
không có tướng nhân, trụ chỗ vô nhị, dùng sức
tự thân, thường vì chúng sinh dẫn dắt làm lợi
ích cho họ. Sao gọi vị ấy là tự thân có sự thu
nhận, vì tâm chưa từng rời thừa như thế, để đạt
đến trí Nhất thiết. Đã đạt được trí Nhất thiết
rồi thì liền chuyển pháp luân. Đã chuyển pháp luân
thì tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật, Trời, Rồng, Quỷ
thần và người thế gian đều có thêm sự lợi ích.
Khi ấy chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở tám
phương, trên dưới đều cùng khen ngợi tuyên dương:
“Có Đại Bồ-tát ấy, ở thế giới ấy, nương vào
Đại thừa, đắc trí Nhất thiết. Đã đắc trí Nhất
thiết rồi thì liền chuyển pháp luân.”

Thưa
Hiền giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát nương theo Đại thừa.


<詞 id="81581565">Phẩm 15: Vô Phược</詞>

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tại sao gọi Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại đức là
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Khi Đại Bồ-tát mặc áo giáp giới đức, hành Thí
ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật thì gọi
là trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn. Mặc áo
giáp bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật. Mặc áo giáp pháp
nội không, pháp ngoại không, pháp chư sở hữu tự
nhiên không, mặc áo giáp trí nhất thiết. Mặc áo
giáp trang nghiêm bằng hình tượng Phật rồi, liền
dùng ánh sáng chiếu sáng tam thiên đại thiên thế
giới, tám phương trên dưới cũng lại như thế, ánh
sáng ấy không đâu mà không khắp. Lại có khả
năng làm chấn động cả tam thiên đại thiên thế
giới, cho đến hằng hà sa các cõi Phật ở phương
Đông, tám phương trên dưới cũng lại như thế,
không đâu là không chấn động. Đại Bồ-tát ấy
dùng ánh sáng này trụ Thí ba-la-mật, mặc áo giáp
đại thệ nguyện Đại thừa, biến tam thiên đại
thiên thế giới đều thành lưu ly biếc. Vừa biến
tam thiên đại thiên thế giới thành lưu ly biếc xong,
lại biến làm Chuyển luân thánh vương. Đã biến
thành hình dạng trang nghiêm của Chuyển luân thánh
vương, liền bố thí rộng rãi, người đói thì cho
ăn, người khát thì cho uống, không có y phục thì
cho y phục, không hương cho hương. Các loại trang sức,
hương tạp, hương bột, xe cộ, voi ngựa, tôi tớ,
người giúp việc, đều thỏa mãn theo ý người xin.
Nhà cửa, chỗ cư ngụ hiện có, nghề nghiệp sinh sống
và các thứ khác, theo ý của mọi người muốn có
đều làm cho họ có được. Đồ ăn thức uống, y
phục, hương hoa, voi ngựa, nhà cửa đang sở hữu
đều bố thí cho mọi người. Làm cho mọi người có
được những vật theo ý muốn rồi, liền vì họ phân
biệt thuyết pháp, nói nghóa đầy đủ, làm cho tu theo
sáu pháp Ba-la-mật. Các loài chúng sinh theo thuyết
pháp rồi liền theo sự hướng dẫn hành Ba-la-mật,
khiến cho đạt đến Vô thượng Chánh đẳng giác. Đó
là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật thông minh và đệ
tử thông minh ở tại ngã tư đường hóa làm mọi
người đang làm ăn sinh sống. Vì sao? Vì pháp của
các nhà ảo thuật tự hiện ra như thế. Rồi nhà ảo
thuật dùng các thứ huyễn này bố thí cho vô số
người thiếu thốn như là đồ ăn uống, y phục, hương
hoa, các đồ trang sức, voi ngực, nhà cửa…

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Nhà ảo thuật ấy có
sự ban phát cho mọi người chăng?

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Như thế việc Đại Bồ-tát mặc áo giáp
thệ nguyện rộng lớn hành sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi
bảy phẩm, pháp nội không, pháp ngoại không, pháp
nội ngoại không và pháp chư sở hữu tự nhiên
không; mặc áo giáp thệ nguyện rộng lớn hành mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật và mặc áo giáp
thệ nguyện rộng lớn trí nhất thiết; mặc áo giáp
đại đức hóa làm hình dạng Phật, ánh sáng chiếu
khắp tam thiên đại thiên thế giới và hằng hà sa
cõi nước chư Phật ở phương Đông, cùng tám phương
trên dưới, không đâu là chẳng khắp, hằng hà sa
cõi nước chư Phật trong mười phương chấn động
sáu cách, dùng ánh sáng lớn trụ Thí ba-la-mật, theo
nhu cầu của mọi người, cho thức uống, y phục, hương
hoa, đồ trang sức, voi ngựa, nhà cửa, nghề nghiệp
sinh sống, tuy là hóa hiện sự bố thí đã xong, nhưng
không cho gì hết. Tuy mọi người có đến nhận lãnh
vật dụng sinh sống, nhưng không có người cho, cũng
không có người nhận. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, vì các
pháp như thế cũng lại như huyễn, huyễn chẳng lìa
pháp. Đó là Đại Bồ-tát trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ Giới ba-la-mật,
muốn dùng để cứu hộ các loài thọ sinh cho nên
hiện làm dòng Chuyển luân vương. Vị này khi đã
được lập nên ngôi Chuyển luân vương rồi, liền
dùng mười điều thiện để xây dựng và khai mở
chúng sinh tu bốn Thiền, bốn Đẳng tâm, bốn Định vô
sắc, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật vì các chúng sinh
nói kinh điển rộng khắp, chưa từng làm cho chúng
sinh lìa đạo nghóa ấy, có khả năng khiến cho họ an
ổn đến được Phật đạo. Đó là Đại Bồ-tát
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật tài giỏi, hoặc đệ
tử thông minh, ở ngã tư đường, hóa ra vô số
người chẳng thể kể xiết, rồi vì các người đó
giảng thuyết kinh pháp, tạo lập mười điều thiện,
ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao?

Thật
có người trụ mười điều thiện, ba mươi bảy phẩm,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật chăng?

Trả lời:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

–Này Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát khai hóa chúng sinh,
khiến trụ mười điều thiện, ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, cũng không có sự
khuyến hóa chúng sinh. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì cái
gọi là các pháp ấy cũng lại như huyễn, huyễn chẳng lìa pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế là pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ Nhẫn ba-la-mật,
khai hóa tất cả các loài chúng sinh xây dựng Nhẫn độ vô cực.

Sao
gọi là Bồ-tát trụ Nhẫn ba-la-mật, khai hóa tất cả
các loài chúng sinh xây dựng pháp Nhẫn nhục
ba-la-mật vô cực?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ khi mới phát ý, mặc
áo giáp đại đức mà tự thệ nguyện: “Giả sử
tất cả các loài chúng sinh dùng đao gây hại ta thì
ta là Đại Bồ-tát, chẳng nên phát khởi ý sân
hận, dù trong giây lát, cũng lại giáo hóa tất cả
các loài chúng sinh khiến an lập ở nhẫn này.”

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật tài giỏi và đệ
tử thông minh, ở ngã tư đường, hóa làm vô số
người chẳng thể tính đến, rồi liền dùng gậy
đánh. Dùng đao chặt gây hại. Như vậy, thật có sự
đánh đập và chặt phá gây hại không?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Như vậy, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, nếu có đao gậy gây hại thân mình thì đều
nhẫn chịu. Lại giáo hóa chúng sinh khiến an lập nhẫn
này, không có người đánh, cũng không có người nhẫn chịu.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
trụ Nhẫn ba-la-mật, trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ Tinh tấn ba-la-mật
khuyến hóa tất cả các loài chúng sinh, khiến đều
an lập ở Tinh tấn ba-la-mật.

Sao
gọi là Đại Bồ-tát an lập chúng sinh ở Tinh tấn
ba-la-mật vô cực?

Này
Tu-bồ-đề! Khi Đại Bồ-tát, tâm ý tu theo trí Nhất
thiết mà phát đạo ý, thì cũng không tưởng nghó,
cũng không tinh tấn, khuyến khích chúng sinh khiến đi theo hạnh ấy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật tài giỏi và đệ
tử thông minh, ở tại ngã tư đường, hóa làm vô
số người chẳng thể tính đếm, rồi khiến họ hành
tinh tấn, giữ gìn thân, khẩu, ý, thì thực ra cũng
không có người, cũng không có thân, khẩu, ý,
cũng không có việc hành trì.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như thế, Đại Bồ-tát tạo lập Tinh
tấn ba-la-mật, khuyến hóa tất cả các loài chúng
sinh, khiến hành tinh tấn thì không có tưởng tinh
tấn, cũng không có việc hành trì, cũng không có
khai hóa các loài chúng sinh an lập tinh tấn. Đó là
pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát trụ Tinh tấn
ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ Thiền ba-la-mật,
khuyến hóa tất cả các loài chúng sinh hành Thiền ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ Thiền
ba-la-mật? Bồ-tát bình đẳng trụ các pháp thì các
pháp không loạn, cũng chẳng thấy các pháp phiền
não. Đại Bồ-tát có thể dùng sự an trụ này, đối
với Thiền ba-la-mật bình đẳng tại vô bổn, khuyến
khích trợ giúp chúng sinh đối với pháp bình đẳng
mà vị ấy đã giáo hóa, chưa từng trái nghịch, xa
rời lời dạy của chư Phật, cho đến khi đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không thấy đạt
đến Vô thượng Bồ-đề. Thí như nhà ảo thuật tài
giỏi và đệ tử thông minh, ở ngã tư đường, hóa
làm vô số người chẳng thể tính đếm, rồi khiến
đều ngồi thiền, định tónh tâm ý, nhưng thật không
có định, cũng không có loạn.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng vậy, Đại Bồ-tát khuyến hóa chúng
sinh, khiến hành pháp như thế, nhưng chẳng thấy các
pháp có người nhất tâm hoặc có người loạn ý.
Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát trụ Thiền
ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ Bát-nhã ba-la-mật
khuyến hóa các loài chúng sinh, khiến họ đều trụ ở Trí độ vô cực.

Sao
gọi là tự trụ Bát-nhã ba-la-mật, khuyến hóa chúng
sinh trụ Trí độ vô cực?

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, Đại Bồ-tát cũng không có
pháp để hành, cũng không có kết quả đạt được.
Đại Bồ-tát ấy trụ Bát-nhã ba-la-mật rồi, cũng
dùng pháp này khai hóa tất cả các loài chúng sinh,
khiến đạt đến chỗ không chướng ngại. Thí như nhà
ảo thuật tài giỏi và đệ tử thông minh, hóa làm
vô số người chẳng thể tính đếm, có trí tuệ biện
tài, phân biệt nhiều sự việc, thật ra không có trí
tuệ, cũng không nói điều gì.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thì sao? Thật có nói có nghe
chăng?
Đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức Phật dạy:

–Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn, tự trụ pháp
tự nhiên, khai hóa hằng hà sa chúng sinh, khiến đều
thật hành Thí-ba-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật,
vì họ giảng thuyết pháp. Giả sử chúng sinh được
nghe sáu pháp Ba-la-mật này, thì chẳng bao giờ lìa
sáu pháp Độ vô cực, cho đến khi đạt Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tất cả mười phương đều
như thế. Giống như cõi nước chư Phật ở phương
Đông, tất cả mười phương đều như thế, không có gì sai khác.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật tài giỏi và đệ
tử thông minh, ở ngã tư đường, hóa làm vô số
người không thể tính đếm, thật hành việc Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ,
nhưng thật ra cũng không Bố thí, cũng không Trì giới,
cũng không Nhẫn nhục, cũng không Tinh tấn, cũng
không Nhất tâm, cũng không Trí tuệ.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế là pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển
tâm chí tôn sùng trí Nhất thiết chưa từng khởi
phát tâm niệm nào khác, cũng không tin điều gì,
không nghe thọ gì, hoặc khai hóa người an lập ở Thí
ba-la-mật, hoặc khai hóa người an lập ở Giới
ba-la-mật, hoặc khai hóa người an lập ở Nhẫn
ba-la-mật, hoặc khai hóa người an lập ở Tinh tấn
ba-la-mật, hoặc khai hóa người an lập ở Thiền
ba-la-mật, hoặc khai hóa người an lập ở Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc khai hóa người đạt đến không chỗ
an lập, không chỗ khai hóa. Hoặc khai hóa một số
người an lập ở bốn Ý chỉ, khai hóa một số người
an lập ở bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, khai hóa một
số người an lập ở mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật, hoặc chẳng khai hóa. Hoặc khai hóa người
an lập ở quả Tu-đà-hoàn, hoặc khai hóa người an
lập ở quả Tư-đà-hàm, hoặc khai hóa người an lập
ở quả A-na-hàm, hoặc khai hóa người an lập ở quả
A-la-hán, hoặc khai hóa người an lập ở quả
Bích-chi-phật. Hoặc có một số người chẳng thể khai
hóa, hoặc an lập một số người ở trí Nhất thiết,
hoặc một số người chẳng nên khai hóa. Có một số
loài chúng sinh nhiều chẳng thể đếm biết, chẳng thể
hạn lượng nên khai hóa an lập họ ở Thí ba-la-mật,
Giới ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật,
Bát-nhã ba-la-mật, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.
Khai hóa chúng sinh nhiều chẳng thể tính đếm, chẳng
thể hạn lượng an lập ở trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Theo ý ông thế nào? Bồ-tát khai hóa một
số người chẳng thể tính đếm đều có chỗ hướng
đến, đều có chỗ phát khởi, đều khiến được
độ. Vậy thật có chỗ phát khởi, có người được
độ chăng?
Đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không.

Đức Phật dạy:

–Như vậy, Đại Bồ-tát dùng sáu pháp Ba-la-mật có sự
khai hóa ba mươi bảy phẩm và các Phật pháp, bốn
Đạo, Duyên giác cũng không có chỗ hướng đến,
cũng không có chỗ độ thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu con nghe pháp, quán sát ý
nghóa trong đó, thường quán Đại Bồ-tát thì chẳng
phải trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn. Vì sao?
Vì từ không mà hưng khởi các tướng tự nhiên.
Vì vậy cho nên, bạch Đức Thiên Trung Thiên, quán
sát các sắc thì sắc là không, các thọ, tưởng,
hành, thức là không. Quán sát nhãn thì nhãn là
không; nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là không. Quán sát
nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức,
thiệt vị thức, thân xúc thức, ý pháp thức, mười
tám chủng cũng đều là không. Nhãn xúc, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý xúc, sở xúc của sáu tình ấy, cũng
lại như vậy, đều là không, tất cả đều không,
pháp sở tập cũng không.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Thí ba-la-mật cũng không, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật cũng đều là không.
Quán sát bên trong cũng không, cái nội không cũng
không, cái tự nhiên vô sở hữu cũng không, cái
không ấy cũng không. Bốn Ý chỉ cũng đều là
không, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo cũng đều là
không. Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt
biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật cũng
đều là không. Cái gọi là Bồ-tát cũng không,
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn cũng không.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Vì vậy nên quán Đại Bồ-tát
là không trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề, đúng như lời ông
nói. Trí Nhất thiết có tạo tác mà không có đối
tượng tạo tác, cũng chẳng phải chẳng tạo tác,
cũng không sở hữu. Tất cả chúng sinh cũng không
tạo tác, cũng không sở hữu. Đại Bồ-tát vì
chúng sinh nên trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn,
cũng không tạo tác, cũng chẳng phải chẳng tạo tác,
cũng không sở hữu.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sao trí Nhất thiết không
tạo tác, cũng chẳng phải chẳng tạo tác, cũng không
sở hữu? Loài chúng sinh này cũng không có tạo
tác, cũng chẳng phải chẳng tạo tác, cũng không sở
hữu? Và sự trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn
của các Đại Bồ-tát cũng như thế?

Đức Thế Tôn trả lời:

–Có tạo tác, có sở đắc thì có sự hưng khởi, nhưng
trí nhất thiết thì không tạo tác, cũng chẳng phải
chẳng tạo tác, cũng không sở hữu. Các chúng sinh
ấy cũng không có sự tạo tác, cũng chẳng phải
chẳng tạo tác, cũng không có sở hữu. Vì sao? Vì
sắc không có sự tạo tác, cũng chẳng phải không
tạo tác, cũng không có sở hành, cũng không có
sở tác. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không có
sự tạo tác, cũng chẳng phải không tạo tác, cũng
không có sở hành, cũng không có sở tác. Nhãn
cũng không có sự tạo tác, cũng chẳng phải không
tạo tác, cũng không có sở hành, cũng không có
sở tác. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng không có sự
tạo tác, cũng chẳng phải không tạo tác, cũng không
có sở hành, cũng không có sở tác. Sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp cũng không có sự tạo tác,
cũng chẳng phải không tạo tác, cũng không có sở
hành, cũng không có sở tác. Mười tám chủng, các
thọ do sáu tình tiếp xúc làm duyên sinh ra cũng không
có sự tạo tác, cũng chẳng phải không tạo tác,
cũng không có sở hành, cũng không có sở tác.

Này
Tu-bồ-đề! Tôi, ta không có sự tạo tác, cũng
chẳng phải không tạo tác, cũng không có sở hành,
cũng không có sở tác. Và có cái biết, cái thấy,
cũng không có sự tạo tác, cũng chẳng phải không
tạo tác, cũng không có sở hành, cũng không có
sở tác. Vì vậy cho nên, rốt ráo gốc ngọn không
có căn nguyên, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Chúng sinh và mộng cũng không có sự tạo tác, cũng
chẳng phải không tạo tác, cũng không có sở hành,
cũng không có sở tác. Vì sao? Vì rốt ráo gốc ngọn
không có căn nguyên, cũng chẳng thể nắm bắt được,
giống như tiếng vang, trăng trong nước, trò huyễn
hóa, ảnh ảo, cũng không có sự tạo tác, cũng
chẳng phải không tạo tác, cũng không có sở hành,
cũng không có sở tác. Vì sao? Vì rốt ráo gốc ngọn
không có căn nguyên, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp nội không cũng không có sự tạo
tác, cũng chẳng phải không tạo tác, cũng không có
sở hành, cũng không có sở tác. Pháp ngoại không
cũng như vậy. Pháp tự nhiên không có sở hữu ấy
cũng không có sự tạo tác, cũng chẳng phải không
tạo tác, cũng không có sở hành, cũng không có
sở tác. Ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật cũng không có sự tạo tác, cũng
chẳng phải không tạo tác, cũng không có sở hành,
cũng không có sở tác. Vì sao? Vì rốt ráo gốc ngọn
không, có căn nguyên, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Này
Tu-bồ-đề! Cái vô bổn ấy cũng không có sự tạo
tác, cũng chẳng phải không tạo tác, cũng không có
sở hành, cũng không có sở tác. Vô bổn cũng lại
như thế, cũng không có pháp khác. Các loại pháp
ấy trụ ở pháp giới, các pháp tịch nhiên. Cái
bản tế ấy cũng không có sự tạo tác, cũng chẳng
phải không tạo tác, cũng không có sở hành, cũng
không có sở tác. Vì sao? Vì rốt ráo gốc ngọn
không có căn nguyên, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bồ-tát ấy cũng không có tạo tác, cũng chẳng phải
không tạo tác, cũng không có sở hành, cũng không
có sở tác. Trí Nhất thiết tuệ, nhất thiết ai tuệ
cũng không có sự tạo tác, cũng chẳng phải không
tạo tác, cũng không có sở hành, cũng không có
sở tác. Vì sao? Vì rốt ráo gốc ngọn không có căn
nguyên, cũng chẳng thể nắm bắt được. Vì vậy cho
nên, này Tu-bồ-đề, trí Nhất thiết không có sở
tác, cũng chẳng phải không tác. Chúng sinh cũng vậy,
không có sở hành, cũng không có sở tác, cũng
chẳng phải chẳng tác. Pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát nương vào sự trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy cho nên, nên quán sát pháp Đại
thừa của Đại Bồ-tát cũng không có trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như vậy, Thế Tôn dạy phân biệt ý nghóa con xin phân
biệt ý nghóa: sắc không trước, không buộc, không
thoát. Thọ, tưởng, hành, thức không trước, không
buộc, không thoát.

Phân-nậu-văn-đà-ni-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả! Có phải sắc không trước, không buộc,
không thoát? Có phải thọ, tưởng, hành, thức không
trước, không buộc, không thoát?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời ngài Phân-nậu-văn-đà-ni-phất:

–Thưa Hiền giả, đúng vậy! Sắc không trước, không buộc,
không thoát. Thọ, tưởng, hành, thức không trước,
không buộc, không thoát.

Ngài
Phân-nậu-văn-đà-ni-phất lại hỏi:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Vì sao sắc không trước, không
buộc, không thoát? Vì sao thọ, tưởng, hành, thức
không trước, không buộc, không thoát?

Hiền
giả Tu-bồ-đề trả lời:

–Sắc tự nhiên, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức tự nhiên, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
như tiếng vang, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức như tiếng vang, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
như ảnh ảo, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức như cảnh ảo, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
như huyễn, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức như huyễn, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
như hóa, không trước, không buộc, không thoát. Thọ,
tưởng, hành, thức như hóa, không trước, không
buộc, không thoát.

Sắc
quá khứ, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức quá khứ, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
vị lai không trước, không buộc, không thoát. Thọ,
tưởng, hành, thức vị lai không trước, không buộc, không thoát.

Sắc
hiện tại không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức hiện tại không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
không thật, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức không thật, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
tịch mịch, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức tịch mịch, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
không chỗ sinh, không trước, không buộc, không
thoát. Thọ, tưởng, hành, thức không chỗ sinh, không
trước, không buộc, không thoát. Thưa Hiền giả
Phân-nậu, sắc thiện không trước, không buộc, không
thoát. Thọ, tưởng, hành, thức thiện không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
bất thiện không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức bất thiện không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
vô ký, không trước, không buộc, không thoát. Thọ,
tưởng, hành, thức vô ký, không trước, không
buộc, không thoát.

Sắc
không phân biệt, không trước, không buộc, không
thoát. Thọ, tưởng, hành, thức không phân biệt,
không trước, không buộc, không thoát. Thưa Hiền giả
Phân-nậu, sắc thế tục, không trước, không buộc,
không thoát. Thọ, tưởng, hành, thức thế tục,
không trước, không buộc, không thoát.

Sắc
siêu thế, không trước, không buộc, không thoát.
Thọ, tưởng, hành, thức siêu thế, không trước,
không buộc, không thoát.

Sắc
hữu lậu vô lậu, không trước, không buộc, không
thoát. Thọ, tưởng, hành, thức hữu lậu vô lậu,
không trước, không buộc, không thoát.

Hư
vô không trước, không buộc, không thoát. Hoảng hốt
không trước, không buộc, không thoát. Tất cả pháp
không trước, không buộc, không thoát. Không sở
hữu không trước, không buộc, không thoát. Tịch
nhiên không trước, không buộc, không thoát.

Thí
ba-la-mật không trước, không buộc, không thoát. Giới
ba-la-mật không trước, không buộc, không thoát. Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật không trước, không buộc, không thoát. Phát
chí thật không trước, không buộc, không thoát.

Phát
chí tịch mịch không trước, không buộc, không thoát.
Pháp nội không không trước, không buộc, không
thoát. Pháp ngoại không không trước, không buộc,
không thoát. Pháp sở hữu tự nhiên không không
trước, không buộc, không thoát. Bốn Ý chỉ không
trước, không buộc, không thoát. Bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo không trước, không buộc, không thoát.
Mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật không trước,
không buộc, không thoát. Từ hư không khởi không
trước, không buộc, không thoát. Phật đạo không
trước, không buộc, không thoát. Trí Nhất thiết
không trước, không buộc, không thoát. Học đạo
Bồ-tát không trước, không buộc, không thoát. Từ
hư không sinh không trước, không buộc, không thoát.
Tịch nhiên không sinh khởi không trước, không buộc,
không thoát. Vô bổn không trước, không buộc, không
thoát. Lại cái không khác vô bổn, thuận theo pháp
trụ, không trước, không buộc, không thoát. Pháp
tịch định không trước, không buộc, không thoát. Bản
tế và vô vi không trước, không buộc, không thoát.
Sự hưng khởi không thật không trước, không buộc,
không thoát. Không tịch không có sự hưng khởi
không trước, không buộc, không thoát. Thưa Hiền giả
Phân-nậu, đó là Đại Bồ-tát không trước, không
buộc, không thoát Ba-la-mật. Thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật không trước, không
buộc, không thoát. Trí Nhất thiết, vô bổn tuệ, nhất
thiết ai tuệ thúc đẩy thăng tiến cũng đều không
trước, không buộc, không thoát. Thúc đẩy sự
thăng tiến Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Nhất tâm, Trí tuệ không trước, không buộc, không
thoát. Thúc đẩy sự thăng tiến trụ trí Nhất thiết
tuệ, Nhất thiết ai tuệ không trước, không buộc,
không thoát. Giáo hóa chúng sinh không trước, không
buộc, không thoát. Nghiêm tịnh cõi Phật không trước,
không buộc, không thoát. Phụng sự chư Phật Thế Tôn
không trước, không buộc, không thoát. Lắng nghe kinh điển không trước, không buộc, không thoát. Chưa
từng rời chư Phật không trước, không buộc, không
thoát. Chưa từng quên mất thần thông không trước,
không buộc, không thoát. Chẳng lìa năm Căn không
trước, không buộc, không thoát. Chẳng bỏ tổng trì
không trước, không buộc, không thoát. Chẳng bỏ
Tam-muội không trước, không buộc, không thoát. Phát
lòng thương đạo không trước, không buộc, không
thoát. Trí nhất thiết tuệ không trước, không buộc,
không thoát. Chuyển pháp luân không trước, không
buộc, không thoát. Khai hóa chúng sinh trụ ở ba thừa
không trước, không buộc, không thoát.

Thưa
Hiền giả Phân-nậu-văn-đa-ni-phất, đó là sáu pháp
Ba-la-mật của Đại Bồ-tát không trước, không buộc,
không thoát. Hiểu rõ tất cả các pháp Chánh giác
từ hư không sinh khởi, tịch mịch đạm bạc cùng với
không từ đâu sinh.

–Thưa Hiền giả Phân-nậu! Đó là pháp Đại thừa của
Đại Bồ-tát trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn
không trước, không buộc, không thoát.


<詞 id="81581566">Phẩm 16: Tam-muội</詞>

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, sao gọi là thệ nguyện rộng
lớn của pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát ? Sao gọi
là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát? Người học
Đại thừa thệ nguyện gì đối với thừa? Thừa trụ
chỗ nào? Từ đâu sinh? Trong thừa, ai là người
thành tựu thừa?

Phật
bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Như lời Tu-bồ-đề hỏi, sao gọi là pháp Đại thừa của
Đại Bồ-tát? Sáu pháp Ba-la-mật tức là pháp Đại
thừa của Đại Bồ-tát.

Những
gì là sáu? Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật.

Sao
gọi là Thí ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phát tâm tôn sùng trí Nhất
thiết mà hành Bố thí. Tất cả sở hữu trong ngoài
đều không tiếc, dùng chúng cấp pháp cho chúng sinh
để cho họ được vững vàng an ổn, chẳng đề phòng
oán địch, tức là dùng để khuyến khích hỗ trợ
Vô thượng Chánh đẳng giác. Đó là Thí ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Sao
gọi là Giới ba-la-mật của Đại Bồ-tát?

Đại
Bồ-tát phát tâm tôn sùng trí Nhất thiết, thân tự
phụng hành mười điều thiện. Lại dùng mười điều
thiện đó khuyến khích trợ giúp người chẳng theo
điên đảo, cũng không sở đắc. Đó là Giới
ba-la-mật của Đại Bồ-tát, không quên mất, chẳng
rơi vào điên đảo, cũng không sở đắc.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là Nhẫn ba-la-mật của
Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát tự thân đã viên mãn Nhẫn nhục, giáo hóa
cho người đối với Nhẫn nhục không rơi vào điên
đảo, cũng không sở đắc. Đó là Nhẫn ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là Tinh tấn ba-la-mật
của Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát phát tâm tôn sùng trí Nhất thiết, đối với
năm pháp Ba-la-mật chẳng lơ là xa cách, dùng năm
pháp Ba-la-mật giáo hóa chúng sinh, chẳng rơi vào
điên đảo, cũng không sở đắc. Đó là Tinh tấn
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Ngài
Tu-bồ-đề lại hỏi Thế Tôn:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là Thiền ba-la-mật
của Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát phát tâm tôn sùng trí Nhất thiết, tự thân
thường dùng phương tiện thiện xảo hành Thiền
Tam-muội, chẳng tùy thuận theo Tam-muội mà sinh, cũng
dạy người khiến học thiền định, chẳng rơi vào
điên đảo, cũng không sở đắc. Đó là Thiền
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Hiền
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật
của Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát phát tâm tôn sùng trí Nhất thiết, đối với
tất cả pháp, không nương tựa, quán các pháp, tất
cả vốn là thanh tịnh, chẳng rơi vào điên đảo, cũng
không sở đắc. Đối với tất cả pháp, không chấp
trước. Vì quán các pháp, tất cả vốn là thanh tịnh
nên dùng pháp này để giáo hóa chúng sinh, chẳng
rơi vào điên đảo, cũng không sở đắc. Đó là
Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát. Đó là pháp
Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là trong không, ngoài cũng không, trong ngoài đều
không, không cũng không, cho đến hoàn toàn không,
chân diệu không, thanh tịnh không, hữu vi không, vô
vi không, tướng tự nhiên không, tất cả pháp
không, không sở đắc không, không có không, tự
nhiên không, hữu sở kiến không, vô sở kiến không.

Sao
gọi là trong không? Đó là pháp bên trong: mắt, tai,
mũi, lưỡi, thân, ý. Cái gọi là mắt và những gì
mà mắt thấy cũng đều là không, chẳng thể làm
thương tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn
thanh tịnh. Tai và những điều tai nghe cũng là không,
chẳng thể làm thương tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì
sao? Vì vốn thanh tịnh. Mũi và những mùi mũi ngửi
cũng là không, chẳng thể làm thương tổn, chẳng thể
hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh. Lưỡi và những
vị mà lưỡi nếm cũng là không, chẳng thể làm
thương tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn
thanh tịnh. Thân và những xúc chạm của thân cũng
là không, chẳng thể làm thương tổn, chẳng thể
hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh. Tâm và những
ý nghó của tâm cũng là không, chẳng thể làm thương
tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh.
Đó là trong không.

Sao
gọi là ngoài không? Pháp ngoài là sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp. Đã là sắc thì sắc cũng là không,
chẳng thể làm tổn thương, chẳng thể hoại, khởi. Vì
sao? Vì vốn thanh tịnh. Sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp
ấy là không, chẳng thể làm tổn thương, chẳng thể
hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh.

Sao
gọi là pháp trong ngoài không? sáu nhập bên trong,
sáu nhập bên ngoài là pháp trong ngoài không, chẳng
thể làm thương tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì sao?
Vì vốn thanh tịnh. Đó là pháp trong, pháp ngoài đều không.

Sao
gọi là không cũng không? Nghóa là tất cả pháp là
không, các pháp là không, không này cũng không. Đó là không không.

Sao
gọi là hoàn toàn không? Nghóa là phương Đông cũng
không, phương Nam, phương Tây, phương Bắc, phương Đông
nam, phương Tây nam, phương Tây bắc, phương Đông bắc,
phương Trên, phương Dưới cũng đều không, chẳng
thể làm tổn thương, chẳng thể hoại, khởi. Vì sao?
Vì vốn thanh tịnh. Đó là hoàn toàn không.

Sao
gọi là chân diệu không? Nghóa là vô vi, cái vô vi
ấy cũng không, chẳng thể làm tổn thương, chẳng thể
hoại, khởi. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh. Đó là chân diệu không.

Sao
gọi là sở hữu không? Sở hữu không là cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng đều không, chẳng
thể làm tổn thương, chẳng thể hoại, khởi. Vì sao?
Vì vốn thanh tịnh. Đó là sở hữu không.

Sao
gọi là vô vi không? Gọi là vô vi không là chẳng
khởi, chẳng diệt, cũng chẳng tự tại, cũng không
chỗ trụ, chân đế thường tại. Đó là vô vi
không. Đã gọi là vô vi không thì cái vô vi đó
chẳng thể làm thương tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì
sao? Vì vốn thanh tịnh.

Sao
gọi là rốt ráo không? Rốt ráo không là chẳng thể
đạt tới bến bờ. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh. Đó là rốt ráo không.

Sao
gọi là quảng viễn không? Nghóa là chẳng thấy đến,
cũng không sở đắc. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh. Đó
là quảng viễn không.

Sao
gọi là không phân biệt không? Đó là pháp không
thể bỏ, cũng không chỗ trụ. Vì sao? Vì vốn thanh
tịnh. Đó là không phân biệt không.

Sao
gọi là bản tịnh không? Có khả năng hiểu rõ tất
cả các pháp vốn là thanh tịnh, hữu vi, vô vi chẳng
phải là pháp Thanh văn tạo ra, chẳng phải là pháp
Bích-chi-phật tạo ra. Đó là bản tịnh không.

Sao
gọi là tất cả pháp không? Tất cả pháp, nghóa là
sắc thọ, tưởng, hành, thức, nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp, nhãn sắc
thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức,
thân xúc thức, ý pháp thức, nhãn xúc, nhó tỷ
thiệt thân ý xúc, các thọ, pháp hữu vi, vô vi. Đó
là tất cả pháp không. Pháp không của các pháp
chẳng thể làm thương tổn, chẳng thể hoại, khởi. Vì
sao? Vì vốn thanh tịnh. Đó là tất cả pháp không.

Sao
gọi là tướng tự nhiên không? Gọi là tướng của
sắc mà sắc thì không có tướng sở hữu. Tướng
thọ tưởng tạo ra tướng hành. Biết tướng hành,
thức thì thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như
vậy. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương,
vị, xúc, pháp, mười tám chủng, tất cả xúc, tướng
của pháp hữu vi, tướng của pháp vô vi, tất cả
pháp là tướng tự nhiên không.

Sao
gọi là chẳng thể nắm bắt được không có sở
hữu không? Tất cả các pháp cũng chẳng thể nắm
bắt được, không thể hủy hại, chẳng thể hoại,
khởi. Vì sao? Vì vốn thanh tịnh. Đó là chẳng thể
nắm bắt được không có sở hữu không.

Sao
gọi là không sở hữu không? Tìm cầu hình dáng sở
hữu nhưng chẳng thể nắm bắt được. Đó là không sở hữu không.

Sao
gọi là tự nhiên không? Không hợp hội là tự
nhiên. Đó là tự nhiên không.

Sao
gọi là không sở hữu tự nhiên không? Cái tự
nhiên ấy không có hợp hội. Đó là không sở hữu tự nhiên không.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Cái sở hữu ấy là sở hữu
không, cái vô sở hữu ấy là vô sở hữu không.
Tự nhiên là tự nhiên không. Vì người khác nên
người khác cũng không.

Sao
gọi là sở hữu của sở hữu là không? Đó là
năm ấm. Sở hữu của năm ấm ấy là sở hữu
không. Đó là sở hữu của sở hữu là không.

Sao
gọi là vô sở hữu của vô sở hữu là không?
Đó là vô vi. Cái vô vi ấy là vô vi cho nên không.
Đó là vô sở hữu của vô sở hữu là không.

Sao
gọi là tự nhiên của tự nhiên là không? Cái
không ấy tức là không có tướng, cũng không có
tạo tác, cũng không có cái thấy. Đó là tự nhiên không.

Sao
gọi là vị tha cho nên không? Giả sử Đức Như Lai
xuất hiện, hoặc Như Lai không xuất hiện thì pháp ấy
vẫn thường trụ. Pháp giới ấy cũng tịch diệt cho
nên vốn không, mà cái vốn không ở đây tức là
bản tế. Cái ấy đối với cái này là vị tha không.
Đó là vị tha cho nên không.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, lại có Tam-muội tên
là Thật ấn, có Tam-muội tên là Sư tử ngu lạc, có
Tam-muội tên là Thiện nguyệt, có Tam-muội tên là
Nguyệt tràng anh, có Tam-muội tên là Nhất thiết pháp
siêu thượng, có Tam-muội tên là Quán đảnh, có
Tam-muội tên là Phân biệt nhất thiết pháp, có
Tam-muội tên là Liễu tràng anh, có Tam-muội tên là
Kim cang dụ, có Tam-muội tên là Nhập pháp ấn, có
Tam-muội tên là Phóng quang vô sở đoạt, có
Tam-muội tên là Định ý vương, có Tam-muội tên là
Thiện trụ, có Tam-muội tên là Phóng quang, có
Tam-muội tên là Lực tinh tấn, có Tam-muội tên là
Đẳng siêu, có Tam-muội tên là Phân biệt tùy
thuận, có Tam-muội tên là Nhập chư ngữ, có
Tam-muội tên là Chiếu chư phương diện, có Tam-muội
tên là Tổng trì ấn, có Tam-muội tên là Vô sở
đoạt, có Tam-muội tên là Đẳng ngự chư pháp hải
ấn, có Tam-muội tên là Phổ biến hư không, có
Tam-muội tên là Kim cang đạo tràng, có Tam-muội tên
là Thắng chư bảo, có Tam-muội tên là Chiếu minh, có
Tam-muội tên là Bất huyến, có Tam-muội tên là Trụ
bất cứu cánh, có Tam-muội tên là Quyết liễu, có
Tam-muội tên là Ly cấu đăng minh, có Tam-muội tên
là Vô lượng quang, có Tam-muội tên là Quang tạo,
có Tam-muội tên là Phổ chiếu, có Tam-muội tên là
Tịnh ngự định, có Tam-muội tên là Ly cấu minh, có
Tam-muội tên là Vi ngu lạc cố, có Tam-muội tên là
Tuệ đăng, có Tam-muội tên là Vô tận, có Tam-muội
tên là Oai thần cụ, có Tam-muội tên là Trừ tận,
có Tam-muội tên là Vô đặc, có Tam-muội tên là
Khai thông, có Tam-muội tên là Nhựt đăng minh, có
Tam-muội tên là Nguyệt ly cấu, có Tam-muội tên là
Tịnh chiếu minh, có Tam-muội tên là Hữu sở chiếu
diệu, có Tam-muội tên là Tác đương sở tác, có
Tam-muội tên là Tuệ anh, có Tam-muội tên là Thí kim
cang, có Tam-muội tên là Thiện kiến chí, có Tam-muội
tên là Bảo tích, có Tam-muội tên là Siêu pháp ấn,
có Tam-muội tên là pháp phổ, có Tam-muội tên là
Thắng ngu lạc, có Tam-muội tên là Độ pháp đảnh,
có Tam-muội tên là Hữu sở phá hoại, có Tam-muội
tên là Phân biệt chư cú, có Tam-muội tên là Đẳng
tạo tự, có Tam-muội tên là Ly văn tự, có
Tam-muội tên là Trừ đoạn duyên, có Tam-muội tên
là Ly sở tác, có Tam-muội tên là Vô sở tác, có
Tam-muội tên là Hành bất sử liễu, có Tam-muội tên
là Trừ minh, có Tam-muội tên là Hành tích, có
Tam-muội tên là Vô động, có Tam-muội tên là Độ
cảnh giới, có Tam-muội tên là Quyết nhất thiết
đức, có Tam-muội tên là Quyết sở trú, có
Tam-muội tên là Thanh tịnh nghiêm hoa, có Tam-muội tên
là Giác ý cú, có Tam-muội tên là Vô lượng đăng
minh, có Tam-muội tên là Đẳng vô đẳng, có Tam-muội
tên là Độ nhất thiết pháp, có Tam-muội tên là
Đoạn tuyệt cố, có Tam-muội tên là Ly sở tác, có
Tam-muội tên là Ly sở trụ, có Tam-muội tên là
Nhất nghiêm tịnh, có Tam-muội tên là Ngự hành sự,
có Tam-muội tên là Nhất sự cố, có Tam-muội tên
là Chế chư sự, có Tam-muội tên là Trừ yểm nhất
thiết sở tác, có Tam-muội tên là Nhập duyên hợp
tượng âm, có Tam-muội tên là Thoát âm giáo văn
tự ngôn, có Tam-muội tên là Quang hiểm xí thạnh,
có Tam-muội tên là Tướng nghiêm tịnh, có Tam-muội
tên là Vô tướng, có Tam-muội tên là Tạo nhất
thiết chư cụ, có Tam-muội tên là Bất duyệt nhất
thiết khổ lạc, có Tam-muội tên là Vô tận cố, có
Tam-muội tên là Tổng trì cú, có Tam-muội tên là
Ái hộ nhất thiết chánh tà, có Tam-muội tên là
Nhập nhất thiết chư sắc vô sắc, có Tam-muội tên
là Vô âm đoạn âm, có Tam-muội tên là Ly cấu
diệu, có Tam-muội tên là Ngự cố yếu, có Tam-muội
tên là Ly cấu mãn nguyệt, có Tam-muội tên là Đại
nghiêm tịnh, có Tam-muội tên là Nhất thiết quang thế
minh cố, có Tam-muội tên là Phổ minh, có Tam-muội
tên là Ngự không, có Tam-muội tên là Đẳng ngự,
có Tam-muội tên là Vô thanh cứu cánh vô sở ngu
lạc, có Tam-muội tên là Cứu cánh vô bổn trụ, có
Tam-muội tên là Thân thời an tường, có Tam-muội
tên là Khẩu ngôn thời quyên trừ hư không niệm,
có Tam-muội tên là Thoát hư vô sắc vô sở trước.
Tất cả là một trăm mười định.

Sao
gọi là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm? Định ý ấy đều
nhập vào hạnh của tất cả các Tam-muội. Đó gọi
là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Sao
gọi là Tam-muội Thật ấn? Dùng định ý này ấn tất
cả Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Thật ấn.

Sao
gọi là Tam-muội Sư tử ngu lạc? Khi trụ định ý này
đều làm vui vẻ tất cả định ý. Đó gọi là
Tam-muội Sư tử ngu lạc.

Sao
gọi là Tam-muội Thiện nguyệt? Khi trụ định ý này,
tất cả đều bình đẳng, không có sở hữu. Đó
gọi là Tam-muội Thiện nguyệt.

Sao
gọi là Tam-muội Nguyệt tràng anh? Khi trụ Tam-muội định
ý ấy, thì dùng định ý nắm hết tất cả các
Tam-muội tràng. Đó gọi là Tam-muội Nguyệt tràng anh.

Sao
gọi là Tam-muội Siêu nhất thiết pháp thượng? Khi
trụ định ý ấy, tất cả đều đạt đến sự bình
đẳng. Đó gọi là Tam-muội Siêu nhất thiết pháp thượng.

Sao
gọi là Tam-muội Quán đảnh? Khi trụ định ý ấy, thì
liền quán thấy các đảnh định ý của tất cả
Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Quán đảnh.

Sao
gọi là Tam-muội Phân biệt pháp giới? Khi trụ định
ý ấy, thì có thể phân biệt các pháp giới. Đó
gọi là Tam-muội Phân biệt pháp giới.

Sao
gọi là Tam-muội Quyết liễu tràng anh? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả định ý rốt ráo chấp tràng. Đó
gọi là Tam-muội Quyết liễu tràng anh.

Sao
gọi là Tam-muội Kim cang? Khi trụ định ý ấy, thì tất
cả đều bình đẳng, không thể phá hoại. Đó gọi
là Tam-muội Kim cang.

Sao
gọi là Tam-muội Nhập pháp ấn? Khi trụ định ý ấy,
thì liền được nhập tất cả pháp ấn. Đó gọi là
Tam-muội Nhập pháp ấn.

Sao
gọi là Tam-muội Thiện trụ vương? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả các Tam-muội pháp vương đều được
tạo lập. Đó gọi là Tam-muội Thiện trụ vương.

Sao
gọi là Tam-muội Phóng quang minh? Khi trụ định ý ấy,
thì tất cả các Tam-muội đều phát ra ánh sáng. Đó
gọi là Tam-muội Phóng quang minh.

Sao
gọi là Tam-muội Tinh tấn lực? Khi trụ định ý ấy,
thì sức tinh tấn của tất cả các Tam-muội đều phát
khởi. Đó gọi là Tam-muội Tinh tấn lực.

Sao
gọi là Tam-muội Đẳng hộ? Khi trụ định ý ấy, thì
tất cả các Tam-muội đều đạt đến sự bình đẳng.
Đó gọi là Tam-muội Đẳng hộ.

Sao
gọi là Tam-muội Thuận nhập ngôn giáo? Khi trụ định
ý ấy, thì đều được nhập khắp âm thanh thuận ý.
Đó gọi là Tam-muội Thuận ngôn giáo.

Sao
gọi là Tam-muội Nhập chư ngôn giáo? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả đều theo ngôn giáo của Tam-muội. Đó
gọi là Tam-muội Nhập ngôn giáo.

Sao
gọi là Tam-muội Chiếu chư phương diện? Khi trụ định
ý ấy, thì đều chiếu tất cả các phương diện định
ý. Đó gọi là Tam-muội Chiếu chư phương diện.

Sao
gọi là Tam-muội Tổng trì ấn? Khi trụ định ý ấy,
thì bao gồm tất cả ấn Tam-muội tổng trì. Đó gọi
là Tam-muội Tổng trì ấn.

Sao
gọi là Tam-muội Vô sở đoạt? Khi trụ định ý ấy,
thì tức khắc chẳng quên tất cả định ý. Đó gọi
là Tam-muội Vô sở đoạt.

Sao
gọi là Tam-muội Đẳng ngự chư pháp hải ấn? Khi trụ
định ý ấy, thì hành việc bình đẳng, thâu nhiếp
tất cả. Đó gọi là Tam-muội Đẳng ngự chư pháp hải ấn.

Sao
gọi là Tam-muội Phổ biến hư không? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả các Tam-muội đều biến khắp hư
không, không chỗ nào là chẳng khắp. Đó gọi là
Tam-muội Phổ biến hư không.

Sao
gọi là Tam-muội Kim cang đạo tràng? Khi trụ định ý
ấy, thì gồm thâu hết tất cả định ý đạo tràng.
Đó gọi là Tam-muội Kim cang đạo tràng.

Sao
gọi là Tam-muội Thắng chư bảo? Khi trụ định ý ấy,
thì dứt hết tất cả các dục trần cấu, chẳng còn
dấu vết. Đó gọi là Tam-muội Thắng chư bảo.

Sao
gọi là Tam-muội Chiếu minh? Khi trụ định ý Tam-muội
ấy, thì đạt được tất cả sự bình đẳng với
các đường, không đâu là không chiếu sáng. Đó
gọi là Tam-muội Chiếu minh.

Sao
gọi là Tam-muội Bất huyến? Khi trụ định ý ấy, thì
đối với các Tam-muội chẳng cầu các pháp. Đó gọi
là Tam-muội Bất huyến.

Sao
gọi là Tam-muội Bất cứu cánh trụ? Khi trụ định ý
ấy, thì chẳng thấy sở trụ của các pháp ba cõi.
Đó gọi là Tam-muội Bất cứu cánh trụ.

Sao
gọi là Tam-muội Quyết liễu? Khi trụ định ý ấy, thì
không tâm không niệm pháp hướng đến. Đó gọi là
Tam-muội Quyết liễu.

Sao
gọi là Tam-muội Ly cấu minh? Khi trụ định ý ấy, thì
tất cả các Tam-muội chuyển tướng chiếu sáng. Đó
gọi là Tam-muội Ly cấu minh.

Sao
gọi là Tam-muội Vô lượng quang? Khi trụ định ý ấy,
thì ánh sáng đó không chỗ nào là không chiếu. Đó
gọi là Tam-muội Vô lượng quang.

Sao
gọi là Tam-muội Tạo sở vi quang? Khi trụ định ý ấy,
thì tất cả định ý Tam-muội đã đắc, đều phóng
ánh sáng. Đó gọi là Tam-muội Tạo sở vi quang.

Sao
gọi là Tam-muội Phổ chiếu? Đạt được Tam-muội
này, thì tất cả các môn Tam-muội tự nhiên chiếu
sáng. Đó gọi là Tam-muội Phổ chiếu.

Sao
gọi là Tam-muội Ngộ chư tịnh? Khi trụ định ý ấy,
liền đạt được tất cả các Tam-muội đều thanh
tịnh. Đó gọi là Tam-muội Ngộ chư tịnh.

Sao
gọi là Tam-muội Ly cấu quang? Khi trụ định ý Tam-muội
ấy, thì đối với các Tam-muội trừ hết tất cả
cấu, khiến tiêu tan hết. Đó gọi là Tam-muội Ly cấu quang.

Sao
gọi là Tam-muội Sở ngu lạc? Khi trụ định ý ấy, thì
ưa thích tất cả Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Sở ngu lạc.

Sao
gọi là Tam-muội Tuệ đăng minh? Khi trụ định ý ấy,
thì chiếu sáng tất cả Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Tuệ đăng minh.

Sao
gọi là Tam-muội Vô tận? Khi trụ định ý ấy, thì
đối với tất cả Tam-muội cũng không tận, cũng
không không tận, lại cũng không thấy tận và chẳng
tận. Đó gọi là Tam-muội Vô tận.

Sao
gọi là Tam-muội Oai thần cú? Khi trụ định ý ấy, thì
tất cả ánh sáng oai thần lồng lộng bình đẳng chiếu
xa. Đó gọi là Tam-muội Oai thần cú.

Sao
gọi là Tam-muội Trừ chư tận? Khi trụ định ý ấy
thì thấy các Tam-muội tất cả đều vô tận, thấy mà
không cội gốc, mà không chỗ thấy. Đó gọi là
Tam-muội Trừ chư tận.

Sao
gọi là Tam-muội Vô đặc dị? Khi trụ định ý ấy thì
tất cả bình đẳng không trước không niệm, không
có, không có hoạ khổ, cũng không nhân duyên. Đó
gọi là Tam-muội Vô đặc dị.

Sao
gọi là Tam-muội Khai thông? Khi trụ định ý ấy thì
chẳng thấy các pháp có chỗ thông đạt, cũng không
điên đảo. Đó gọi là Tam-muội Khai thông.

Sao
gọi là Tam-muội Nhật đăng minh? Khi trụ định ý ấy
thì khai phát tất cả các môn Tam-muội, làm phát ánh
sáng. Đó gọi là Tam-muội Nhật đăng minh.

Sao
gọi là Tam-muội Ly nguyệt cấu? Khi trụ định ý ấy
đối với các Tam-muội dùng sáng trừ tối. Đó gọi
là Tam-muội Ly nguyệt cấu.

Sao
gọi là Tam-muội Thanh tịnh đăng minh? Khi trụ định ý
ấy thì đối với các Tam-muội đạt được tất cả
bốn phân biệt biện. Đó gọi là Tam-muội Thanh tịnh đăng minh.

Sao
gọi là Tam-muội Hữu sở chiếu diệu? Khi trụ định
ý ấy thì đều chiếu sáng các môn Tam-muội. Đó
gọi là Tam-muội Hữu sở chiếu diệu.

Sao
gọi là Tam-muội Sở tạo tác? Khi trụ định ý ấy
thì đi đến sự thành tựu tất cả các Tam-muội
hiện có. Lại khi lập định ý của các Tam-muội Sở
tạo tác, thì thấy hết tinh anh trí tuệ của tất cả
các Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Sở tạo tác.

Sao
gọi là Tam-muội Kim cang dụ? Khi trụ định ý ấy thì
diệt trừ tất cả các pháp tạo ra, lại chẳng thấy
các hoạn khổ não. Đó gọi là Tam-muội Kim cang dụ.

Sao
gọi là Tam-muội Tâm trụ? Khi trụ định ý ấy thì
tâm không dao động, cũng chẳng mở, đóng, cũng
chẳng chiếu sáng, cũng chẳng thấy chỗ khởi, cũng
chẳng nghó là có tâm này. Đó gọi là Tam-muội Tâm trụ.

Sao
gọi là Tam-muội Phổ thế? Khi trụ định ý ấy thì
thấy khắp tất cả các định Tam-muội, không đâu là
không chiếu. Đó gọi là Tam-muội Phổ thế.

Sao
gọi là Tam-muội Thiện chí trụ? Khi trụ định ý ấy
thì tất cả các Tam-muội đều an lập. Đó gọi là
Tam-muội Thiện chí trụ.

Sao
gọi là Tam-muội Bảo tích? Khi trụ định ý ấy thì
thấy khắp tất cả các Tam-muội đều chứa báu. Đó
gọi là Tam-muội Bảo tích.

Sao
gọi là Tam-muội Thắng pháp ấn? Khi trụ định ý ấy
thì đều ấn chứng các pháp, nếu chưa gặp ấn chứng
thì đều được thấy ấn chứng, ấn chứng rồi đều
có thể rốt ráo. Đó gọi là Tam-muội Thắng pháp ấn.

Sao
gọi là Tam-muội pháp bình đẳng? Khi trụ định ý ấy
thì chẳng thấy các pháp bình đẳng hoặc hiểm trở.
Đó gọi là Tam-muội pháp bình đẳng.

Sao
gọi là Tam-muội Thắng ngu lạc? Khi trụ định ý ấy
thì hàng phục tất cả các pháp lạc. Đó gọi là
Tam-muội Thắng ngu lạc.

Sao
gọi là Tam-muội Độ chư pháp đảnh? Khi trụ định ý
ấy thì điều định tất cả các thượng pháp, đều
vượt qua các Tam-muội khác. Đó gọi là Tam-muội Độ chư pháp đảnh.

Sao
gọi là Tam-muội Hoại trừ? Khi trụ định ý ấy thì
trừ tất cả pháp hoại các Tam-muội. Đó gọi là
Tam-muội Hoại trừ.

Sao
gọi là Tam-muội Phân biệt các pháp? Khi trụ định ý
ấy thì đều có thể phân biệt các Tam-muội, hiểu
rõ ý nghóa của tất cả các pháp. Đó gọi là
Tam-muội Phân biệt các pháp.

Sao
gọi là Tam-muội Đẳng tạo văn tự? Khi trụ định ý
ấy, thì phân biệt hiểu rõ văn tự, đạt đến
Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Đẳng tạo văn tự.

Sao
gọi là Tam-muội Trừ chư văn tự? Khi trụ định ý
ấy thì đối với các Tam-muội không có một văn tự
nào, cũng không sở đắc. Đó gọi là Tam-muội Trừ chư văn tự.

Sao
gọi là Tam-muội Trừ đoạn nhân duyên? Khi trụ định
ý ấy thì đoạn các duyên Tam-muội, không có các
loạn động. Đó gọi là Tam-muội Trừ đoạn nhân duyên.

Sao
gọi là Tam-muội Vô sở tác? Khi trụ định ý ấy thì
chẳng bị sự tác động của các pháp, cũng không
tạo tác. Đó gọi là Tam-muội Vô sở tác.

Sao
gọi là Tam-muội Ly sở tác? Khi trụ định ý ấy thì
chẳng bị sự tạo tác của các pháp nhân duyên. Đó
gọi là Tam-muội Ly sở tác.

Sao
gọi là Tam-muội Bất cứu cánh hành? Khi trụ định ý
ấy, thì chẳng phải hành đến rốt ráo biên tế của
tất cả các Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Bất cứu cánh hành.

Sao
gọi là Tam-muội Trừ chư minh? Khi trụ định ý ấy thì
tất cả Tam-muội trừ các tăm tối, diệt hết các
loạn động, khiến đạt đến thanh tịnh. Đó gọi là
Tam-muội Trừ chư minh.

Sao
gọi là Tam-muội Hành chư cú? Khi trụ định ý ấy thì
thấy hết tất cả hạnh của Tam-muội. Đó gọi là
Tam-muội Hành chư cú.

Sao
gọi là Tam-muội Vô động? Khi trụ định ý ấy thì
thấy tất cả các Tam-muội có sự chấn động. Đó
gọi là Tam-muội Bất động.

Sao
gọi là Tam-muội Độ chư giới? Khi trụ định ý ấy
thì tất cả Tam-muội vượt qua các tà vạy, cũng
không sai lầm, thuận theo nghóa chân chánh. Đó gọi
là Tam-muội Độ chư giới.

Sao
gọi là Tam-muội Phân biệt chư đức? Khi trụ định ý
ấy thì quyết định tất cả các pháp, hiểu rõ
Tam-muội chúng sinh. Đó gọi là Tam-muội Phân biệt chư đức.

Sao
gọi là Tam-muội Sở trụ cứu cánh? Khi trụ định ý
ấy, thì đối với tất cả định cầu tìm cội gốc
của tâm, chẳng thể nắm băt được. Đó gọi là
Tam-muội Sở trụ cứu cánh.

Sao
gọi là Tam-muội Tịnh hoa nghiêm sức? Khi trụ định ý
ấy, thì được trang nghiêm bằng tất cả hoa thanh tịnh
của các Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Tịnh hoa nghiêm sức.

Sao
gọi là Tam-muội Giác ý cú? Khi trụ định ý ấy, thì
tất cả Tam-muội nhanh chóng đạt giác ý. Đó gọi
là Tam-muội Giác ý cú.

Sao
gọi là Tam-muội Vô lượng biện? Khi trụ định ý
ấy, thì lập tức đạt được vô lượng biện tài,
tùy hạnh phân biệt. Đó gọi là Tam-muội Vô lượng biện.

Sao
gọi là Tam-muội Đẳng vô đẳng? Khi trụ định ý ấy,
thì tất cả định đạt được Tam-muội Đẳng vô
đẳng, có khả năng làm cho các tà đều đạt bình
đẳng. Đó gọi là Tam-muội Đẳng vô đẳng.

Sao
gọi là Tam-muội Độ nhất thiết chư pháp? Khi trụ
định ý ấy thì đều có thể vượt qua ba cõi. Đó
gọi là Tam-muội Độ nhất thiết chư pháp.

Sao
gọi là Tam-muội Đoạn chư sở tác? Khi trụ định ý
ấy, thì thấy định Tam-muội của tát cả pháp đều
dứt hết. Đó gọi là Tam-muội Đoạn chư sở tác.

Sao
gọi là Tam-muội Vô ý vô hủy? Khi trụ định ý ấy,
thì đạt được các định, rõ các pháp đều trở
về hoại diệt. Đó gọi là Tam-muội Vô ý vô hủy.

Sao
gọi là Tam-muội Vô sở trụ? Khi trụ định ý ấy,
thì chẳng thấy các pháp có chỗ trụ. Đó gọi là
Tam-muội Vô sở trụ.

Sao
gọi là Tam-muội Nhất thanh tịnh? Khi trụ định ý ấy,
thì chẳng thấy các pháp có hai việc. Đó gọi là
Tam-muội Nhất thanh tịnh.

Sao
gọi là Tam-muội Ngự chư sự hành? Khi trụ định ý
ấy, thì chẳng thấy các pháp có quan hệ nhân duyên.
Đó gọi là Tam-muội Ngự chư sự hành.

Sao
gọi là Tam-muội Thắng chư sự? Khi trụ định ý ấy,
thì đối với tất cả Tam-muội chẳng thấy hai việc,
cũng không có cái thấy. Đó gọi là Tam-muội Thắng chư sự.

Sao
gọi là Tam-muội Trừ diệt nhất thiết sở hữu đoạn
chư căn? Khi trụ định ý ấy, thì đối với tất cả
các Tam-muội diệt trừ các việc, đạt đến tuệ sở,
nhập vào chỗ không có sự gặp gỡ. Đó gọi là
Tam-muội Trừ diệt nhất thiết sở hữu đoạn chư căn.

Sao
gọi là Tam-muội Nhập hợp tùy âm? Khi trụ định ý
ấy, thì chẳng theo các âm thanh Tam-muội. Đó gọi là
Tam-muội Nhập hợp tùy âm.

Sao
gọi là Tam-muội Độ chư ngôn tự âm thanh? Khi trụ
định ý ấy, thì đều độ thoát tất cả việc các
hành văn tự, cũng không sở kiến. Đó gọi là
Tam-muội Độ chư ngôn tự âm thanh.

Sao
gọi là Tam-muội Xí thạnh quang diệu? Khi trụ định ý
ấy, thì ánh sáng chiếu khắp lấn át ánh sáng mặt
trời. Đó gọi là Tam-muội Xí thạnh quang diệu.

Sao
gọi là Tam-muội Chư tướng nghiêm tịnh? Khi trụ định
ý ấy, thì trang nghiêm tất cả các tướng công đức.
Đó gọi là Tam-muội Chư tướng nghiêm tịnh.

Sao
gọi là Tam-muội Vô tướng? Khi trụ định ý ấy, thì
đối với tất cả Tam-muội, vónh viễn chẳng thấy tất
cả tướng. Đó gọi là Tam-muội Vô tướng.

Sao
gọi là Tam-muội Nhất thiết cụ túc? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả điều mong cầu đều được đầy đủ.
Đó gọi là Tam-muội Nhất thiết cụ túc.

Sao
gọi là Tam-muội Bất duyệt khổ an? Khi trụ định ý
ấy, thì chẳng thấy tất cả khổ, an của Tam-muội. Đó
gọi là Tam-muội Bất duyệt khổ an.

Sao
gọi là Tam-muội Vô tận cố? Khi trụ định ý ấy, thì
đối với tất cả Tam-muội không có sự cùng tận,
cũng không thấy được. Đó gọi là Tam-muội Vô tận.

Sao
gọi là Tam-muội Tổng trì cú? Khi trụ định ý ấy,
thì nắm giữ hết tất cả sự của các Tam-muội. Đó
gọi là Tam-muội Tổng trì cú.

Sao
gọi là Tam-muội Hộ chư chánh tà? Khi trụ định ý
ấy, thì đối với các Tam-muội, vónh viễn chẳng thấy
chánh ngang bằng tà. Đó gọi là Tam-muội Hộ chư chánh tà.

Sao
gọi là Tam-muội Diệt trừ chư thanh sắc vô thanh vô
sắc? Khi trụ định ý ấy, thì đối với các Tam-muội,
tất cả đều chẳng thấy có thanh sắc, vónh viễn
không thanh sắc. Đó gọi là Tam-muội Diệt trừ chư
thanh sắc vô thanh vô sắc.

Sao
gọi là Tam-muội Vô âm đoạn âm? Khi trụ định ý
ấy, thì thấy tất cả pháp không tiếng, không âm.
Đó gọi là Tam-muội Vô âm (Đoạn âm).

Sao
gọi là Tam-muội Ly cấu minh? Khi trụ định ý ấy, thì
chẳng đắc cái quang minh hoặc cấu uế của tất cả
Tam-muội. Đó gọi là Tam-muội Ly cấu minh.

Sao
gọi là Tam-muội Yếu ngự? Khi trụ định ý ấy, thì
chẳng thấy các Tam-muội có quan trọng hoặc không quan
trọng, có chế ngự hoặc không chế ngự. Đó gọi
là Tam-muội Yếu ngự.

Sao
gọi là Tam-muội Mãn nguyệt ly cấu minh? Khi trụ định
ý ấy, thì tất cả bình đẳng, đầy đủ trọn vẹn
phước công đức. Thí như mặt trăng tròn đầy vào
ngày rằm. Đó gọi là Tam-muội Mãn nguyệt ly cấu minh.

Sao
gọi là Tam-muội Đại nghiêm tịnh? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả bình đẳng, vô cùng thanh tịnh trang
nghiêm đầy đủ. Đó gọi là Tam-muội Đại nghiêm tịnh.

Sao
gọi là Tam-muội Phổ chiếu thế gian? Khi trụ định ý
ấy, thì tất cả đều bình đẳng, đều có thể chiếu
sáng tất cả các pháp. Đó gọi là Tam-muội Phổ chiếu thế gian.

Sao
gọi là Tam-muội Phổ định ý? Khi trụ định ý ấy thì
tất cả định không loạn động, cũng chẳng đắc nhất
tâm. Đó gọi là Tam-muội Phổ định ý.

Sao
gọi là Tam-muội Ngự không? Khi trụ định ý ấy thì
bình đẳng chế ngự tất cả pháp không an lạc làm
cho an lạc. Đó gọi là Tam-muội Ngự không.

Sao
gọi là Tam-muội Ngự trí nhất thiết không đẳng
ngự? Khi trụ định ý ấy thì đối với tất cả sự
ngự bình đẳng cũng không chỗ ngự. Đó gọi là
Tam-muội Ngự trí nhất thiết không đẳng ngự.

Sao
gọi là Tam-muội Vô thanh cứu cánh vô lạc? Khi trụ
định ý ấy thì chẳng đắc danh hiệu, cũng không có
cái đạt được. Đó gọi là Tam-muội Vô thanh cứu cánh vô lạc.

Sao
gọi là Tam-muội Trụ ư vô bổn vô tâm? Khi trụ định
ý ấy thì trụ ở các Tam-muội vào khắp vô bổn,
không chỗ chuyển cầu. Đó gọi là Tam-muội Trụ ư vô bổn vô tâm.

Sao
gọi là Tam-muội Thân thời an tường? Khi trụ định
ý ấy thì đối với các Tam-muội vónh viễn không sở
đắc, cũng không thấy thân. Đó gọi là Tam-muội
Thân thời an tường.

Sao
gọi là Tam-muội Khẩu ngôn thời hoại trừ hư không
niệm? Khi trụ định ý ấy thì tất cả Tam-muội chẳng
đắc chỗ hướng tới của lời nói. Đó gọi là
Tam-muội Khẩu ngôn thời hoại trừ hư không niệm.

Sao
gọi là Tam-muội Thoát hư vô vô sắc? Khi trụ định
ý ấy thì đạt được vô số tất cả pháp tịch hư
vô vi không. Đó gọi là Tam-muội Thoát hư vô vô sắc.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Bát-nhã ba-la-mật của pháp Đại
thừa của Đại Bồ-tát.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581567">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="81581568">Phẩm 17: Quán</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát là bốn Ý chỉ.

Thế
nào là bốn Ý chỉ? Tự quán trong thân, chẳng cùng
thân tương ưng, cũng chẳng tưởng niệm, cũng chẳng
đắc thân. Quán ngoài thân, chẳng cùng thân tương
ưng, cũng chẳng tưởng niệm, cũng chẳng đắc thân.
Khi ấy an tường điều ngự tâm ý, thấy thế gian là
vô minh sầu não. Quán thọ (thống dương) tâm, pháp
bên trong, khi ấy an tường điều ngự tâm ý, thấy
thế gian là pháp vô minh sầu não. Quán thọ bên
ngoài chẳng cùng thọ tương ưng, cũng không tưởng
niệm, cũng chẳng đắc thân. Quán tâm (tư tưởng)
bên trong chẳng cùng tâm tương ưng, cũng không tưởng
niệm, chẳng đắc tâm (tư tưởng). Quán tâm bên
ngoài, chẳng cùng tâm tương ưng, cũng không tưởng
niệm, cũng chẳng đắc tâm. Quán pháp bên trong,
chẳng cùng pháp tương ưng, cũng không tưởng pháp,
cũng chẳng đắc pháp. Quán pháp bên ngoài, chẳng
cùng pháp tương ưng, cũng không nghó pháp, cũng
chẳng đắc pháp. Khi ấy tịch nhiên điều ngự tâm
ý, thấy thế gian là pháp vô minh sầu não.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát quán trong thân như thế nào?
Khi ấy Đại Bồ-tát biết sở hành của tâm; hoặc
đứng, hoặc đã đứng, cũng biết; đã ngồi, sẽ
ngồi, cũng biết; đi, nằm, đã sẽ đi, nằm cũng như
thân đang ở đâu, đến đâu đều biết hết. Đó
là Đại Bồ-tát quán nội thân. Khi đó an tường
điều ngự tâm ý thấy thế gian là pháp vô minh sầu não.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đi lại an tường,
quán sát, nhìn xem chẳng vội vàng. Bước, dừng, co,
duỗi, mặc y, mang bát, ăn uống, nằm ngủ, nghỉ ngơi
đều hành theo luật. Đi lại, ngồi xuống, đứng lên,
ngủ, dậy, nói năng, thong thả, đàng hoàng, ưa ở
chỗ thanh vắng, tâm không rong ruổi.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật tự quán nội thân, chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chuyên nhất tâm ý,
quán hơi thở ra vào, hơi thở dài, hơi thở ngắn
cũng đều biết hết; hơi thở gần hoặc xa cũng đều
biết hết; hơi thở chậm hoặc nhanh cũng đều biết
hết; hơi thở dồn dập hoặc điều hòa cũng đều
biết hết. Ví như Chuyển luân thánh vương biết cõi
nước dài ngắn, rộng hẹp. Ví như thợ gốm làm ra
đồ đựng biết bao lớn nhỏ, sâu rộng.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như thế, Đại Bồ-tát biết hơi thở
ra vào, dài ngắn, chậm nhanh, cương nhu. Đại Bồ-tát
quán nội thân như thế biết an tường điều ngự
tâm mình khiến thuận pháp giáo.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát quán nội thân, chế
ngự tâm ý thấy thế gian là pháp vô minh sầu não.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tự quán bốn phần
đại chủng trên thân mình: thân này có các thứ
đất, nước, lửa, gió. Giống như người đồ tể
cầm dao bén giết chết trâu, chặt làm bốn đoạn,
rồi ngồi quan sát, thì thấy không có trâu, mà do
nhân duyên hợp thành.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như thế, Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, tự quán thân mình, thân có những thứ
này tức là đất, nước, lửa, gió. Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, tự quán nội thân cũng
chẳng thấy thân, cũng không thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tự quán sát thân
mình từ đầu đến chân: Có thân tóc, tủy, não
đầy dẫy sự nhơ nhớp bất tịnh. Có thân này thì
có tóc, lông, móng, răng, da, gân, mạch, xương, đốt,
ruột, bao tử, bụng, gan, phổi, tim, thận, ngũ tạng,
máu, thịt, mỡ, tủy, nước mắt, nước miếng, đại
tiện, tiểu tiện nhơ nhớp bất tịnh. Thí như nhà nông
dùng bao đựng đủ loại ngũ cốc như mè, gạo, thóc,
đậu, đại mạch, tiểu mạch, lúa. Người sáng mắt
đổ ra trên đất, phân biệt biết hết: Đây là mè,
đây là gạo, đây là đậu, thóc, đây là lúa…

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như thế, Đại Bồ-tát biết thân
này từ chân đến đầu gồm có tóc, lông, móng,
răng, da, gân, mạch, xương đốt, ruột, bao tử, bụng,
gan, phổi, tim, thận, ngũ tạng, máu, thịt, mỡ, tủy,
nước miếng, đại tiện, tiểu tiện dơ bẩn bất tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát quán nội thân,
điều ngự tâm ý, thấy thế gian là pháp vô minh
sầu não, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nay quán thân người
chết tiếp xúc lạnh nóng, hoặc đã một ngày, hoặc
ba bốn ngày, năm ngày. Thân ấy sình chướng, sắc da
biến thành màu xanh, thối vữa, máu mủ chảy ra. Xét
thân này chẳng thể lìa pháp vô thường.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát tự quán nội
thân, biết rồi, an tường điều ngự tâm ý, thấy
thế gian là pháp vô minh sầu não, cũng chẳng thể
nắm bắt được, cũng không thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nay quán người chết
tiếp xúc lạnh, nóng, mặt trời thiêu đốt, gió
thổi. Sau khi chết một ngày, hoặc hai ngày, ba ngày,
bốn ngày, năm ngày, sáu ngày, bảy ngày, bị chim quạ
mổ ăn, chồn, sói, gấu, hổ, báo, cú vô, chó ăn
thịt, vô số loài trùng từ thân sinh ra rồi lại rúc
rỉa thân thể. Vị ấy tự quán sát chỗ mà thân đi
đến thì thấy vô thường, phân tán ly biệt, không
ai thoát được điều này. Tự quán thân nội, điều
ngự tâm ý, thấy thế gian là pháp vô minh sầu não,
cũng không thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát quán thân
người sau khi chết (vô thường), tiếp xúc lạnh,
nóng, mặt trời thiêu đốt, gió thổi, sình chướng,
xanh bầm, chim thú mổ xẻ, hôi thối bất tịnh, trở
lại quán thân mình cũng sẽ như vậy, điều ngự tâm
ý, thấy thế gian là pháp vô minh sầu não, cũng
chẳng thể nắm bắt được, cũng không thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát quán thân
người sau khi chết, tiếp xúc nóng, lạnh, mặt trời
thiêu đốt, gió thổi, chỉ còn xương đốt dính liền,
giống như vòng xích, thịt bủn, máu đông, gân buộc,
da che, rồi tự quán thân mình, điều ngự tâm ý
thấy thế gian là pháp vô minh, sầu não, cũng chẳng
thể nắm bắt được, cũng chẳng thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát quán thân
người sau khi chết, chỉ còn xương trắng liền nhau,
trước kia cũng có máu mạch, da thịt, gân tủy. Nay
quán thân thể này cũng chỉ như thế, phân tán biệt
ly, đó là pháp vô thường, không ai thoát khỏi.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát quán thân rồi,
điều định tâm ý, thấy thế gian là pháp vô minh
sầu não, cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng chẳng thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát quán thân
người thấy xương tủy gân tan nát, phân tán, hòa
trộn với đất, quán sát như thế thấy thân thể
này cũng giống như vậy. Tự quán nội thân, điều
ngự tâm ý, thấy thế gian là pháp vô minh sầu não,
cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng chẳng thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát quán thấy
xương phân tán trên mặt đất khắp cả Đông, Tây,
Nam, Bắc, xương chân một nơi, xương đầu gối, bánh
chè, cổ, nhực, sườn, đầu sọ mỗi thứ mỗi ngã.
Quán sát như thế, biết nay thân thể này cũng giống
như thế, chân tay phân tán, biệt ly, đây là pháp
vô thường, không ai thoát khỏi điều này. Bồ-tát
quán nội thân, điều ngự tâm ý, thấy thế gian là
pháp vô minh sầu não, cũng chẳng thể nắm bắt được,
cũng chẳng thấy có.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lại quán thân chết
đã lâu, xương tan trên đất, trải qua nhiều năm
chẳng thể tính đếm, cũng khó suy lường xương xanh
tan nát, lẫn lộn với bụi đất. Nay thân này cũng
giống như thế, phân tán biệt ly. Đây là pháp vô
thường, không có ai thoát khỏi.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát tự quán thân,
điều định tâm ý, thấy thế gian là pháp vô minh
sầu não, cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng
chẳng thấy có. Quán thọ, tâm, pháp cũng lại như
thế, rồi hộ trì hướng dẫn, sách tấn người mới
phát tâm, thực hiện phép quán vô thường, dần
dần nhập pháp không mới biết vô bổn. Người vì
phát ý thành đạt thì quán nội ngoại thân, cũng
không có thân. Quán nội ngoại tâm (tưởng), cũng
không có tâm. Quán nội ngoại pháp, cũng không có
pháp, cũng không có đối tượng quán sát, cũng
không thấy có, đạo chẳng lìa tục, tục chẳng lìa
đạo, cả hai đều không, cũng không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành Đại thừa là bốn Ý đoạn.

Những
gì là bốn Ý đoạn? Đó Đại Bồ-tát đối với
các việc ác bất thiện chưa phát sinh, nếu phát sinh
thì chận đứng khiến không sinh, ân cần tinh tấn
nhiếp phục tâm ý, làm cho dứt trừ các điều xấu.
Các việc ác bất thiện, phi pháp vừa móng khởi,
liền dứt trừ, ân cần tinh tấn, tự nhiếp phục
tâm, khiến cho bình đẳng loạn trừ. Các gốc thiện
đức nếu phát khởi mà bị cắt đứt thì phải cần
tinh tấn cứu giúp tâm ấy, bình đẳng giải thoát.
Pháp thiện đã phát sinh thì giữ vững không để
mất, tư duy đầy đủ, rộng khắp khiến càng thêm lợi
ích an lạc, ân cần tinh tấn nhiếp hộ tâm ấy, bình
đẳng giải thoát, có sở đắc, không sở đắc cũng đều không thấy.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là năm Căn: Tín căn, Tinh tấn căn, Ý căn, Định
căn, Tuệ căn. Đó là Đại Bồ-tát hành Đại thừa,
có sở đắc, không có sở đắc, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là năm Lực. Những gì là Năm Lực? Tín lực, Tinh
tấn lực, Ý lực, Định lực, Tuệ lực. Đó làø
Đại Bồ-tát hành Đại thừa, có sở đắc, không
có sở đắc, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát là bảy Giác ý.

Những
gì là bảy Giác ý? Này Tu-bồ-đề, đó là Đại
Bồ-tát chuyên tu Tư giác ý, nương vào sự tónh
lặng, không có tham dục, cũng không chỗ nương, dứt
tranh tụng, bỏ các pháp. Đó là Tư giác ý. Lại
hành Tinh tấn giác ý, nương vào sự tónh lặng,
không có tham dục, cũng không chỗ nương, dứt tranh
tụng, bỏ các pháp. Đó là Tinh tấn giác ý. Lại
hành Duyệt dự giác ý, hành Tín giác ý, hành An
giác ý, hành Định giác ý, hành Quán giác ý, nương
vào sự tónh lặng, không có tham dục, cũng không
chỗ nương, dứt tranh tụng, bỏ các pháp. Đó là
pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát hành bảy Giác ý,
có sở đắc, không có sở đắc, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là tám Thánh đạo.

Những
gì là tám Thánh đạo? Chánh kiến, Chánh niệm, Chánh
ngữ, Chánh trị, Chánh nghiệp, Chánh phương tiện,
Chánh ý, Chánh định. Đó là tám pháp Thánh đạo,
có sở đắc, không có sở đắc, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là Ba phẩm Tam-muội. Những gì là ba? Tam-muội Không,
Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô nguyện.

Sao
gọi là Tam-muội Không? Pháp tướng là không. Không
là môn giải thoát tức là Vô tướng. Cái Vô
tướng ấy tức là môn giải thoát. Cái có sở
hành ấy là không có sở hành. Đó là môn giải thoát Vô nguyện.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát. Đã đạt được pháp này rồi, cũng không
sở đắc, cũng không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
nên phân biệt, hiểu rõ Tập để quyết đoán Diệt
tận, hiểu rõ thánh đạo. Biết sự diệt tận thì
biết không chỗ khởi, hiểu rõ các pháp, phân biệt
vô ngã, hiểu rõ sự kết cuộc nhu hòa, tự biết
tâm mình biết tâm người. Đó gọi là tuệ.

Sao
gọi là phân biệt? Đối với khổ biết khổ, không
từ đâu sinh, cũng không chỗ khởi. Đó là phân biệt Khổ.

Sao
gọi là hiểu rõ Tập? Đó là diệt trừ nguyên
nhân, khiến chẳng sinh lại.

Sao
gọi là quyết đoán Diệt tận? Đó là khổ đã hết,
khiến không còn gốc rễ.

Sao
gọi là biết rõ Thánh đạo? Đó là pháp tám Thánh đạo.

Sao
gọi là biết sự diệt tận? Đó dâm, nộ, si, diệt.

Sao
gọi là biết không chỗ khởi? Đó là trí tuệ không
từ đâu sinh khởi.

Sao
gọi là hiểu rõ pháp tuệ? Đó là trí tuệ dứt
sinh tội phước do năm ấm tạo ra.

Sao
gọi là phân biệt vô ngã? Đó là sắc vô thường;
thọ, tưởng, hành, thức vô thường; nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý chẳng phải là sở hữu của ngã;
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp chẳng phải là sở
hữu của ngã; nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ
hương thức, thiệt vị thức, thân xúc thức, ý pháp
thức cũng chẳng phải là sở hữu của ngã.

Sao
gọi là hiểu rõ kết cuộc nhu hòa? Đó là có sự
than thở thì có nhiều sự phát sinh.

Sao
gọi là tự biết tâm mình? Đó là tự biết căn nguyên xưa nay.

Sao
gọi là biết tâm người? Đó là có thể phân biệt
được tâm niệm của người khác, của chúng sinh.

Sao
gọi là Như sở tuệ tâm? Đó là trí Nhất thiết
của Như Lai, là trí Nhất thiết Như Lai đã đắc, cũng
không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là ba căn. Đó là Dị nhân căn, Dị căn, Biệt căn.

Sao
gọi là Dị nhân căn? Đó là có các học só chưa
đắc bình đẳng về Tín căn, Tinh tấn căn, Ý căn,
Định căn, Tuệ căn. Đó gọi là Dị nhân căn.

Sao
gọi là Dị căn? Các học só ấy không có niềm tin
khác với Tín căn, Tinh tấn căn, Ý căn, Định căn,
Tuệ căn. Đó là Dị căn.

Sao
gọi là Biệt căn? Đó là người chưa học mà đã
phát ý lớn về Tín căn, Tinh tấn căn, Ý căn, Định
căn, Tuệ căn. Đó là Đại Bồ-tát có biệt căn
Đại thừa, có sở đắc, cũng không sở đắc, cũng
không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là định bình đẳng. Định này có ba là Tam-muội hữu
tưởng hữu hành, Tam-muội vô tưởng hữu hành,
Tam-muội vô tưởng vô hành.

Sao
gọi là Tam-muội hữu tưởng hữu hành? Thoát khỏi
các dục, tịch nhiên diệt trừ các pháp ác bất
thiện, có tưởng, có hành, hành tịch tónh thứ
nhất. Đó là Tam-muội có tưởng có hành.

Sao
gọi là Tam-muội vô tưởng hữu hành? Đó là trong
tâm không tưởng có hành, cũng không chấp trước,
đạt đến tịch tónh thứ hai, cũng không trong ngoài.
Đó là Tam-muội vô tưởng hữu hành.

Sao
gọi là Tam-muội vô tưởng vô hành? Vượt qua tịch
tónh thứ hai, thứ ba, vượt qua định vô lượng hữu
tuệ, vượt qua định vô lượng thức tuệ, vượt qua
định vô lượng bất dung tuệ, vượt qua định vô
lượng hữu tưởng vô tưởng, thì đó là vô tưởng vô hành.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là hành mười niệm. Những gì là mười niệm? Đó
là niệm Phật, niệm Pháp, niệm Thánh chúng, niệm
Giới, niệm Bố thí, niệm Thiên, niệm Thiện, niệm
không chỗ khởi, niệm thân, niệm tử vong. Đó là
pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát, có sở đắc,
cũng không sở đắc, cũng không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn Thiền, bốn Định vô sắc, bốn Đẳng tâm,
tám môn giải thoát, định chưa từng nếm trải vị thiền.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát, có sở đắc, cũng không sở đắc, cũng
không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười Lực của Như Lai.

Sao
gọi là mười Lực của Như Lai? Đó là biết người
khác, các loài chúng sinh đúng đạo lý, chẳng đúng
đạo lý, có giới hạn, không có giới hạn; như
thật biết rõ nhân duyên tội, phước trong quá khứ,
vị lai, hiện tại sẽ đi về đâu, sẽ có báo ứng
thế nào; như thật biết rõ người thế gian có bao
nhiêu loại hình thể bất đồng; như thật biết rõ con
người và chúng sinh có bao nhiêu tâm niệm ưa thích
khác nhau; như thật biết rõ căn nguyên, mục đích
của con người và chúng sinh, gốc ngọn khác nhau; như
thật biết rõ chỗ quy về sau, trước của tất cả
năm đường; như thật biết rõ tâm hành giả, chúng
sinh, căn, lực, giác ý, nhất tâm giải thoát môn,
Tam-muội chánh thọ, các việc ràng buộc, sân hận,
đấu tụng có thể dùng trí tuệ phân biệt; như thật
biết rõ vô số tịch nhiên, biết việc vô số ức
kiếp trong quá khứ, biết vô số ức đời sống
chúng sinh ở quá khứ, biết chỗ sinh về sau khi chết,
dùng đạo nhãn nhìn khắp cõi nước tất cả chư
Phật trong mười phương, sự sinh tử, họa phúc,
thiện ác, khởi diệt, chung thủy trong năm đường;
như thật biết rõ các lậu đã hết, không có trần
cấu, vượt qua tưởng niệm, dùng trí tuệ thoát qua
nghiệp hiện tại, tự dùng thần thông chứng biết
các hạnh, sinh tử đã đoạn, phạm hạnh đã lập,
việc làm đã xong, biết người chưa độ.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, pháp Đại thừa của Đại
Bồ-tát có sở đắc, cũng không sở đắc, cũng
không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát là bốn Vô sở úy.

Sao
gọi là bốn Vô sở úy? Nay ta đã thành Bình đẳng
giác, nếu có Sa-môn, Phạm chí, chư Thiên, loài
người, hoặc dị thiên, hoặc người ở học phái
khác đến muốn tranh luận để tìm sở đoản của ta
để cho là ta không thành Bình đẳng giác. Họ chẳng
thấy điềm lành, dám khởi ý đương đầu với Như
Lai, nhưng không dám bộc lộ ý nghó đó, cho nên Như
Lai an ổn với việc làm của mình, không bị vấn nạn,
cũng không sợ, dũng mãnh tiến bước, không có
chấp trước, vì người khác rống tiếng rống sư tử,
giảng thuyết phân biệt pháp luân thanh tịnh. Sa-môn,
Phạm chí, chư Thiên, Ma, Phạm thiên ở cõi trời,
nhân gian không ai có thể sánh kịp ý nghóa đạo
pháp. Như Lai, các lậu đã hết, không còn sinh tử
nên Sa-môn, Phạm chí, chư Thiên, Ma, Phạm trên cõi
trời, ở nhân gian, muốn tìm sở đoản của Như Lai
để nói là chẳng đúng như thế vì các lậu chưa
hết nhưng hoàn toàn chẳng thấy ai bộc lộ tâm tìm
sở đoản, cho nên Như Lai an ổn, không có sợ hãi,
vì mọi người rống tiếng rống sư tử. Như Lai biết
hết nội pháp không có nội, ngoại, chẳng thấy tôi
ta, nên Sa-môn, Phạm chí, chư Thiên, Ma, Phạm của trên
cõi trời, ở thế gian muốn tìm sở đoản của Như
Lai để nói là không đúng như thế, chẳng biết nội
pháp, chấp có tô ta nhưng hoàn toàn chẳng thấy ai
bộc lộ tâm tìm sở đoản, cho nên Như Lai an ổn,
không có sợ hãi, vì mọi người rống tiếng rống
sư tử, giảng thuyết Hiền thánh làm cho người chẳng
hiểu hiểu được, người chẳng đạt đạt được,
rồi dùng bình đẳng trừ hết khổ não, chẳng bao giờ
tìm được sở đoản của Như Lai. Vì phụng sự pháp
nên chẳng trái với nghóa đạo, dũng mãnh không sợ
hãi, vì người giảng thuyết pháp luân thanh tịnh, làm sư tử hống.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
có sở đắc, cũng không sở đắc, cũng không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là bốn phân biệt biện? Những gì là bốn? Một là
phân biệt nghóa, hai là phân biệt pháp, ba là phân
biệt chỗ quy thuận, bốn là phân biệt biện.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
có sở đắc, cũng không sở đắc, cũng không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
là mười tám pháp Bất cộng của chư Phật. Những
gì là mười tám? Đó là Như Lai không có lầm lỗi,
nói ra đúng lúc, không có tâm hẹp hòi, không quên
mất, không có các tưởng, không có tâm bất định,
không có gì là không phân biệt, phân biệt đối
tượng quán chiếu, không có gì ưa thích, tinh tấn
không dứt mất, không bao giờ thất niệm, trí tuệ
không tổn giảm, giải thoát không khiếm khuyết, giải
thoát tri kiến không giảm, tất cả việc của thân
không gì là chẳng đạt, tất cả lời là do miệng
nói ra không gì là chẳng thông, tất cả đều đúng
chỗ, dùng tâm trí tuệ biết hết cội nguồn của tất
cả tâm niệm, lại dùng trí tuệ thấy biết hết việc
của vô số kiếp chẳng thể tính biết ở quá khứ,
lại dùng trí tuệ thấy biết hết việc của vô số
kiếp chẳng thể tính biết trong vị lai, lại dùng trí
tuệ thấy biết hết việc của vô số kiếp chẳng thể
tính biết trong hiện tại.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát
có sở đắc, cũng không sở đắc, cũng không nắm bắt được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát là môn Tổng trì.

Sao
gọi là môn Tổng trì? Các văn tự bình đẳng, lời
nói bình đẳng là chỗ vào văn tự của môn văn tự.

Sao
gọi là chỗ vào văn tự của môn văn tự? Môn
nhân duyên là tất cả các pháp, vì từ quá khứ
cũng không có chỗ khởi. Sự tạo tác của môn ấy
là môn La; pháp lìa các cấu ấy là môn Ba; phân
biệt các nghóa là môn Giá; đạt đến hành của tất
cả các pháp cũng không sở đắc, cũng không mất
đi, cũng không chỗ sinh ra là môn Na; tất cả pháp
lìa danh hiệu, xét cái bản tịnh chẳng thể nắm bắt
được, đó là môn Ra; siêu vượt tất cả pháp ân
ái, báo ứng, nhân duyên của thế gian, đó là môn
Đà; tất cả các pháp đều là vốn không, không có
đoạn tuyệt là môn Ba; mở hết sự trói buộc của
các pháp. Đó là môn Tra; đốt hết các pháp, đạt
đến thanh tịnh là môn Sa; tất cả các pháp không có
chướng ngại, chẳng đắc các việc là môn Hòa;
đoạn trừ tất cả dấu vết hướng đến, cú, âm
thanh của tất cả các pháp là môn Đa; tất cả pháp
không có cội gốc, chẳng thể dao động là môn Kế;
tất cả pháp không chỗ sinh khởi là môn Tra; tất
cả pháp đạt đến cứu cánh là môn A; tất cả các
pháp hiện đang thực hiện đều đạt được là môn
Ba; tất cả các pháp đều dùng thời gian để được
thông suốt, chẳng bị trở ngại là môn Ma; hiểu biết
các pháp từ tôi ta sinh khởi là môn Ca; tất cả
các pháp đạt đến sự ủng hộ là môn Đản; tất
cả các pháp đạt đến đạo lý của các pháp là
môn Xà; tất cả các pháp không có chỗ là môn Ba;
tất cả các pháp sinh khởi là môn Đà-ha; tất cả
các chủng loại của các pháp không chỗ sinh khởi
là môn Xa; tất cả các pháp tịch nhiên chẳng khởi
là môn Khư; tất cả các pháp giống như hư không
không có chỗ sinh là môn Xoa; tất cả các pháp đều
diệt tận, chẳng thể nắm bắt được là môn
Thi-đản; tất cả các pháp đứng vững nơi tự thể,
chẳng thể động, cũng chẳng thể nắm bắt được là
môn Nhã; tất cả các pháp tuệ chẳng thể nắm bắt
được là môn Tra-ha; tất cả các pháp đạt được
sở trì là môn Phi-hà; tất cả các pháp đã đắc
nhàn tịnh là môn Xa; tất cả các pháp đều đã
thiêu đốt là môn Na; tất cả các pháp đạt được
chí tín là môn Ta; tất cả các pháp đều đắc tận
diệt là môn Ca-hà; tất cả các pháp có sở trụ
đắc vô sở trụ là môn Na; tất cả các pháp chẳng
đến chẳng đi, chẳng đứng chẳng ngồi, chẳng nằm
chẳng ngủ, không ứng nào chẳng ứng, không tưởng
nào chẳng tưởng là môn Phả; tất cả các pháp
chẳng thể trình bày là môn Thi-ca; tất cả các pháp
chẳng đắc năm ấm là môn Tha; tất cả các pháp
chẳng đắc tha niệm là môn Y-đà; bỏ tất cả pháp,
không có sở đắc là môn Đa; tất cả các pháp
rốt ráo ranh giới, tận cùng nơi chốn không sinh,
không tử, không có, không tạo tác, dẹp bỏ thuyết
âm thanh, văn tự. Vì sao? Vì chán các chướng ngại,
nên không ngôn từ, không danh hiệu, không nơi chốn,
cũng chẳng thể nắm bắt được, cũng chẳng thể
nói, cũng chẳng thể tận, cũng chẳng thể thấy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như hư không rỗng không, tất cả các
pháp cũng đều như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là nhân duyên văn tự phân biệt
chỗ vào Tổng trì. Có Đại Bồ-tát nào biết tất
cả nhân duyên văn tự như thế, phương tiện phân
biệt thì chẳng chấp trước vào âm thanh, ngôn
thuyết, có thể lần lượt hiểu rõ chỗ hướng về của các pháp.


<詞 id="81581569">Phẩm 18: Thập Trụ</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như ông đã hỏi, sao gọi Đại Bồ-tát là Đại thừa
không thoái chuyển? Này Tu-bồ-đề! Như thế, Đại
Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật nhập đạo địa. Thế
nào là Bồ-tát nhập đạo địa? Nhập vào tất cả
các pháp không từ đâu đến cũng chẳng đi đâu,
không đi, cũng không hoại, tất cả các pháp, chẳng
thể biết nơi chốn, cũng không tưởng niệm. Hành
mười đạo địa mà chẳng thấy đạo địa.

Sao
gọi là Bồ-tát hành mười đạo địa? Đại Bồ-tát
ấy hành trụ thứ nhất nên hành mười việc. Những
gì là mười? Tu sửa tâm tánh chẳng bị điên đảo;
tu sửa lòng thương trừ bỏ các tưởng; tâm bình
đẳng đối với chúng sinh chẳng thủ đắc chúng sinh;
hành việc bố thí, người nhận không khác; kính
Thiện tri thức không có khinh mạn; cầu pháp là sự
nghiệp nhưng không thủ đắc; ân cần xuất gia tu học
mà không luyến mộ; cầu thân Phật không tưởng
tướng hảo; mở mang pháp sự cho chúng sinh mà không
mong cầu; dứt bỏ cao ngạo đối với các pháp không
chấp trước, lời nói chí thành của miệng là nghiệp.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là mười việc của Đại Bồ-tát
hành đạo địa thứ nhất.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ hai nên
hành tám pháp. Những gì là tám? Giới thanh tịnh,
luôn luôn tri ân và báo ân, an trụ nhẫn nhục,
thường lành hoan hỷ, chẳng bỏ chúng sinh, siêng hành
đại Từ bi, nghe theo lời dạy bảo của người trên,
xem người xuất gia như là Thế Tôn, hành ba-la-mật
tìm cầu phương tiện thiện xảo. Đó là tám việc.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ ba nên
hành năm pháp. Những gì là năm? Học hỏi nhiều
không chán, chẳng chấp trước văn tự, khai mở
pháp thí, không tưởng y phục, làm thanh tịnh cõi
Phật, khuyên làm các công đức, cũng không mong
cầu. Đó là năm việc.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ tư nên
hành mười pháp, không bao giờ bỏ. Những gì là
mười? Chẳng bỏ chỗ thanh vắng, tâm ít tham cầu,
biết đủ, chẳng rời thiền tọa, chẳng hủy cấm
giới, nhàm chán chẳng thọ dục, chẳng diệt độ,
tất cả sở hữu, bố thí không tiếc, chẳng khiếp
nhược, không ham muốn các sở hữu. Đó là mười.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ năm
nên bỏ tám việc. Những gì là tám? Vứt bỏ nhà
cửa, xả Tỳ-kheo-ni, xả bỏ dòng họ, chẳng tham công
đức, bỏ ngủ nghỉ, lìa tranh cãi sân si, chẳng tự
khen mình, chẳng chê bai người. Đó là tám việc.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ sáu
nên đủ sáu pháp. Những gì là sáu? Đó là sáu
pháp Ba-la-mật, chẳng làm sáu pháp: chẳng cầu Thanh
văn, không tưởng Duyên giác, chẳng nghó việc nhỏ,
thấy người nghèo xin, tâm diện hòa vui, có cho vật
gì thì không lo rầu tâm không hối tiếc. Đó là sáu pháp.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ bảy
nên lìa hai mươi pháp. Những gì là hai mươi? Không
thọ nhận, không tôi ta, chẳng chấp nhận, chẳng có
mạng, chẳng nghó tuổi thọ, chẳng nghó thường, chẳng
chấp đoạn diệt, không có các tưởng chấp trước,
lìa kiến chấp nhân duyên, chẳng dựa vào các ấm,
chẳng mộ các chủng, xả bỏ các chủng, không tưởng
ba cõi, chẳng chấp trước Phật, chẳng chấp trước
pháp, chẳng chấp trước Thánh chúng, hộ cấm giới,
bỏ kiến chấp, chẳng dựa vào niệm không, bỏ các
tà kiến, không có nhiễm ô. Đó là hai mươi pháp.
Lại nên đầy đủ hai mươi pháp sự. Những gì là
hai mươi? Hiểu rõ không, chẳng chứng vô tướng,
biết không sở nguyện, thanh tịnh ba nghiệp, thương xót
chúng sinh, chẳng thấy chúng sinh, không có khinh mạn,
bình đẳng quán các pháp, hiểu thấu pháp nghóa,
không có phân biệt, hiểu rõ chân chánh, cũng không
chấp trước, đạt vô sinh nhẫn, giảng thuyết nhất
phẩm, diệt trừ các tưởng, vứt bỏ trần lao, vắng
lặng lìa tà, tâm ý điều hòa định tónh, không rời
trí tuệ, không có vội vã. Đó là hai mươi.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ tám
nên đầy đủ bốn pháp. Những gì là bốn? Nhập vào
tâm chúng sinh, dùng thần thông tự vui; hiện ở các
cõi Phật, tùy theo chỗ mà quán sát; thành tựu đầy
đủ cõi nước của mình; đảnh lễ chư Phật, dùng
chân đế quán thân chư Phật. Đó là bốn pháp.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ chín
nên đầy đủ bốn pháp. Những gì là bốn? Hiểu rõ
các căn, thành tựu cõi Phật, ân cần tu theo
Tam-muội huyễn, tùy thuận hóa độ chúng sinh, khiến
cho việc tạo gốc đức của họ đạt đến thuần
thục, vì chúng sinh thị hiện đủ loại thân để nói
đạo nghóa. Đó là bốn.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hành trụ thứ mười
nên đầy đủ mười hai việc. Những gì là mười
hai? Vì vô lượng nơi chốn mà thiết lập sự ủng
hộ, theo ý nguyện của số đông, đều làm cho thỏa
mãn, những điều đã nói ra, chư Thiên, Long thần,
Kiền-đạp-hòa, A-tu-luân, Ca-lầu-la, Chân-đà-la,
Ma-hưu-lặc nghe âm thanh ấy đều hiểu rõ biện tài
như thế, thì các việc bào thai, dòng họ tôn quý,
chỗ sinh ra, quyến thuộc, cõi nước, bỏ nước, bỏ
nhà, đi đến cây Bồ-đề thanh tịnh hoàn toàn, tất
cả danh đức đều đầy đủ. Đó là mười hai.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Trụ thứ mười của Đại Bồ-tát tức là Phật.

NgàiTu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát tu theo chí tánh?

Đức Phật dạy:

–Đối với việc gầy dựng gốc đức, tâm đều khuyến trợ trí Nhất thiết.

Sao
gọi là tâm bình đẳng của Bồ-tát? Với tâm trí
Nhất thiết, thật hành bốn Đẳng tâm Từ, Bi, Hỷ, Hộ (xả).

Sao
gọi Bồ-tát là sự nghiệp bố thí? Vì bố thí cho
tất cả mà không tưởng nghó. Sao gọi Bồ-tát kết
Thiện tri thức? Vì khuyến hóa tất cả, khiến lập
chánh đạo, lễ phép thăm hỏi, tin tưởng, cung kính bậc Tôn trưởng.

Sao
gọi là Bồ-tát cầu pháp đầy đủ? Vì đối với
các việc cầu pháp, tâm thường đặt ở trí Nhất
thiết, không rơi vào địa Thanh văn, Bích-chi-phật.

Sao
gọi là Bồ-tát ân cần xuất gia? Vì đối với nơi
chốn sinh ra, đời đời bỏ nghiệp, không bị hủy
hoại, theo lời dạy của Như Lai, vị ấy xuất gia tu hạnh vô thượng.

Sao
gọi là Bồ-tát theo yêu cầu thân Phật? Vì nếu thấy
thân Phật tâm vị ấy chưa từng rời Phật, khi ấy
mới đạt đến trí Nhất thiết.

Sao
gọi là Bồ-tát khai mở các pháp? Giả sử hiện
tại thấy Phật nhập Niết-bàn, Bồ-tát vì chúng sinh
giảng nói kinh pháp, lời đầu cũng thiện, lời giữa
cũng thiện và lời cuối cũng thiện, ý nghóa hoàn
bị vi diệu, đầy đủ hạnh thanh tịnh, đủ cả mười
hai bộ loại: Kinh Văn, kinh Đức, kinh Thính, kinh Phân
biệt, kinh Thị hiện, kinh Thí dụ, kinh Sở thuyết, kinh Sở sinh,
 kinh Phương đẳng, kinh Vị tằng hữu, kinh Chương cú, kinh Sở hành, đó là mười hai bộ loại
kinh điển khai mở các pháp của Bồ-tát.

Sao
gọi là Bồ-tát dứt bỏ tâm kiêu mạn? Chưa từng
ôm lòng tự đại, không bao giờ sinh vào nhà dòng họ thấp kém.

Sao
gọi là lời nói của Bồ-tát chí thành? Nếu đã
nói ra thì lời nói và hành động tương xứng.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đó là Đại Bồ-tát hành địa thứ nhất mà phụng hành mười việc.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là Bồ-tát giới phẩm thanh tịnh?

Đức Phật dạy:

–Tâm chẳng nghó cầu thừa Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng
chẳng chê bai các Bồ-tát. Nếu có người phạm giới
thì khuyến dụ khiến không đọa lạc.

Sao
gọi Bồ-tát là người luôn luôn biết tri ân và
báo ân? Giả sử khi Bồ-tát hành đạo Bồ-tát đối
với người bố thí ít còn chẳng quên, huống gì đối
với người bố thí nhiều.

Sao
gọi là Bồ-tát trụ Nhẫn lực? Đối với chúng sinh
thường không có tâm loạn động, không ôm lòng làm hại.

Sao
gọi là Bồ-tát tâm sắc hòa vui? Nghó việc giáo hóa
chúng sinh không trái chánh hạnh.

Sao
gọi là Bồ-tát không bỏ chúng sinh? Luôn luôn cứu
giúp, hộ trì tất cả mọi người.

Sao
gọi là Bồ-tát gần đại Bi? Giả sử khi Bồ-tát
hành đạo, tâm tự nghó, vì thấy tất cả mọi người
trong hằng hà sa số kiếp ở tại địa ngục, bị tra
khảo, thiêu nấu, nên không bao giờ ta giải đãi,
nên khiến cho họ thành tựu Phật thừa để được
diệt độ. Đối với tất cả các loài chúng sinh
cũng như thế, tâm Bồ-tát cũng tự khuyến khích vi diệu như thế.

Sao
gọi là Bồ-tát tiếp nhận sự dạy bảo của bậc
Tôn trưởng? Thầy người xuất gia hoặc thầy mình thì
xem họ như là Phật.

Sao
gọi là Bồ-tát cầu Ba-la-mật? Đó là Bồ-tát không
nghó việc khác, không nghó pháp khác, không khinh mạn,
chỉ cầu giải thoát.

Sao
gọi là Bồ-tát nghe rộng không chán? Những lời mà
chư Phật Thiên Trung Thiên đã giảng nói và những
điều mà từ miệng chư Phật mười phương đã diễn
nói, Bồ-tát đều tuân phụng thọ trì.

Sao
gọi là Bồ-tát nói pháp thí không tưởng áo cơm?
Vì đối với pháp thí này mà tâm niệm như thế thì
chẳng nghó đến Phật đạo.

Sao
gọi là Bồ-tát làm thanh tịnh cõi Phật? Vì Bồ-tát
trồng cội phúc đức đều dùng để khuyến khích trợ
giúp làm nghiêm tịnh cõi Phật.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng ngán sinh tử? Vì luôn muốn
đầy đủ tất cả công đức, thành tựu gốc lành,
khai hóa chúng sinh, làm tịnh cõi Phật, chưa từng mệt
mỏi, cho đến khi làm cho đầy đủ trí Nhất thiết.

Sao
gọi là Bồ-tát biết xấu hổ? Vì luôn không có tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng bỏ nơi thanh vắng? Vì không
nhập vào địa Thanh văn, Bích-chi-phật.

Sao
gọi là Bồ-tát chí ít tham cầu? Vì hành đạo Bồ-tát
không tham cầu gì, chí tại Phật đạo.

Sao
gọi là Bồ-tát biết đủ? Vì để thành tựu trí Nhất thiết.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng bỏ tiết hạn? Vì luôn phân
biệt hiểu pháp sâu sắc.

Sao
gọi là Bồ-tát không bỏ học giới? Vì việc trì
cấm giới chẳng buông thả.

Sao
gọi là Bồ-tát nhàm chán chẳng thọ dục? Vì tâm
Bồ-tát chưa từng khởi tham dục.

Sao
gọi là Bồ-tát tâm chẳng diệt độ? Vì đối với
tất cả pháp tâm không chuyển động.

Sao
gọi là Bồ-tát sở hữu tất cả? Vì luôn dùng bố
thí giúp đỡ tất cả, không tham các pháp trong, ngoài.

Sao
gọi là Bồ-tát chí không khiếp nhược? Vì chưa từng
phát tâm Nhị thừa.

Sao
gọi là Bồ-tát quán các sở hữu mà không tham? Vì
đối với vạn vật không tưởng nghó.

Sao
gọi là Bồ-tát bỏ nước bỏ nhà? Vì từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác, sinh ra ở chỗ nào cũng
cạo bỏ râu tóc, mặc áo ca-sa, hiện làm Sa-môn.

Sao
gọi là Bồ-tát lánh xa Tỳ-kheo-ni? Dù trong khoảnh
khắc cũng chẳng cùng họ làm việc. Đối với họ
nếu có duyên sự, tâm không móng khởi.

Sao
gọi là Bồ-tát từ bỏ dòng họ? Vì Bồ-tát thường
nghó làm cho chúng sinh ở chỗ an ổn để tự nhiên
an, nếu có ai thấy cũng không khởi tâm ganh ghét.

Sao
gọi là Bồ-tát vứt bỏ các tham và sự ngủ nghỉ?
Giả sử Bồ-tát ở trong hội chúng mà có người
khởi tâm Thanh văn, Bích-chi-phật thì chẳng nên làm việc với họ.

Sao
gọi là Bồ-tát lìa sân hận? Vì chẳng theo tâm sân
hận nguy hại, không có ý đấu tranh, không có kiện tụng.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng tự khen mình? Vì chẳng thấy
nội pháp có đối tượng quán chiếu.

Sao
gọi là Bồ-tát không chê bai người khác? Vì đối
với tất cả ngoại pháp, không thấy có.

Sao
gọi là Bồ-tát vứt bỏ mười ác? Vì làm theo đạo
Hiền thánh, là hạnh cao thượng làm thanh tịnh thân, khẩu, ý.

Sao
gọi là Bồ-tát vứt bỏ khinh mạn? Vì việc làm như
thế chẳng thấy các pháp có kiêu mạn.

Sao
gọi là Bồ-tát vứt bỏ tự đại? Vì việc làm
chẳng thấy hình mạo và sở hữu.

Sao
gọi là Bồ-tát lìa điên đảo? Vì quán sát các sở
hữu chẳng thể nắm bắt được.

Sao
gọi là Bồ-tát bỏ dâm, nộ, si? Vì vónh viễn chẳng
nhìn thấy sự tồn tại của dâm, nộ, si, cấu uế.

Sao
gọi là Bồ-tát đầy đủ sáu pháp? Vì địa thứ
sáu thì phải đầy đủ sáu pháp.

Sao
gọi là sáu? Đó là sáu pháp Ba-la-mật nên đầy đủ.

Sao
gọi là đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật? Vì trụ sáu
pháp Ba-la-mật thì có thể siêu việt Thanh văn, Bích-chi-phật.

Sao
gọi là Bồ-tát không khởi tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật? Vì những hạnh này chẳng xứng là
đạo, người hành Tiểu thừa chẳng thuận Phật đạo,
nếu họ thấy người cầu xin thì lòng khiếp nhược.
Người hành Bồ-tát nên có tâm xả ly, không lo
lắng. Vì sao? Vì những hạnh này là chẳng ăn nhập
với đạo. Từ khi mới phát tâm thường hành bố
thí, tâm chẳng quên xả. Vì sao? Vì Bồ-tát chẳng tự
tham thân, vì vậy suy tìm gốc ngọn không có tôi ta,
xét về nhân, thọ mạng cũng lại như thế. Vì sao? Vì
tâm quán sát kỹ không có sở hữu.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng rơi vào kiến chấp diệt tận?
Sở dó như vậy vì tất cả pháp cũng không có chỗ sinh khởi.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng chấp có thường? Sở dó như
vậy vì tất cả pháp đều không có chỗ sinh khởi
nên không có thường.

Sao
gọi là Bồ-tát không có tưởng chấp trước? Sở
dó như vậy vì nếu xét như thế thì không có trần
lao, không có kiến chấp nhân duyên. Sở dó như thế
vì kiến chấp ấy chẳng thấy các kiến chấp.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng dựa vào danh sắc? Sở dó như
thế vì tất cả các việc làm đều không sở hữu.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng chấp trước các ấm, chẳng
dựa vào các chủng, chẳng mộ các nhập? Sở dó như
thế vì hành giả làm như thế thì đều là tự oán,
không có sở hữu. Vì vậy cho nên chẳng nên dựa
vào ấm, chủng, các nhập.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng dựa vào ba cõi? Ba cõi ấy
tự nhiên vô hình, tuy ở trong ba cõi nhưng không chỗ nương dựa.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng trụ sở hữu? Vì nó chẳng
có hạn kỳ mà là hư không, tất cả sở hữu đều là vô sở hữu.

Sao
gọi là Bồ-tát thấy Phật mà chẳng chấp trước? Vì
chẳng dựa vào cái thấy cho là thấy Phật.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng tranh với không? Vì tất cả
các pháp đều là không, chẳng không, chẳng loạn,
rỗng không, không có chỗ tranh.

Sao
gọi là Bồ-tát đầy đủ không? Thân tướng hư
không tức là Bồ-tát đầy đủ không.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng chứng vô tướng? Đối với
tất cả tướng không nghó đến.

Sao
gọi là Bồ-tát nhớ tuệ vô nguyện? Vì đối với
ba cõi không sở hành.

Sao
gọi là Bồ-tát làm thanh tịnh ba nghiệp? Vì luôn luôn
đầy đủ mười đức lành.

Sao
gọi là Bồ-tát thương yêu tất cả các loài chúng
sinh? Vì luôn luôn hành đức đại Từ bi vô cực.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng khinh thường chúng sinh? Vì
muốn viên mãn cõi Phật.

Sao
gọi là Bồ-tát bình đẳng quán các pháp? Vì quán
sát các pháp không cao không thấp.

Sao
gọi là Bồ-tát quán kỹ các địa? Vì đối với tất
cả các pháp không gây nhân, không dao động.

Sao
gọi là Bồ-tát đạt pháp nhẫn Vô tùng sinh? Vì tất
cả các pháp đều không chỗ sinh khởi, cũng không
chỗ diệt, nhẫn không sở hữu.

Sao
gọi là Bồ-tát tuệ không chỗ sinh? Vì đối với
danh sắc, Bồ-tát ấy không phát khởi tuệ.

Sao
gọi là Bồ-tát nói một phẩm? Vì chẳng hành hai việc.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng nhập các niệm? Vì đối với
tất cả pháp không có đối tượng nhớ nghó.

Sao
gọi là Bồ-tát vứt bỏ các kiến chấp? Vì luôn xả
ly địa Thanh văn, Bích-chi-phật.

Sao
gọi là Bồ-tát diệt trừ trần lao? Vì nguyên nhân
của tất cả các lậu ngừng lại, dục ô uế dứt hết.

Sao
gọi là Bồ-tát tịch tónh xa lìa cái thấy biết? Vì
có khả năng thành tựu trí Nhất thiết.

Sao
gọi là Bồ-tát có tâm điều hòa? Vì đối với ba
cõi không còn hoạn nạn.

Sao
gọi là tâm tịch tónh? Vì có khả năng chế ngự sáu căn.

Sao
gọi là Bồ-tát chẳng bỏ trí tuệ? Vì có khả năng
đạt được minh nhãn.

Sao
gọi là Bồ-tát không có sự vội vàng? Vì quán
sáu nhập không nhiễm trước.

Sao
gọi là Bồ-tát tâm có chỗ vào? Vì tất cả tâm
thấy hết các ý nghó của chúng sinh.

Sao
gọi là Bồ-tát dùng thần thông tự vui? Vì từ cõi
Phật này đến cõi Phật khác, những nơi đi đến,
không tưởng nghó cõi Phật.

Sao
gọi là Bồ-tát thấy các cõi Phật? Vì trụ ở cõi
Phật này thì thấy vô lượng cõi Phật ở mười
phương, đối với các cõi Phật cũng không vướng mắc.

Sao
gọi là Bồ-tát quán sát đúng như thật? Vì thấy
các cõi Phật viên mãn nghiêm tịnh, đến bất cứ
đâu trong ba ngàn thế giới đều làm Chuyển luân vương.

Sao
gọi là Bồ-tát lễ kính chư Phật cúng dường phụng
sự quy mạng? Vì phân biệt ý nghóa của tất cả kinh pháp.

Sao
gọi là Bồ-tát thường quán sát kỹ thân chư Phật?
Vì nhìn một cách chân chánh chư Phật chính là Pháp thân.

Sao
gọi là Bồ-tát hiểu rõ các căn? Nếu có thể trụ
mười Lực của Như Lai thì có thể hiểu rõ cội gốc
các căn của tất cả chúng sinh.

Sao
gọi là cõi Phật thanh tịnh của Bồ-tát? Chúng sinh
thanh tịnh tức là cõi Phật thanh tịnh.

Sao
gọi là Tam-muội như huyễn của Bồ-tát? Vì trụ
Tam-muội này thì Bồ-tát có thể biến hiện khắp tất
cả không chỗ nào là không vào, tâm không trụ một chỗ nào.

Sao
gọi là Bồ-tát ngang bằng Tam-muội? Vì Bồ-tát đối
với Tam-muội không mong cầu.

Sao
gọi là Bồ-tát có thể giáo hóa chúng sinh? Tùy
theo gốc đức đã tạo và việc làm của họ mà khai
hóa. Đại Bồ-tát dùng sự chí thành để hộ trì
thân mình, tùy theo chúng sinh mà khai hóa, cứu độ họ.

Sao
gọi là Bồ-tát chí thành? Tự nhiên có sự khuyến
phát muốn độ thoát tất cả chúng sinh.

Sao
gọi là Bồ-tát chắc chắn có thể đạt được chí
nguyện? Vì Bồ-tát thường đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Sao
gọi là âm thanh mà Bồ-tát phát ra, chư Thiên, Long
thần và Kiền-đạp-hòa nghe âm thanh ấy đều hiểu
được mà làm theo sự giáo hóa? Vì có đại Từ
bi nhuận khắp trong âm thanh đó.

Sao
gọi là Bồ-tát nhập vào bào thai? Đại Bồ-tát đời
đời sinh ra mà không chỗ sinh.

Sao
gọi là Bồ-tát ở vị tôn quý? Bồ-tát sinh ra ở
chủng tánh nào thì có thể giáo hóa chủng tánh ấy.

Sao
gọi là Bồ-tát chỗ sinh ra đầy đủ? Giả sử
Bồ-tát ở dòng Quân tử, ở dòng Phạm chí, ở
dòng Cư só thì có thể khuyến hóa dòng đó.

Sao
gọi là Bồ-tát ở dòng tôn quý? Vì ngang bằng dòng
của chúng Bồ-tát quá khứ, không sai khác.

Sao
gọi là Bồ-tát đầy đủ quyến thuộc? Vì các quyến
thuộc theo làm thị giả Bồ-tát không thiếu.

Sao
gọi là cõi nước của Bồ-tát nghiêm tịnh? Vì khi
mới sinh ánh sáng chiếu sáng vô số thế giới. Ai
nhờ ánh sáng đó đều được an ổn.

Sao
gọi là Bồ-tát bỏ nước, bỏ nhà? Khi Đại Bồ-tát
bỏ nhà học đạo, giáo hóa vô số ức trăm ngàn
người đi theo, có thể khiến cho họ an lập ở ba thừa.

Sao
gọi là Bồ-tát đến cây Bồ-đề? Cây ấy, gốc,
thân, cành, lá, hoa, quả đều là bảy báu, màu vàng
tía, chiếu vô số cõi Phật trong mười phương đều
chói sáng. Đó là Bồ-tát đi đến cây Bồ-đề nghiêm tịnh.

Sao
gọi là Bồ-tát đầy đủ tất cả danh đức? Giả sử
Bồ-tát thanh tịnh thì cõi Phật cũng thanh tịnh. Đó
là Bồ-tát đầy đủ danh đức.

Sao
gọi là Bồ-tát trụ mười địa thành Như Lai? Đại
Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật, chứng đắc trí Nhất
thiết, dứt trừ trần lao, không có chướng ngại thì
đó là Bồ-tát trụ mười địa thành Như Lai.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế là Đại Bồ-tát dùng phương
tiện thiện xảo hành sáu pháp Ba-la-mật, Ý chỉ, Ý
đoạn, Thần túc, Căn, Lực, bảy Giác ý, tám Thánh
đạo, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười Lực, bốn
Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp
Bất cộng của chư Phật, tịch nhiên lìa kiến, hiện
nhập chủng tánh địa Bát đẳng, nếu có nơi chốn thì
lìa địa Dục, địa Sở tác biện, lìa địa Thanh văn,
Bích-chi-phật, địa Bồ-tát. Đó là Đại Bồ-tát vào
trụ thứ chín ở Phật địa. Đó là Đại Bồ-tát
hành trụ thứ mười. Đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581570">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="81581571">Phẩm 19: Sở Nhân Xuất Diễn</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông hỏi, thừa phát xuất từ đâu? Thừa trụ
nơi nào? Ai là người thành tựu thừa?

Từ
ba cõi sinh, trụ trí Nhất thiết. Nếu có cái vốn
không sinh thì không có khởi thủy sẽ sinh. Vì sao? Vì
Đại thừa, trí Nhất thiết, hai pháp này là pháp
không hợp cũng không tan, không sắc, không thấy,
không có thủ, xả, chỉ có một tướng tức là vô
tướng. Vì sao? Vì pháp vô tướng ấy không chỗ
xuất sinh, pháp có sinh là muốn làm cho pháp giới
xuất sinh. Pháp vô tướng đó mà có sinh là muốn
làm cho cái vốn không xuất sinh. Pháp vô tướng ấy
không sinh mà muốn làm cho sinh tức là muốn khiến
cho chân bản tế sinh. Nếu muốn khiến cho pháp vô
tướng xuất sinh tức khiến cho pháp giới chẳng thể
nghó bàn xuất sinh, muốn khiến cho pháp vô tướng
sinh tức là muốn khiến cho sự chuyên tinh tu hành
xuất sinh. Muốn khiến cho pháp vô tướng sinh tức là
muốn khiến cho “đoạn giới” xuất sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Nói tóm lại, tức là muốn khiến cho “Ly
dục giới” sinh. Muốn khiến cho pháp vô tướng sinh
tức là muốn khiến cho “Diệt độ giới” sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là muốn khiến cho pháp không tịch
nhiên không xuất sinh. Nếu muốn khiến cho pháp vô
tướng của sắc, thọ, tưởng, hành, thức xuất sinh
tức là muốn khiến cho pháp hữu tướng xuất sinh.
Vì sao? Vì sắc tức là không, từ ba cõi sinh, trụ ở
trí Nhất thiết. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không
có tức là rỗng không, từ ba cõi sinh, trụ trí
Nhất thiết, tức là không chỗ trụ. Vì sao? Vì nếu
hiểu sắc tức là không, hiểu thọ, tưởng, hành,
thức tức là không, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
cũng là không là muốn khiến cho xuất sinh thì tức
là muốn khiến cho hư không xuất sinh. Nhãn sắc thức,
nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức, thân
xúc thức, ý pháp thức, mười tám loại nhân
duyên vừa nêu đó tức là không, không muốn khiến
cho xuất sinh tức là muốn khiến cho pháp vô tướng
sinh. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì cái mà mắt trông
thấy đều là không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng
như vậy đều là không.

Này
Tu-bồ-đề! Ba cõi là không, cái mà mắt trông thấy
cũng là không, từ ba cõi sinh, trụ trí Nhất thiết
tức không chỗ trụ. Sáu tình cũng không, từ ba cõi
sinh, trụ trí Nhất thiết tức không chỗ trụ. Sự
thọ nhận và tạo tác của sáu tình đều là không,
không có tướng, nếu muốn khiến cho sinh tức là
muốn khiến cho mộng huyễn xuất sinh. Vì sao? Vì mộng
huyễn, trăng dưới nước, cây chuối, cảnh ảo,
tiếng vang trong núi sâu thảy đều tự nhiên. Việc
tự nhiên là sự giáo hóa của Như Lai. Ba cõi tự
nhiên tức là không có chỗ sinh, trí Nhất thiết thì
không chỗ trụ. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, như mộng tự
nhiên thì không sở hữu. Việc huyễn hóa cũng là như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu muốn Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật,
Bát-nhã ba-la-mật xuất sinh tức là muốn khiến cho
pháp vô tướng xuất sinh. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì
sáu pháp Ba-la-mật đều tự nhiên, từ ba cõi sinh,
trí Nhất thiết không chỗ trụ. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Vì sáu pháp Ba-la-mật tức là tự nhiên. Cái tự
nhiên ấy tức là không. Nếu muốn khiến cho pháp vô
tướng sinh tức là muốn khiến cho pháp nội không,
pháp ngoại không, pháp không hữu, pháp không vô,
pháp không gần, pháp không xa, pháp không chân thật
xuất sinh. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì bảy pháp không
ấy tức là tự nhiên. Vì tự nhiên nên từ ba cõi
sinh, trí Nhất thiết thì không chỗ trụ. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Vì bảy pháp không là tự nhiên cho nên
gọi là không, vì không là không.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu muốn khiến cho pháp vô tướng sinh
tức là muốn khiến cho bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo. Vì sao? Vì đều là tự nhiên không, do ba
cõi sinh, trí Nhất thiết không chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu muốn khiến cho ba mươi bảy phẩm xuất
sinh tức là muốn khiến cho pháp vô tướng sinh. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì ba mươi bảy phẩm tức là tự
nhiên, chẳng sinh từ ba cõi, trí Nhất thiết thì không
chỗ trụ. Vì sao? Vì ba mươi bảy phẩm là tự nhiên
không, vì rỗng không cho nên gọi là không.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu muốn khiến cho mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật đều là tự nhiên không, vì
không cho nên gọi là không. Nếu muốn khiến cho
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, cho đến Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
sinh tức là muốn khiến cho pháp vô tướng sinh. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì ba thừa ấy lại cũng tự
nhiên, chẳng xuất ra từ ba cõi, trí Nhất thiết thì
không chỗ trụ. Vì sao? Vì A-la-hán tức là tự
nhiên, vì tự nhiên cho nên không, nên gọi là
không. Như Lai tức là tự nhiên, vì tự nhiên cho
nên rỗng không, nên gọi là không.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu muốn khiến cho danh hiệu sinh tức là
muốn khiến cho pháp vô tướng sinh; Không, Vô tướng,
Vô nguyện cũng giống như thế. Nếu muốn khiến cho
nhân duyên, ngôn từ sinh tức là muốn khiến cho
pháp vô tướng sinh. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Cái danh
hiệu ấy là không, chẳng sinh từ ba cõi, trí Nhất
thiết không có chỗ trụ. Vì sao? Vì danh hiệu là rỗng
không, vì danh hiệu là rỗng không cho nên gọi là
không. Nhân duyên ngôn từ, các xứ sở đều là
không, các pháp xứ rỗng không cho nên gọi là
không. Nếu muốn khiến cho không chỗ sinh tức là
muốn khiến cho pháp vô tướng sinh. Vì sao? Vì pháp
vô tướng là không, không có xứ sở, xứ sở
là không cho nên gọi là không. Nếu muốn khiến cho
không diệt, không tưởng, không trần, không sân,
không sở hữu sinh tức là muốn khiến cho pháp vô
tướng sinh. Vì sao? Vì các pháp này là không, vì
không cho nên gọi là không. Danh hiệu, nhân duyên,
ngôn từ, xứ sở, ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật cũng giống như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy cho nên, Đại thừa từ ba cõi
sinh là không chỗ sinh, sinh trí Nhất thiết, sinh cũng
không chỗ sinh, không có chỗ động.

Lại
như Tu-bồ-đề hỏi, trụ ở nơi nào? Tâm không chỗ
trụ, thừa không có chỗ. Vì sao? Vì không chỗ trụ.
Tất cả các pháp cũng không chỗ trụ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chỗ trụ của thừa là trụ
không chỗ trụ. Pháp giới ấy cũng không chỗ trụ,
trụ không chỗ trụ. Thừa cũng như thế, trụ không
chỗ trụ. Như trên, hư không không chỗ chuyển đổi,
thừa cũng như thế, trụ không chỗ trụ. Lại nữa,
ví như vô sinh trụ không chỗ trụ, thừa cũng như
vậy, trụ không chỗ trụ. Ví như không diệt, không
trần, không sân và không sở hữu, trụ không chỗ
trụ, thừa cũng như vậy, trụ không chỗ trụ. Vì sao?
Vì pháp giới tự nhiên, trụ không chỗ trụ. Vì sao?
Pháp giới tự nhiên, vì tự nhiên nên tự nhiên
là không và cùng bảy không đều không sở hữu,
tự nhiên là không, không không có sở hữu cho
nên gọi là không.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, thừa không chỗ trụ, trụ không
chỗ trụ nên không động chuyển. Tu-bồ-đề hỏi là
trụ từ chỗ nào để thành tựu thừa? Thừa không
chỗ sinh. Vì sao? Vì không có cái từ trong sinh ra,
không có cái đầu mối sinh ra. Tất cả các pháp đều
không sở hữu, vì vậy nên không có. Tất cả các
pháp cũng như thế thì có pháp nào sẽ sinh. Vì sao?
Vì ngã, nhân, thọ mạng cũng giống như thế, cũng
không có như, cũng không sở kiến, cũng không sở
đắc, xưa nay thanh tịnh. Vì vậy ngã, nhân, thọ mạng,
như, kiến, pháp giới đều chẳng thể nắm bắt được,
xưa nay đều không. Vì vậy, Như Lai cũng chẳng thể
nắm bắt được. Cái bản tế ấy, cũng chẳng thể
nắm bắt được, xưa nay đều thanh tịnh. Vì vậy, các
cảnh giới chẳng thể nghó bàn, đều chẳng thể nắm
bắt được, xưa nay đều thanh tịnh. Vì vậy, ấm,
chủng, các nhập đều chẳng thể nắm bắt được, xưa
nay đều thanh tịnh. Sáu pháp Ba-la-mật đều chẳng thể
nắm bắt được, xưa nay đều thanh tịnh. Vì vậy, bảy
không cũng chẳng thể nắm bắt được, xưa nay đều
thanh tịnh. Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, Căn, Lực, bảy
Giác ý, tám Thánh đạo, ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, cũng chẳng thể
nắm bắt được, xưa nay đều thanh tịnh. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật cho đến
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, đều chẳng thể nắm
bắt được, xưa nay đều thanh tịnh. Pháp ba thừa, trí
Nhất thiết, chẳng thể nắm bắt được, xưa nay đều
thanh tịnh. Cái không có sinh đó chẳng thể nắm bắt
được, xưa nay đều thanh tịnh. Không diệt, không
trần, không sân, không tranh, các cái không sở hữu
và các sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được,
xưa nay đều thanh tịnh. Các việc quá khứ, vị lai,
hiện tại, sự qua lại, chỗ ở, chỗ dừng, chỗ sinh,
đều chẳng thể nắm bắt được, xưa nay đều thanh
tịnh. Sự tăng thêm, sự tổn giảm, đều chẳng thể
nắm bắt được, xưa nay đều thanh tịnh. Ai là người
sẽ đạt được cái chẳng thể nắm bắt? Cái pháp
giới ấy cũng chẳng thể đạt được, không có ai
đạt được. Vì sao? Vì muốn đạt được pháp giới
thì cũng chẳng thể nắm bắt được. Nếu cầu
A-la-hán, Bích-chi-phật, Như Lai mà muốn đắc pháp này
thì đều chẳng thể nắm bắt được. Nếu có người
muốn đắc ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật thì cũng chẳng thể nắm bắt được,
không ai có thể đạt được. Nếu có người muốn
đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều
chẳng thể nắm bắt được; bản tế đều không,
chẳng thể nắm bắt được. Sáu pháp Ba-la-mật và
bảy Không cũng lại như thế, đều chẳng thể nắm
bắt được. Hễ không chỗ sinh thì cũng không chỗ
diệt; không trần, không sân, không sở hữu, đều
chẳng thể nắm bắt được. Vì sao? Vì quán sát một
cách chân chánh thì đều không sở hữu, đều chẳng
thể nắm bắt được. Ai muốn đạt được trụ thứ
nhất thì cũng chẳng có thể nắm bắt được, cho đến
trụ thứ mười cũng chẳng thể nắm bắt được, xưa
nay thanh tịnh. Chỗ nào có trụ thứ nhất? Nếu ai thanh
tịnh quán sát và thị hiện địa chủng tánh Bát đẳng
là địa Sở hữu, địa Ly dục, địa Sở tác biện,
địa Bích-chi-phật, địa đạo Bồ-tát, địa Chánh đẳng
giác và địa Đệ nhất thì đều chẳng thể nắm bắt
được. Bảy pháp không ấy, chẳng thể nắm bắt
được. Xét pháp nội không cho đến mười trụ đều
chẳng thể nắm bắt được. Bảy không, mười trụ
đều không sở hữu, đều chẳng thể nắm bắt được.
Vì sao? Này Tu-bồ-đề, trụ thứ nhất ấy chỉ có danh
tự mà thôi, thì chẳng thể nắm bắt được. Cho đến
trụ thứ mười cũng giống như thế, giả sử có sở
đắc thì cũng chẳng thể nắm bắt được, xưa nay
thanh tịnh. Vì chúng sinh nên giảng thuyết pháp nội
không chẳng thể nắm bắt được; tất cả chúng sinh
cũng chẳng thể nắm bắt được; vì chúng sinh nói
việc bảy phẩm không, điều mà có thể nói đó đều
chẳng thể nắm bắt được, xưa nay thanh tịnh. Vì pháp
nội không nên cõi Phật thanh tịnh, đều không có sở
đắc. Bảy không là tự nhiên, tự nhiên là không
cho nên cõi Phật thanh tịnh đều chẳng thể nắm bắt
được, xưa nay thanh tịnh. Vì vậy pháp nội không và
năm nhãn đều chẳng thể nắm bắt được, đều
không sở hữu tự nhiên, tự nhiên không là năm
nhãn ấy, đều không xứ sở, xưa nay thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, Đại Bồ-tát đối với tất cả
đều không sở đắc, tức là đạt đến sự thành
tựu trí Nhất thiết không thoái chuyển Đại thừa.


<詞 id="81581572">Phẩm 20: Vô Khứ Lai</詞>

Bấy
giờ Hiền giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cái gọi là Đại thừa đó
là ý nghóa hướng đến của Đại thừa. Ở trên
cõi trời, trong cõi người thế gian nó là tôn quý
hơn hết, không ai là không quy ngưỡng thừa và
không bình đẳng. Thí như hư không dung chứa, che chở
vô lượng, vô số người, không ai là không được che chở.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Đại thừa cũng giống như
vậy, Đại Bồ-tát che chở vô số người chẳng thể
tính đếm, đều nhờ đó mà được độ. Đại thừa
là khi đến chẳng thấy, lúc đi chẳng hay, chẳng thấy ở đâu.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Như thế Đại thừa là chẳng
thấy ở quá khứ, vị lai, hiện tại, cũng không thấy
ở trung gian, cũng không sở đắc. Tên của nó ngang
bằng ba cõi, cho nên gọi là thừa và vì vậy cho nên là Đại thừa.

Bấy
giờ Thế Tôn bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Cái gọi là Đại thừa đó là sáu
pháp Ba-la-mật: Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại thừa của Đại Bồ-tát đó
là tất cả các môn Đà-la-ni, các môn Tam-muội,
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, Tam-muội không đẳng,
Tam-muội Giải thoát, Tam-muội Vô trước, Tam-muội Tịch
tónh. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Đại thừa của Đại Bồ-tát là
hiểu rõ bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật. Đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nói là Đại thừa là vì trên
cõi trời và dưới chốn nhân gian, nó là tối
thượng không ai là không quy ngưỡng.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như cõi Dục vốn không nhưng không vốn
không, nó là pháp bình đẳng không có khác, chẳng
thể phân biệt, không có điên đảo, thành thật tự
nhiên, lâu dài vững chắc, không có phân ly, không
hợp, không tan, chưa từng có mặt. Đó là Đại
thừa, trên cõi trời, dưới nhân gian không ai là
không quy ngưỡng.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử khi tiếp tận thiêu đốt, Bồ-tát
sẽ thị hiện giáo hóa tất cả, khiến biết vô
thường, không có dài lâu, không vững chắc, đều
không sở hữu. Vì vậy, Đại thừa, ở trên cõi
trời, dưới chốn nhân gian, là tôn quý không ai là
không quy ngưỡng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Cõi Dục cũng như thế, như nhau
không có khác, là pháp không có điên đảo, thành
thật tự nhiên, lâu dài vững chắc, không có biệt
ly, không có nhân duyên, không sở hữu, không bao
giờ sở hữu. Đó là Đại thừa, trên cõi trời,
dưới nhân gian, là tôn quý hơn hết.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử, cõi Dục có tưởng thì là vô
thường, điên đảo, hiện bị phá hoại, tất cả đều
là pháp vô thường, không có lâu dài, chẳng thể
vững chắc, biệt ly, không sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, Đại thừa ở cõi trời, chốn
nhân gian đối với cõi Vô sắc cũng giống như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử các sắc vốn không, đều không
sở hữu, cũng giống như thế, như nhau không sai khác
là pháp không có điên đảo, thành thật tự nhiên,
lâu dài vững chắc, không biệt ly. Nó không có,
chẳng thể làm cho có. Đó là Đại thừa, trên cõi
trời, dưới nhân gian, nó là tôn quý hơn hết.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử đối với sắc có niệm tưởng
nên đáng lẽ thanh tịnh thì lại bị điên đảo, khiến
cho đầy dẫy, đều là pháp vô thường, không có
dài lâu, chẳng được vững chắc, biệt ly, không sở
hữu. Vì vậy, đối với Đại thừa, sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng giống như thế. Nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý như nhau không có khác. Nhãn sắc
thức, nhó thanh thức, tỷ hương thức, thiệt vị thức,
thân xúc thức, ý pháp thức như nhau không khác,
đều không sở hữu, có thể phân biệt, chí thành,
chân thật. Nếu chấp có thường, lâu dài bền vững
thì chẳng phải là Đại thừa vì tập theo sáu việc,
tâm có tưởng niệm, nhân duyên tạo tác, mê hoặc
cầu nhiều, để tự no đủ. Tất cả pháp ấy đều
vô thường, không có tồn tại lâu dài, chẳng thể
vững chắc. Vì vậy, trên cõi trời, dưới nhân
gian, Đại thừa là tôn quý hơn hết.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử sở hữu của pháp giới đều
không sở hữu thì đó là Đại thừa, trên cõi
trời, dưới nhân gian, nó là tôn quý hơn hết,
vững chắc không có chỗ sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Như sở hữu của pháp giới đều không
sở hữu, hành không sở hữu. Vì vậy, trên cõi
trời, dưới nhân gian, Đại thừa là tôn quý hơn hết.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử sở hữu hiện có của Như Lai
đều không sở hữu, cái sở hữu của cảnh giới
chân bản tế chẳng thể nghó bàn ấy đều không sở
hữu, thì đó là Đại thừa. Trên cõi trời, dưới
nhân gian, nó là tôn quý hơn hết.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử cái sở hữu của các cảnh
giới chẳng thể nghó bàn đều không sở hữu thì
đó là Đại thừa. Trên cõi trời, dưới nhân
gian, nó là tôn quý hơn hết.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử sở hữu của sáu pháp Ba-la-mật
đều không sở hữu, cũng lại không không, thì đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử pháp nội không chẳng có, chẳng
không, tự nhiên, rỗng không, chẳng có, chẳng không,
thì đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, pháp nội không ấy tự nhiên
không có, có rồi không, chẳng có, chẳng không, cho
nên gọi là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật chẳng có, chẳng không,
cũng chẳng không không, thì đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử pháp chủng tánh ấy chẳng có
chẳng không, vì pháp chủng tánh chẳng có chẳng
không, cũng chẳng không không, thì đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử pháp Bát đẳng ấy chẳng có
chẳng không, pháp Tu-đà-hoàn, pháp Tư-đà-hàm,
pháp A-na-hàm, pháp A-la-hán, pháp Bích-chi-phật, pháp
chư Phật chẳng có, chẳng không, vì chẳng có chẳng
không, cũng chẳng không không, thì đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử pháp Bát đẳng ấy và chư Phật
chẳng có, chẳng không, cũng chẳng không không, thì đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Vì các chủng tánh chẳng có chẳng không,
cũng chẳng không không, vì các Bát đẳng chẳng có
chẳng không, cũng chẳng không không. Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cho đến
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng có chẳng không,
cũng chẳng không không, cho nên đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Vì muốn biết các Bát đẳng Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác chẳng có chẳng không, cũng chẳng
không không cho nên gọi là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử chư Thiên, loài người, A-tu-luân
trong thế gian chẳng có chẳng không, cũng chẳng không
không, vì chư Thiên, loài người, A-tu-luân trong thế
gian chẳng có, chẳng không, cũng chẳng không không
cho nên là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát từ khi mới phát
ý cho đến khi ngồi gốc Bồ-đề tại đạo tràng,
trong khoảng trung gian phát tâm chẳng có, chẳng không,
cũng chẳng không không thì, này Tu-bồ-đề, đó là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử Đại Bồ-tát trí tuệ giống như
kim cương chẳng có, chẳng không, cũng chẳng không
không, thì đó là Đại Bồ-tát hiểu rõ, thấy rõ
tất cả các chướng ngại và các trần lao, đắc trí Nhất thiết.

Này
Tu-bồ-đề! Vì Đại Bồ-tát rõ các chướng ngại,
tất cả trần lao đều không có sở hữu nên đắc
trí Nhất thiết, cho nên gọi là Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Giả sử Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, ba
mươi hai tướng đại nhân của Ngài chẳng có, chẳng
không không, cũng chẳng không không, vì vậy cho nên
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, ở trên cõi trời,
dưới chốn nhân gian, là bậc Tôn quý hơn hết, oai
thần thánh đức, ánh sáng vi diệu, không đâu là
không chiếu đến, không có gì sánh bằng. Vì vậy Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác oai thần rạng rỡ, Thánh
đức quang minh chiếu hằng hà sa thế giới chư Phật
ở mười phương và chư Thiên trên cõi trời, loài
người chốn nhân gian, các A-tu-luân, ánh sáng đều
soi khắp, vì chẳng có, chẳng không, cũng chẳng không
không, cho nên Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ánh sáng
chiếu hằng hà sa thế giới mười phương.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác có
tám bộ âm thanh chẳng có, chẳng không, cũng chẳng
không không, vì vậy cho nên âm thanh của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác truyền khắp vô số vô lượng thế
giới trong mười phương. Tám bộ âm thanh của Như Lai
chẳng có, chẳng không, cũng chẳng không không, cho
nên có tám loại âm thanh truyền khắp vô lượng
thế giới chẳng thể tính đếm được trong mười phương.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Sự chuyển pháp luân của Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng có, chẳng không, cũng
chẳng không không, đó là Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác chuyển pháp luân. Sa-môn, Bà la môn, các chúng
Phạm thiên, trên cõi trời, dưới chốn nhân gian
không ai có thể làm được, đều khiến đúng như
pháp, đều đúng căn cơ. Vì vậy, Như Lai chuyển pháp
luân, Sa-môn, Bà-la-môn trên cõi trời, con người
dưới chốn nhân gian không ai có thể làm được.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Tất cả chúng sinh chẳng có, chẳng
không, cũng chẳng không không, vì vậy Như Lai thường
chuyển pháp luân, khiến cho các chúng sinh chẳng đạt
đến cảnh giới Niết-bàn vô dư.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Các chúng sinh này chẳng có,
chẳng không, cũng chẳng không không. Rõ như thế
rồi, Như Lai chuyển pháp luân, vì vậy chúng sinh đạt
đến cảnh giới vô dư, ở cảnh giới Niết-bàn mà nhập Niết-bàn.


<詞 id="81581573">Phẩm 21: Diễn Dữ không</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông nói thì thừa và không bình đẳng. Đúng
thế, đúng thế! Quả đúng như lời ấy. Thừa với
không bình đẳng. Thí như hư không, chẳng thể tính
biết số dặm ở phương Đông, phương Nam, phương Tây,
phương Bắc, bốn góc, trên, dưới, cũng chẳng thể
biết, không xa, không gần, không có giới hạn. Trí
tuệ của Như Lai cũng vậy, chẳng thể cùng tận tám
phương, trên dưới, không có giới hạn, không có
xa gần, trí tuệ chẳng thể cùng tận. Ví như hư không
không dài, không ngắn, không có góc cạnh, không
tăng không giảm, trí tuệ của Như Lai cũng như thế,
không dài, không ngắn, chẳng tròn, chẳng vuông,
chẳng tăng, chẳng giảm.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không không có quá
khứ, vị lai, hiện tại. Thừa cũng như vậy, không có
quá khứ, vị lai, hiện tại.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không không thể
tăng, không thể giảm, thừa cũng như vậy, chẳng
tăng, chẳng giảm. Cho nên nói thừa cùng với không bình đẳng.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ví như hư không không có trần lao,
không có sân hận, không có tăng, cũng không có
giảm, cũng không chỗ trụ, cũng chẳng phải không
trụ, cũng không chỗ nghó, thừa cũng như vậy. Cho
nên nói thừa cùng với không bình đẳng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không không có thiện
ác, không có ngôn từ, cũng chẳng phải không ngôn
từ, thí như hư không không thấy, không nghe, không
nghó, không biết, thừa cũng như vậy. Vì vậy, nói
thừa cùng hư không bình đẳng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không cũng không có
khác, cũng chẳng phải không khác, cũng không chỗ
đoạn, cũng không chỗ trừ, cũng không chỗ chứng
đắc, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không không có pháp
dục, chẳng lìa pháp dục, không có pháp sân hận,
chẳng lìa pháp sân hận, không có pháp ngu si, chẳng
lìa pháp ngu si, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không chẳng cùng cõi
Dục phối hợp, chẳng cùng cõi Sắc, cõi Vô sắc
phối hợp, cũng chẳng lìa ba cõi, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ví như hư không không có phát ý
ban đầu từ trụ thứ nhất, thừa cũng như vậy,
không có mười trụ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không không có thanh,
trược, không chỗ quán thấy, không có xứ sở,
không có địa chủng tánh, không có địa Bát đẳng,
không có địa Thị hiện, không có địa Ngã sở,
không có địa Sở dục, không có địa Sở tác bất
tác, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không có quả
Tu-đà-hoàn, không có quả Tư-đà-hàm, không có
quả A-na-hàm, không có quả A-la-hán, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thí như hư không, không có địa
Thanh văn, không có địa Bích-chi-phật, không có địa
Chánh đẳng giác, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không có hình
dạng, cũng chẳng phải không hình, cũng không có
thấy, cũng chẳng phải không thấy, không nhận không
xả, không hợp không tan, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không có
thường, cũng chẳng phải không thường, không khổ,
không vui, không ngã, chẳng ngã, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không có
không, cũng không có chẳng phải không, không có
khác không, cũng có tướng, cũng chẳng phải không
tướng, cũng không có nguyện, cũng chẳng phải không
nguyện, thừa cũng như vậy. Cho nên nói thừa cùng không bình đẳng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không có vắng
lặng, cũng chẳng phải không vắng lặng, không có
buồn, cũng chẳng phải không buồn, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không có ánh
sáng, cũng không có bóng tối, thừa cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không chỗ đạt
đến, cũng chẳng phải không đạt, thừa cũng như
vậy. Vì vậy nên nói thừa cùng với không bình đẳng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như hư không, không ngôn
không thuyết, cũng chẳng phải không ngôn, thừa cũng
như vậy. Vì vậy cho nên nói thừa cùng với không bình đẳng.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy hư không bình đẳng, thừa cũng
bình đẳng, như lời Tu-bồ-đề nói, thí như hư không,
không có giới hạn phủ che vô số người không thể
tính kể, thừa cũng như vậy, làm an lạc vô số
người chẳng thể tính kể.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, thí như hư không phủ che vô số
người, chẳng thể tính đếm, thừa cũng như vậy, hộ
trì vô số người chẳng thể tính đếm. Ví như hư
không chẳng thể nắm bắt được cái hữu không vì
không có, Đại thừa cũng như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, Đại thừa làm an lạc, hộ trì
cho vô số người. Vì sao? Vì con người, hư không và
Đại thừa, tất cả pháp này, hoàn toàn chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Con người chẳng thể tính đếm,
không cũng chẳng thể tính đếm, hư không cũng chẳng
thể tính đếm, Đại thừa cũng chẳng thể tính đếm.
Vì vậy, nên Đại thừa che chở vô số người chẳng
thể tính đếm. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì con người
cùng hư không và Đại thừa đều chẳng thể tính
đếm, đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì chẳng thể tính đếm, nên
Đại thừa che chở hộ trì vô số người chẳng thể tính đếm.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Con người không sở hữu,
pháp cũng không sở hữu, tất cả các pháp cũng
không sở hữu, cho nên nói hư không cũng không sở
hữu. Người cùng hư không và Đại thừa đều
không sở hữu, vô số không sở hữu, vô lượng
không sở hữu, không có bờ đáy không sở hữu.
Vì vậy nên Đại thừa che chở hộ trì vô số người
chẳng thể tính đếm. Vì sao? Vì pháp giới chúng sinh
cùng Đại thừa và vô số chẳng thể hạn lượng,
không có bờ đáy, đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, nàyTu-bồ-đề! Con người không sở hữu, Như
Lai cũng không sở hữu, hư không cũng không sở
hữu, Đại thừa cũng không sở hữu, vô số cũng
không sở hữu, chẳng thể tính đếm cũng không sở
hữu, không đáy cũng không sở hữu, tất cả các
pháp cũng không sở hữu.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy, Đại thừa vì vô số người
chẳng thể tính đếm hạn lượng, thiết lập sự ủng
hộ. Vì sao? Vì Như Lai, hư không, chúng sinh, Đại thừa,
vô số, chẳng thể tính đếm, không có bờ đáy đều
chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta không sở hữu, cái
biết, cái thấy cũng không sở hữu, bản tế không
sở hữu, nên hiểu là bản tế không sở hữu cho
đến chẳng thể tính đếm và vô lượng, vô số
cũng không sở hữu, vì không sở hữu nên tất cả
các pháp cũng không sở hữu. Vì vậy cho nên Đại
thừa che chở hộ trì vô số vô lượng người
chẳng thể tính đếm. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Cái
biết, cái thấy của tất cả chúng sinh và bản tế
đến vô lượng, vô số chẳng thể tính đếm đều
chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta và con người đều
không sở hữu, cái biết, cái thấy cũng không sở
hữu, cảnh giới chẳng thể nghó bàn cũng không sở
hữu, sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng không sở
hữu, hư không cũng không sở hữu, Đại thừa cũng
không sở hữu, vô số cũng không sở hữu, chẳng
thể tính đếm cũng không sở hữu, vô ương số
cũng không sở hữu, tất cả các pháp cũng không
sở hữu, cho nên Đại thừa che chở hộ trì cho vô
số người chẳng thể tính đếm. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Vì như tôi ta, tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta và con người đều là
hư không, cái biết, cái thấy cũng là hư không,
nhãn cũng là hư không, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý
cũng là hư vô, vì hư không, hư vô cũng hư vô, vì
không hư vô nên Đại thừa cũng hư vô, vì cả hai
hư vô nên vô số, vô ương số, chẳng thể tính đếm
cũng lại hư vô, vì chẳng thể tính đếm hư vô nên
tất cả các pháp cũng lại là hư vô. Vì vậy nên
Đại thừa che chở vô số người chẳng thể tính
đếm. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, tôi ta và con người,
tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta không sở hữu, cái
biết, cái thấy cũng không sở hữu. Vì cái biết,
cái thấy không sở hữu, nên Thí ba-la-mật cũng
không sở hữu. Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh
tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật cũng
không sở hữu. Vì Bát-nhã ba-la-mật không sở hữu
nên hư không cũng không sở hữu, Đại thừa cũng
không sở hữu. Vì vậy nên Đại thừa che chở hộ
trì vô lượng, vô số người chẳng thể tính đếm.
Vì sao? Này Tu-bồ-đề, tôi ta và thọ, tất cả các
pháp đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta và con người không sở
hữu, cái biết của thế gian, pháp nội không, pháp
ngoại không, pháp không gần, pháp không xa, pháp
chân không, pháp sở hữu không cũng không sở
hữu. Vì bảy chẳng không có nên hư không cũng
không sở hữu, Đại thừa cũng không sở hữu, vô
ương số, vô lượng chẳng thể tính đếm, cũng không
sở hữu, tất cả các pháp cũng không sở hữu. Vì
vậy nên Đại thừa che chở hộ trì vô lượng, vô
số người chẳng thể tính đếm. Vì sao? Vì ngã, con
người, thọ, tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta, con người, tri kiến đều
không sở hữu. Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, Giác ý, tám Thánh đạo, ba mươi bảy phẩm
cũng không sở hữu. Mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật cũng không sở hữu. Hư không, Đại thừa
cũng không sở hữu. Vì vậy nên Đại thừa che chở,
hộ trì vô lượng, vô số người chẳng thể tính
đếm. Vì sao? Vì tôi ta, con người, tất cả các pháp
đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta, con người, tri kiến đều
không sở hữu. Chủng tánh, các pháp cũng không sở
hữu. Vì địa sở tác không sở hữu nên hư không
cũng không sở hữu, Đại thừa cũng không sở
hữu, vô lượng, vô số người chẳng thể tính đếm,
tất cả các pháp cũng không sở hữu. Vì vậy cho
nên Đại thừa che chở, hộ trì vô lượng, vô số
người chẳng thể tính đếm.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tôi ta, con người, tri kiến đều
không sở hữu. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật cũng không sở hữu, tất cả
các pháp cũng không sở hữu. Vì vậy cho nên Đại
thừa che chở, hộ trì vô lượng, vô số người
chẳng thể tính đếm. Vì sao? Vì tôi ta, con người,
tất cả các pháp đều chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thanh văn, Bích-chi-phật cho đến
Như Lai cũng không sở hữu, trí Nhất thiết cũng
không sở hữu, tất cả các pháp cũng không sở
hữu. Vì vậy cho nên Đại thừa che chở, hộ trì vô
lượng, vô số người chẳng thể tính đếm. Vì sao?
Vì tôi ta, con người, tất cả các pháp đều chẳng
thể nắm bắt được.

Này
Tu-bồ-đề! Cảnh giới Niết-bàn che chở hộ trì vô
số người chẳng thể tính đếm, Thừa cũng như vậy.
Vì vậy cho nên thừa cùng hư không bình đẳng, che
chở, hộ trì vô số người chẳng thể tính đếm.
Còn Đại thừa, theo lời ông hỏi thì khi đến cũng
chẳng thấy, lúc đi cũng chẳng thấy, cũng chẳng thấy
chỗ trụ, thừa cũng như thế. Vì sao? Vì tất cả các
pháp chẳng thể chuyển động. Vì vậy nên không có
cái trụ, không có cái đến, cũng không chỗ trụ.
Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng không từ đâu đến, cũng không đi về
đâu, cũng không chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng thanh
tịnh, không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng
không chỗ trụ. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
không cội gốc, không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không chỗ trụ. Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức là tự nhiên, không từ đâu đến, không đi
về đâu, cũng không chỗ trụ. Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức là tướng tự nhiên, không từ đâu
đến, không đi về đâu, cũng không chỗ trụ. Nhãn,
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là tướng tự nhiên, không
từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không chỗ
trụ. Đất, nước, lửa, gió, không, các thứ ấy
không có, thanh tịnh, cũng không không cội gốc. Cái
tự nhiên ấy cũng không có địa chủng, cái tướng
tự nhiên ấy không từ đâu đến, không đi về
đâu, cũng không chỗ trụ. Các thứ nước, lửa,
gió, hư không, thức cũng giống như thế. Như Lai
không cội gốc, tự nhiên và tướng tự nhiên,
không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Bản tế thanh tịnh, bản tế không có cội
gốc, vốn tự nhiên, vốn là tướng tự nhiên, là
cảnh giới thanh tịnh chẳng thể tính bàn, không từ
đâu đến, không đi về đâu, cũng không chỗ trụ.
Tướng tự nhiên của cảnh giới không sở niệm
chẳng thể nghó bàn, không cội gốc và cảnh giới
tự nhiên chẳng nghó bàn, không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không chỗ trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật cũng thanh tịnh. Bát-nhã
ba-la-mật cũng không không cội gốc, cũng không tự
nhiên, tướng tự nhiên, không từ đâu đến, không
đi về đâu, cũng không chỗ trụ. Ba mươi bảy phẩm,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật là đạo đức
thanh tịnh. Phật và Chánh Giác không từ đâu đến,
không đi về đâu, cũng không chỗ trụ. Cái không
sở hữu, không cội gốc và cái vô vi ấy chẳng
phải tự nhiên, cái vô vi ấy là tướng không tự
nhiên, không từ đâu đến, không đi về đâu, cũng không chỗ trụ.

Như
Tu-bồ-đề đã nói, Đại thừa quá khứ chẳng đắc,
vị lai chẳng đắc, hiện tại chẳng đắc, ba đời bình
đẳng. Đại thừa chỉ có danh tự mà thôi. Như lời
Tu-bồ-đề nói thì Đại thừa không có quá khứ, vị
lai, hiện tại, ba đời bình đẳng. Đại thừa chỉ có
danh tự thôi. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Vì quá khứ cũng không, vị lai cũng
không, hiện tại cũng không, ba đời bình đẳng, ba
đời rỗng không bình đẳng. Đại thừa cũng rỗng
không, bình đẳng. Bồ-tát cũng không. Cái không ấy
không một, không hai, không ba, không bốn, chẳng
nhiều, chẳng ít. Vì vậy cho nên gọi là ba đời bình
đẳng, là công đức chói lọi của Bồ-tát Đại
thừa, không ai sánh bằng, không chánh, không tà,
cũng chẳng dục, cũng chẳng lìa dục, cũng chẳng sân
hận, chẳng lìa sân hận, cũng chẳng ngu si, chẳng lìa
ngu si, cũng chẳng kiêu mạn, chẳng lìa kiêu mạn,
chẳng tham lam ganh ghét, cũng không lìa chúng, chẳng
đắc pháp thiện, pháp ác, chẳng đắc hữu thường,
vô thường, chẳng đắc khổ, vui, chẳng đắc ngã, vô
ngã, cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc cũng chẳng thể
nắm bắt được, chẳng vượt qua cõi Dục, chẳng
vượt qua cõi Sắc, chẳng vượt qua cõi Vô sắc. Vì
sao? Vì chẳng đắc tự nhiên. Sắc quá khứ không,
sắc vị lai không, sắc hiện tại không. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng giống như thế. Sắc, chẳng thể nắm
bắt được vì sắc quá khứ, vị lai, hiện tại là
không, chẳng nắm bắt được cái không cho nên gọi
là không. Không, chẳng thể nắm bắt được, huống
gì nghó không hay có quá khứ, vị lai, hiện tại. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng giống như thế.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật chẳng đắc
quá khứ, chẳng đắc vị lai, chẳng đắc hiện tại.

Này
Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật cũng chẳng thể nắm
bắt được, vì ba đời bình đẳng nên sáu pháp
Ba-la-mật cũng chẳng thể nắm bắt được. Cái bình
đẳng ấy không có quá khứ, vị lai, hiện tại, vì bình đẳng vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật cũng chẳng thể nắm bắt
được, vì quá khứ, vị lai, hiện tại, ba đời bình
đẳng. Ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, pháp của chư Phật cũng
chẳng thể nắm bắt được. Cái bình đẳng ấy không
có quá khứ, vị lai, hiện tại. Mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật không có quá khứ, vị lai, hiện
tại, vì bình đẳng cho nên gọi là bình đẳng, huống
gì ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô sở úy,
bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của
chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã bình đẳng
mà có thể nắm bắt được sao?

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Quá khứ, vị lai, hiện tại,
phàm phu cũng chẳng thể nắm bắt được. Ba đời
bình đẳng cho nên phàm phu bình đẳng. Vì sao? Vì suy
tìm con người, vónh viễn chẳng thể nắm bắt được.
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Như Lai cũng chẳng thể nắm
bắt được. Vị lai, hiện tại cũng giống như vậy, ba
đời bình đẳng, nên Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát,
Như Lai cũng chẳng thể nắm bắt được. Suy tận cùng
nguồn gốc con người, chẳng thể nắm bắt được.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế cho nên Đại Bồ-tát trụ Bát-nhã
ba-la-mật, hiểu rõ ba đời, dùng đầy đủ trí Nhất
thiết đó là Đại Bồ-tát, vì Đại thừa ba đời
bình đẳng. Đại Bồ-tát vì trụ như thế nên trên
cõi trời, dưới chốn nhân gian là tôn quý hơn
hết, vì phát sinh trí Nhất thiết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, hay thay, hay thay! Đại thừa là
thừa mà Đại Bồ-tát theo học. Đại Bồ-tát quá
khứ cũng nhờ học thừa này mà đắc trí Nhất
thiết. Đại Bồ-tát vị lai cũng nhờ học thừa này
mà đắc trí Nhất thiết. Các Đại Bồ-tát hiện tại
ở vô lượng, vô số thế giới chẳng thể tính đếm
cũng học Đại thừa này mà đắc trí Nhất thiết.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên, đó là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá
khứ, vị lai, hiện tại đều học pháp này mà đắc trí Nhất thiết.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581574">QUYỂN 9</卷>
<詞 id="81581575">Phẩm 22: Phân-mạn-đà-ni-phất</詞>

Bấy
giờ Hiền giả Phân-mạn-đà-ni-phất bạch Phật:

–Đức Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề nói Bát-nhã ba-la-mật,
nhưng mới nói việc làm của Đại thừa.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con nói Đại thừa nhưng vẫn không lỗi.

Đức Phật dạy:

–Không lỗi! Ông nói Đại thừa là theo lời dạy của
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Các pháp
thiện hiện có như pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, pháp
Phật Chánh giác đều từ Bát-nhã ba-la-mật xuất
sinh, gốc từ giáo pháp ấy.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Tại sao các pháp thiện như
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, pháp của chư Phật và
pháp của Bồ-tát đều từ Bát-nhã ba-la-mật xuất
sinh, đều từ giáo pháp ấy?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn,
bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo, Không, Vô tướng, Vô nguyện, các môn
giải thoát, mười Lực Như Lai, bốn Vô sở úy, bốn
Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật, đại Từ, đại Bi, pháp không quên mất, Từ,
Bi, Hỷ, Xả, pháp hiểu rõ đạo phẩm để thi hành,
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, tất cả
các pháp đều từ Bát-nhã ba-la-mật xuất sinh, đều từ giáo pháp ấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật và năm
ba-la-mật của Đại thừa; sắc thọ, tưởng, hành,
thức; nhãn sắc thức, nhó thanh thức, tỷ hương
thức, thiệt vị thức, thân xúc thức, ý pháp thức,
nhân duyên tiếp xúc, nhân duyên huân tập, các loại
huân tập vừa ý hay không vừa ý, bốn Ý chỉ, bốn
Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở
úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật, Không, Vô tướng, Vô nguyện, các môn
giải thoát, tất cả pháp thiện, hữu lậu, vô lậu,
có sở hữu, không sở hữu, hữu vi, vô vi, khổ,
tập, tận, đạo, cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc,
pháp nội không, pháp ngoại không, pháp không gần,
pháp không xa, pháp chân không, pháp sở hữu không,
pháp không sở hữu không, tất cả đều bình đẳng
và các môn Tam-muội, Đà-la-ni, pháp Như Lai đã
hiểu, tự đạt đến thành tựu, pháp giới của chư
Phật, bản tế của Như Lai, cảnh giới chẳng thể nghó
bàn, hoặc hợp, hoặc tan, không hợp, không tan, có
sắc, không sắc, có thấy, không thấy, có hình, không
hình, có tướng, không tướng, tất cả các pháp đó
đều từ Đại thừa xuất sinh, đều thuận theo giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, Đại
thừa Bát-nhã ba-la-mật bình đẳng không khác, sáu
pháp Ba-la-mật cũng không khác, mười Lực, vô úy,
pháp của chư Phật cũng không có khác. Vì vậy, Đại
thừa, pháp của chư Phật không có khác, cũng không
có hai, cũng không có nhiều.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vậy nên cái gọi là Đại thừa tức
là nói Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81581576">Phẩm 23: Đẳng Tam Thế</詞>

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát cũng chẳng nghó quá khứ, cũng chẳng nghó vị lai,
cũng chẳng nghó hiện tại. Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng không có biên giới, Bồ-tát cũng không
có biên giới. Sắc và Bồ-tát đều không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành,
thức và Bồ-tát đều không sở hữu cũng chẳng
thể nắm bắt được.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Như thế, tất cả Đại Bồ-tát
đều chẳng thể nắm bắt được, vậy nên dạy
Bát-nhã ba-la-mật cho Đại Bồ-tát như thế nào? Nên
nói Bát-nhã ba-la-mật thế nào để dạy Bồ-tát?
Bồ-tát mà có hiệu là Bồ-tát thì chỉ có danh tự
thôi. Thí như người tự nói ta có ngã, nhưng tìm
cầu gốc ngọn đều không sở hữu. Các pháp là tự
nhiên thì chỗ nào sinh sắc mà sắc đã sinh? Chỗ nào
sinh thọ, tưởng, hành, thức mà thọ, tưởng, hành,
thức đã sinh?

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Nếu không chỗ sinh thì không
có sắc cũng không có thọ, tưởng, hành, thức.
Vậy có gì đâu mà nói Bát-nhã ba-la-mật? Và nên
dạy Bồ-tát như thế nào về việc cũng không có
chỗ khác, cũng không có xuất sinh, cũng chẳng thể
nắm bắt được, Bồ-tát cũng chẳng thể hành đạo,
để Bồ-tát nghe như thế mà chẳng kinh, chẳng hãi,
chẳng sợ để Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật?

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Tại sao Bồ-tát chẳng thể nắm bắt được quá khứ, vị
lai, hiện tại? Vì sao sắc không có biên giới? Thọ,
tưởng, hành, thức cũng không có biên giới?
Bồ-tát cũng không có biên giới? Sắc, thọ, tưởng,
hành, thức đều không sở hữu cũng chẳng thể nắm
bắt được? Tất cả Bồ-tát đều chẳng thể nắm
bắt được thì dạy Đại Bồ-tát Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào? Chỗ nào nói tôi ta hoàn toàn chẳng
thấy? Bồ-tát cũng chẳng thể nắm bắt được, làm
thế nào dạy Bát-nhã ba-la-mật cho Đại Bồ-tát? Vì
sao nói Đại Bồ-tát chỉ có danh tự thôi, cầu tìm
tôi ta mà không có gốc ngọn? Các pháp là tự
nhiên thì sắc từ đâu sinh? Thọ, tưởng, hành, thức
từ đâu sinh?

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Hễ đã không có chỗ sinh thì
không có sắc, đã không có chỗ sinh thì không có
thọ, tưởng, hành, thức. Vừa rồi, Tôn giả
Tu-bồ-đề nói, không chỗ sinh thì sẽ dạy Bát-nhã
ba-la-mật thế nào? Vì sao nói cũng không chỗ khác?
Nếu có chỗ sinh thì có thể đắc Bồ-tát chăng? Thưa
Tôn giả Tu-bồ-đề, người hành đạo tại sao nói
lời này: “Đại Bồ-tát nghe lời ấy mà tâm chẳng
kinh sợ tức là hành Bát-nhã ba-la-mật”?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời ngài Xá-lợi-phất:

–Con người không sở hữu nên quá khứ Bồ-tát chẳng
thể nắm bắt được. Chúng sinh đều rỗng không, vì
vậy nên quá khứ Bồ-tát không chỗ thọ. Chúng sinh
không thật, vì vậy nên quá khứ Bồ-tát không chỗ
thọ. Sắc không sở hữu, vì vậy nên Bồ-tát chẳng
thọ quá khứ. Thọ, tưởng, hành, thức là rỗng
không, không sở hữu, vì vậy nên Bồ-tát chẳng
thọ cái thọ quá khứ. Sắc quá khứ là rỗng
không; thọ, tưởng, hành, thức cũng rỗng không.
Sắc không thật; thọ, tưởng, hành, thức cũng không
thật. Sắc tự nhiên, thọ, tưởng, hành, thức cũng
tự nhiên. Vì vậy nên Bồ-tát chẳng thọ quá khứ.
Thí ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật đều
không sở hữu. Vì vậy nên Bồ-tát chẳng đắc quá
khứ. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì nếu đã
là rỗng không thì chẳng thể nắm bắt quá khứ, vị
lai, hiện tại, không có cái khác không, không có
Bồ-tát, không có quá khứ không, Bồ-tát và quá
khứ đều không hai, không nhiều. Vì vậy nên Bồ-tát
chẳng thọ quá khứ; vị lai, hiện tại cũng lại như
thế. Nói tóm lại, Thí ba-la-mật cũng lại không
thật, Thí ba-la-mật tự nhiên, Giới ba-la-mật, Nhẫn
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật cũng đều là rỗng không. Bát-nhã ba-la-mật
cũng lại không thật tức là không tự nhiên. Vì
vậy Bồ-tát chẳng thọ quá khứ.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cho nên cái gì đã là rỗng
không thì không có quá khứ, vị lai, hiện tại.
Không, Bồ-tát và quá khứ đã qua cũng không có
hai, cũng không có nhiều.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, Bồ-tát chẳng thọ
quá khứ. Bảy không ấy cũng không sở hữu, vì
vậy Bồ-tát chẳng thọ quá khứ.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc,
Căn, Lực, Giác ý, tám Thánh đạo, ba mươi bảy
phẩm cũng là không, cũng là không thật. Bảy không
ấy cũng lại như thế. Vì vậy, Bồ-tát chẳng thọ
quá khứ, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
đều rỗng không, không thật. Vì vậy, Bồ-tát chẳng
thọ quá khứ. Sáu pháp Ba-la-mật cũng không sở
hữu, cũng không thật, cũng không tự nhiên. Vì
vậy, Bồ-tát chẳng thọ quá khứ.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Tất cả Tam-muội đều không sở
hữu, môn Đà-la-ni cũng đều rỗng không, cũng lại
không thật. Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni đều
không tự nhiên. Vì vậy, Bồ-tát không thọ quá
khứ. Sáu pháp Ba-la-mật cũng lại như vậy.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Các pháp giới
cũng không sở hữu, pháp giới đều rỗng không,
pháp giới không thật, pháp giới tự nhiên, pháp
giới cũng không có bảy không. Vì vậy, Bồ-tát
chẳng thọ quá khứ.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Như Lai cũng không sở hữu,
cũng đều không có cội gốc, không có cội gốc
không thật, không có cội gốc cũng rỗng không. Cái
vốn không ấy cũng không tự nhiên. Vì vậy, Bồ-tát
chẳng thọ quá khứ. Cái bản tế ấy cũng không sở
hữu, bản tế đều rỗng không, bản tế không thật,
cũng không tự nhiên, chẳng thể nghó bàn. Tất cả
các cõi cũng không tự nhiên. Vì vậy, Bồ-tát
chẳng thọ quá khứ.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Các Thanh văn,
Bích-chi-phật, Như Lai cũng không sở hữu. Như Lai
rỗng không, không thật cũng không tự nhiên. Vì
vậy, Bồ-tát chẳng thọ quá khứ. Đạo không sở
hữu, không thật cũng không tự nhiên. Vì vậy,
Bồ-tát chẳng thọ quá khứ. Vì sao? Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất, vì không và không thật, quá khứ, vị
lai, hiện tại cũng như thế, chẳng thể nắm bắt được.
Bồ-tát, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, không, không thật,
quá khứ, vị lai không có hai, cũng không có nhiều.
Vì vậy, Bồ-tát chẳng thọ quá khứ.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôn giả đã hỏi
là tại sao sắc không có biên giới, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không có biên giới? Bồ-tát cũng
không có biên giới? Thọ, tưởng, hành, thức như
hư không rỗng không. Ví như hư không không có biên
giới; không có khoảng giữa, không có bờ đáy, hư
không chỉ có danh tự.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng lại như thế, không có biên giới, không
có khoảng giữa, không có bờ đáy, vì sắc rỗng
không. Nếu đã là rỗng không thì không biên giới,
không có khoảng giữa, không có bờ đáy, chẳng
thể nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
lại như thế. Vì vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất,
sắc không có biên giới, thọ, tưởng, hành, thức
cũng không có biên giới. Bồ-tát cũng không có
biên giới, đều không sở hữu, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì vậy, sắc và Bồ-tát cũng không
sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng lại như thế.

Lại
nữa, Xá-lợi-phất! Sáu pháp Ba-la-mật rỗng không
nên gọi là không, pháp nội không cũng không, pháp
ngoại không cũng rỗng không. Vì không cho nên không.
Pháp không gần, pháp không xa, pháp chân không,…
Bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật cũng đều rỗng không. Vì không
cho nên không, không có bản tế, chẳng thể nghó bàn.
Tất cả các cõi cũng lại là rỗng không. Vì không
cho nên không. Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni cũng
lại là rỗng không. Trí Nhất thiết cũng lại là
rỗng không. Đạo tuệ hiểu rõ đạo phẩm cũng lại
là rỗng không. Vì không cho nên không. Pháp ba thừa
cũng lại là rỗng không. Như Lai cũng lại là rỗng không.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cho nên Như Lai là rỗng
không, cũng không sở hữu, sắc cũng chẳng thể nắm
bắt được. Sắc và Bồ-tát cũng không sở hữu,
đều chẳng thể nắm bắt được. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng lại như thế.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Theo Tôn giả hỏi thì vì sao
tất cả Bồ-tát đều chẳng thể nắm bắt được?
Bồ-tát nói Bát-nhã ba-la-mật thế nào?
Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt
được. Sắc chẳng thể nắm bắt được; thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng thể nắm bắt được. Cái
tưởng về tưởng cũng không sở hữu, cái tưởng
về thọ cũng không sở hữu, cái tưởng về hành
cũng không sở hữu, cái tưởng về thức cũng
không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Cái biết về thức cũng không sở hữu, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Cái biết về sắc, cái biết
về thọ, cái biết về tưởng, cái biết về hành
đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Sáu tình cũng không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý đều không sở hữu, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Nhó không sở hữu, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Nhó và nhãn đều không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhó và tỷ
đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Tỷ và sự ngửi đều không sở hữu, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Tỷ và nhãn đều không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được. Tỷ và thiệt
đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Xét thiệt, không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt
được. Thiệt, nhãn, nhó, tỷ đều không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Hương và thân đều
không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Thân cùng với thân đều không sở hữu, cũng
chẳng thể nắm bắt được. Ý cùng với ý đều
không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý đều không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Nhãn sắc, nhó thanh,
tỷ hương, thiệt vị, thân xúc, ý pháp, sáu tình,
sáu thức, sáu vị, mười tám nhập, nhân duyên, tất
cả các sự việc đều không sở hữu, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Sắc trong, sắc ngoài, thọ…
các pháp cũng lại như thế. Sáu pháp Ba-la-mật và
bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật, các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni,
chủng tánh, các pháp, pháp A-la-hán, pháp
Bích-chi-phật, pháp Như Lai, pháp Bồ-tát, pháp mười
trụ, trí Nhất thiết và các đạo tuệ cho đến Như
Lai và Bồ-tát đều không sở hữu, cũng chẳng thể
nắm bắt được. Bồ-tát và Bát-nhã ba-la-mật đều
không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, Bát-nhã ba-la-mật đối với Bát-nhã ba-la-mật
đều không sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.
Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát đều không sở hữu,
cũng chẳng thể nắm bắt được. Bát-nhã ba-la-mật
không ngôn, không thuyết, không giáo, không hóa,
cũng không sở hữu, cũng không nắm bắt được.
Đối với Bồ-tát, không ngôn, không thuyết, không
giáo, không hóa, cũng không sở hữu, cũng không
nắm bắt được. Bát-nhã ba-la-mật cũng không sở
hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, tất cả các pháp
cũng không sở hữu, cũng không đắc, cũng chẳng
thể nắm bắt được. Đại Bồ-tát cũng chẳng thể
nắm bắt được, cũng không ngôn thuyết. Như Tôn
giả Xá-lợi-phất đã hỏi, sao gọi là danh tự mà
danh tự Bồ-tát từ đâu mà ra? Danh tự ấy ở chỗ
nào là Bồ-tát, vì vậy gọi là Bồ-tát? Nói
Bồ-tát chỉ dùng danh tự thôi thì từ đâu mà đến!
Sắc thọ, tưởng, hành, thức, chỉ dùng danh tự
thôi. Chỉ có danh tự thì danh tự vướng mắc vào
ngôn từ, nhưng không có sắc, không có thọ, tưởng,
hành, thức. Vì sao? Vì danh tự cũng rỗng không, danh
tự tự nhiên rỗng không, chẳng vì danh tự ấy cho
nên gọi là Bồ-tát, nhưng không có danh tự cho
riêng mình là Bồ-tát.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Sáu pháp Ba-la-mật
chỉ dùng danh tự thôi, chẳng dùng danh tự cho nên
gọi là sáu pháp Ba-la-mật. Cái gọi là Bồ-tát chỉ
dùng danh tự thôi. Vì vậy, nói Bát-nhã ba-la-mật,
chỉ dùng danh tự thôi, chẳng dùng danh tự cho nên
gọi là Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật không
có danh tự. Vì sao? Vì danh tự cùng Bát-nhã
ba-la-mật, hai pháp đó đều rỗng không, chẳng thể nắm bắt được.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cái gọi là Bồ-tát chỉ là
giả hiệu. Cái gọi là pháp nội không, pháp ngoại
không, pháp không gần, pháp không xa, pháp chân
không, pháp sở hữu không, pháp không sở hữu
không chỉ dùng danh tự thôi. Bảy không ấy, chẳng
dùng danh tự thì rỗng không. Vì sao? Vì chẳng dùng
danh tự cho nên gọi là rỗng không. Cái rỗng không
này chẳng thể nắm bắt được. Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất, vì vậy, cái gọi là Bồ-tát chỉ là giả hiệu.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Cái danh tự này là giả
hiệu. Ý chỉ, Ý đoạn, Căn, Lực, Giác ý, tám
Thánh đạo, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô
sở úy, bốn Phân biệt biện, mười tám pháp Bất
cộng của chư Phật chỉ là giả hiệu thôi. Vì chẳng
dùng danh tự, nên là pháp của chư Phật, mà pháp
của chư Phật là rỗng không. Vì vậy, thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất, cái gọi là Bồ-tát chỉ là giả
hiệu. Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát
cho đến Phật cũng là giả hiệu thôi, vì chẳng dùng
danh tự làm danh tự. Cái gọi là tôi ta, ngã sở,
suy tìm gốc ngọn của nó cũng không sở hữu, cũng
không thành tựu, tôi ta chẳng thể nắm bắt được,
huống gì đối với đạo mà có cái sở đắc. Cái
biết, cái thấy cũng chẳng thể nắm bắt được,
huống gì muốn khiến cho có sự thành tựu.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Gốc ngọn của sắc thọ,
tưởng, hành, thức, chẳng thể nắm bắt được,
huống gì muốn khiến cho sắc, thọ, tưởng, hành, thức
có sự thành tựu. Nhãn và các thọ do nhãn xúc
làm duyên sinh ra, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý… chỗ
nhập của sáu tình cũng chẳng thể nắm bắt được.
Gốc ngọn của sáu pháp Ba-la-mật, bảy không cũng
chẳng thể nắm bắt được, huống gì muốn khiến cho
thành tựu. Ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô
úy, pháp của chư Phật, suy tìm gốc ngọn cũng chẳng
thể nắm bắt được, huống gì muốn khiến cho có sự
thành tựu. Các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni, suy tìm
gốc ngọn, đều chẳng thể nắm bắt được, huống gì
muốn khiến cho có sự thành tựu. Thanh văn,
Bích-chi-phật, Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hoàn toàn
chẳng thể nắm bắt được. Vì vậy, thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Cái gọi là tôi ta đều không có sở
hữu, tất cả các pháp cũng không có sở hữu,
đều là tự nhiên. Vì sao? Vì tự nhiên không hợp, không tan.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là tự nhiên không hợp, không tan?

Trả lời:

–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức vì tự nhiên nên không
hợp, không tan, sự tập hợp của các thọ do sự
tiếp xúc của sáu tình: nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý sinh ra đều là tự nhiên, không hợp, không tan.
Sáu pháp Ba-la-mật cũng không hợp, không tan, đều
là tự nhiên. Vì vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất!
Tất cả các pháp đều không sở hữu, đều là tự nhiên.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp
cũng vô thường, cũng không chỗ đến.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi lại ngài Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là tất cả các pháp vô thường, không chỗ
đến?

Tu-bồ-đề đáp:

–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng vô thường, không có
chỗ hướng đến. Vì sao? Vì cái vô thường ấy hoàn
toàn không sở hữu, cũng không có nhãn. Vì vậy,
tất cả các pháp đều vô thường, không có chỗ
đến. Các pháp sở hữu cũng lại như thế, đều vô
thường, không có chỗ hướng đến. Tất cả các
lậu cho đến vô lậu, pháp có thể nói, không thể
nói, cái hữu thường ấy đều là không sở hữu,
cũng không có nhãn. Vì vậy, thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất, tất cả vạn vật đều vô thường,
không có chỗ đến.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp
không chỗ tích tụ, cũng không hủy hoại.

Ngài
Xá-lợi-phất lại hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Thế nào là tất cả các pháp cũng không tích tụ, cũng
không hủy hoại?
Đáp:

–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng không tích tụ, cũng
không hủy hoại. Vì sao? Vì thanh tịnh vậy. Các pháp
thiện, bất thiện, pháp sở hữu, không sở hữu,
pháp hữu lậu, vô lậu đều không tích tụ, cũng
không hủy hoại. Vì sao? Vì thanh tịnh vậy. Thưa Tôn
giả Xá-lợi-phất, vì vậy, tất cả sở hữu đều không sở hữu.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Trả lời câu hỏi sắc từ
đâu sinh, đó là sắc không chỗ sinh; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không chỗ sinh. Vì sao? Vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không sở hữu. Hiểu rõ
hành thì không có sắc, cũng không chỗ sinh. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng không chỗ sinh. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không sở hữu. Vì sao? Vì
hiểu rõ hành thì không có nhãn, nhãn không sở
hữu. Vì sao? Vì hiểu rõ hành thì không có sở hữu.
Sáu tình cũng như vậy.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp
đều không sở hữu. Vì sao? Vì hiểu rõ hành thì
không tạo sở hữu. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, vì
vậy sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng không chỗ sinh.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Theo lời Tôn giả
hỏi thì, sắc không có chỗ sinh thì chẳng phải là
sắc; thọ, tưởng, hành, thức không có chỗ sinh thì
chẳng phải là thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì
sắc thanh tịnh, rỗng không, không khởi diệt, cũng
không chỗ trụ, cũng không sai khác. Vì thọ, tưởng,
hành, thức cũng thanh tịnh, vì rỗng không, thanh tịnh,
cho nên gọi là thanh tịnh, cũng không khởi diệt,
cũng không chỗ trụ, cũng chẳng thể phân biệt. Tất
cả sở hữu cũng lại thanh tịnh, vì rỗng không, thanh
tịnh cho nên gọi là thanh tịnh, cũng không chỗ khởi,
cũng không chỗ diệt, cũng không chỗ trụ, chẳng thể
phân biệt để biết.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không chỗ sinh. Như Tôn giả
Xá-lợi-phất đã hỏi là vì sao nói những pháp
này đều không chỗ sinh thì do đâu mà nói Bát-nhã
ba-la-mật? Vì sao? Bát-nhã ba-la-mật cũng không chỗ
sinh. Nếu không chỗ sinh thì Bát-nhã ba-la-mật cũng
không chỗ xuất, không có hai pháp, cũng không có
nhiều. Vì vậy thì điều nên nói ở đây là sẽ từ
đâu mà nói Bát-nhã ba-la-mật! Tôn giả Xá-lợi-phất
đã hỏi: Chẳng từ chỗ khác xuất sinh mà Bồ-tát
đắc đạo hạnh là vì sao? Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng từ chỗ khác sinh, cũng lại chẳng
thấy khác. Bát-nhã ba-la-mật lại cũng chẳng phải
chỗ sai khác, đều thấy như nhau, các hạnh Bồ-tát
cũng không chỗ sinh. Lại nữa, Bồ-tát không có hai
pháp, cũng không có nhiều, cũng chẳng thấy sắc,
thọ, tưởng, hành, thức có chỗ khác sinh. Vì sao? Vì
vô sinh cho nên sắc không có hai, cũng không nhiều,
cũng chẳng từ cái khác mà có chỗ sinh, cũng chẳng
thấy, sắc từ chỗ khác sinh. Vì sao? Vì sắc không
chỗ sinh, thức không có sinh, cũng không có nhiều.
Mười tám chủng, ba mươi bảy phẩm, pháp của chư
Phật, bảy không, pháp ba thừa chẳng thấy chỗ sinh.
Vì sao? Vì không có chỗ sinh, không có hai pháp, cũng
không có nhiều. Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy,
Bồ-tát chẳng nắm bắt được cái có chỗ khác sinh mà hành đạo.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Vừa rồi Tôn giả
hỏi: Giả sử Đại Bồ-tát nghe nói như thế mà
không sợ, không kinh, không hãi tức là Bát-nhã
ba-la-mật là vì sao? Vì Đại Bồ-tát quán tất cả
các pháp đều như mộng, như huyễn, cảnh ảo, cây
chuối, bóng, vang. Vì vậy cho nên, thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nghe như thế chẳng kinh,
chẳng sợ, cũng chẳng hãi. Đó là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Khi Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán pháp như thế, chẳng thọ sắc thọ,
tưởng, hành, thức, cũng chẳng xả, cũng không trụ,
cũng không chấp trước. Bát-nhã ba-la-mật thì không
có sắc thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng thọ,
cũng chẳng xả, cũng không trụ, cũng không chấp
trước, không phân biệt, cũng chẳng thọ nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý, chỗ nương tựa của sáu tình,
chẳng thọ tôi ta, cũng chẳng thọ Thí ba-la-mật, cũng
không xả, cũng không trụ, cũng không chấp trước,
chẳng trụ tôi ta. Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền,
Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng thọ bảy không, cũng
không xả, cũng không trụ, cũng không chấp trước,
chẳng trụ tôi ta.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, người hành
Bát-nhã ba-la-mật, đối với ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật cũng lại như thế, cũng không thọ,
cũng không xả, cũng không trụ, cũng không chấp
trước, cũng chẳng trụ tôi ta.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Lại nữa, Bồ-tát chẳng thọ
tất cả các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni cũng không
thọ, cũng không xả, cũng không trụ, cũng không
chấp trước, chẳng trụ tôi ta. Vì sao? Vì Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng thấy sắc thọ, tưởng,
hành, thức, chẳng thấy mười tám chủng, ba mươi
bảy phẩm và bảy không, Thanh văn, Bích-chi-phật, cho
đến Phật và trí Nhất thiết cũng không thấy. Vì
sao? Vì không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng
không chỗ khởi, cũng không có sắc thọ, tưởng,
hành, thức. Sáu tình không chỗ khởi, cũng không
có sáu tình. Sáu pháp Ba-la-mật cũng không chỗ
khởi, cũng không có sáu pháp Ba-la-mật. Bát-nhã
ba-la-mật cũng không chỗ khởi, cũng không có hai,
cũng không có nhiều. Pháp nội không, pháp ngoại
không cũng không chỗ khởi. Pháp không gần, pháp
không xa, pháp chân không, pháp sở hữu không, pháp
không sở hữu không cũng lại như thế. Vì sao? Vì
bảy pháp không ấy cũng không chỗ khởi, cũng không
có hai, cũng không có nhiều.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Vì vậy, bảy pháp không ấy,
ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật cũng không chỗ
khởi, cũng không có hai, cũng không có nhiều. Vì
sao? Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì không chỗ khởi
cho nên không hai, không ba, không có nhiều. Pháp của
chư Phật đều không chỗ khởi, chẳng phải là Phật pháp.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Cái không cội gốc ấy cũng
chẳng thể nghó bàn. Cảnh giới của các pháp cũng
không chỗ khởi, cảnh giới chẳng thể nghó bàn ấy
không có hai, cũng không có nhiều.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát cho đến trí
Nhất thiết đều không chỗ khởi, cũng không sở
hữu. Cho nên trí Nhất thiết không có chỗ khởi. Vì
sao? Vì không có tinh tấn, đó là không hai, không ba,
cũng không nhiều. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
diệt tận, cũng không có sắc. Vì vậy thức cũng
diệt tận, không có hai, cũng không nhiều. Vì sao?
Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì cái tinh tấn ấy
không một, không hai, không ba, cũng không nhiều. Cái
thức tinh tấn ấy cũng không có thức, đó là Thí
ba-la-mật, cũng không chỗ khởi, cũng không tinh tấn,
không hai, không ba, cũng không nhiều. Giới, Nhẫn,
Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật cũng lại như vậy.
Bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô
úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật cũng lại như vậy.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Nói không chỗ tinh tấn ấy ở
trong hành là điều không thể kể ra. Năm ấm, sáu
pháp Ba-la-mật, pháp ba thừa cho đến trí Nhất thiết
cũng lại như vậy.


<詞 id="81581577">Phẩm 24: Quán Hạnh</詞>

Bấy
giờ ngài Tu-bồ-đề hỏi ngài Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật quán các pháp như
thế nào? Sao gọi là Bồ-tát hành đạo vì tất cả
mọi người mà nói? Bồ-tát mà hiểu rõ tất cả
đạo pháp, đối với tất cả pháp không chấp trước,
hiểu rõ các pháp thì hiểu rõ sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, nhưng đối với việc của sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không chấp trước, hiểu
rõ ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô úy, pháp
của chư Phật cũng không chấp trước, thì sao gọi là
việc của tất cả các pháp?

Tu-bồ-đề
trả lời Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát quán hình dạng, hiện tượng, sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp của các pháp, hình dạng, hiện tượng của
các pháp trong, ngoài, hữu vi, vô vi, sở hữu, không
sở hữu, hiểu rõ là không nhân duyên thì đó là quán pháp.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, Tôn giả hỏi, sao
gọi là Bát-nhã ba-la-mật? Rốt ráo không có gì ưa
thích là Bát-nhã ba-la-mật.

Sao
gọi là rốt ráo không có gì ưa thích? Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất! Chẳng ưa thích ấm, chủng, các nhập,
chẳng ưa thích sáu pháp Ba-la-mật: Thí, Giới, Nhẫn,
Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật, chẳng ưa thích bảy
không, chẳng ưa thích ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật,
đó gọi là rốt ráo không có gì ưa thích, đó là
Bát-nhã ba-la-mật. Đối với trí Nhất thiết cũng
không có gì ưa thích, đó là Bát-nhã ba-la-mật, đó
là rốt ráo không có gì ưa thích. Đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Sao
gọi là quán? Đại Bồ-tát khi hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng quán sắc thường hay vô thường,
chẳng quán sắc khổ hay vui, chẳng quán sắc có ngã
hay không ngã, chẳng quán sắc có không hay không
không, có tướng hay không tướng, có nguyện hay
không nguyện, chẳng quán sắc tịch tónh hay chẳng tịch
tónh, chẳng quán sắc không thật hay chẳng phải không
thật. Thọ, tưởng, hành, thức và bảy không cùng
Ba môn giải thoát cũng lại như vậy. Chẳng quán ba
mươi bảy phẩm, Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, Căn,
Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, pháp của chư
Phật là khổ vui, thiện ác, hữu ngã vô ngã, hữu
thường vô thường, các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni.
Trí Nhất thiết là hữu thường vô thường, khổ
vui, thiện ác, hữu ngã vô ngã, có không không
không và ba môn giải thoát.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát quán
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao nói sắc, thọ, tưởng, hành, thức không có chỗ
khởi là không có sắc thọ, tưởng, hành, thức?
Căn, Lực, Giác ý, ba mươi bảy phẩm, bảy Không,
bốn pháp phi thường, trí Nhất thiết đều không có
chỗ khởi? Trí Nhất thiết thì không sở hữu?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời ngài Xá-lợi-phất:

–Sắc, bảy không, đã là không thì không có hình, vì vậy
sắc không có chỗ khởi, thì không có sắc; thọ,
tưởng, hành, thức cũng lại như thế. Sáu pháp
Ba-la-mật là không, đã là không thì chẳng phải là
Bát-nhã ba-la-mật. Trí tuệ không chỗ khởi.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, Bát-nhã ba-la-mật
không chỗ khởi thì chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật.
Bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, Vô úy,
pháp của chư Phật, các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni,
trí Nhất thiết cũng lại như vậy. Sắc không chỗ
khởi tức là không có sắc; thọ, tưởng, hành,
thức cho đến trí Nhất thiết cũng lại như thế,
không chỗ khởi tức là không có trí tuệ.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao nói sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí
Nhất thiết là không có hai?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nó không hai, sắc thì không có hai.
Thọ, tưởng, hành, thức, tất cả pháp không có
hai. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức không hợp không
tan, không sắc, không thấy, không có thủ, xả. Tướng
như thế tức là không tướng. Bảy không, ba mươi
bảy phẩm, bốn pháp phi thường, trí Nhất thiết cũng
lại như thế. Năm ấm, sáu suy cho đến trí Nhất thiết
đều không có hai.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao nói sắc không có hai, thanh tịnh không chỗ đến?
Thọ, tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất thiết
cũng như vậy?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời ngài Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy! Sắc chẳng khác cái không chỗ khởi,
cũng lại không khác sắc không chỗ khởi. Thọ,
tưởng, hành, thức cho đến trí Nhất thiết cũng lại như thế.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Như thế, sắc không có hai,
năm ấm, sáu suy cho đến trí Nhất thiết cũng không
có hai, tất cả đều thanh tịnh không từ đâu đến.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật quán tất cả các
pháp, thấy tất cả sắc cũng không chỗ khởi, xưa
nay thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như
thế. Tôi ta, tri kiến đều không chỗ khởi, xưa nay
thanh tịnh. Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, đều không chỗ khởi,
xưa nay thanh tịnh. Bảy không, ba mươi bảy phẩm, Căn,
Lực, Giác ý, mười Lực, Vô úy, pháp của chư
Phật, chẳng thấy chỗ khởi, xưa nay thanh tịnh. Quán
các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni, trí Nhất thiết,
chẳng thấy chỗ khởi, xưa nay thanh tịnh. Quán pháp
phàm phu, thấy pháp phàm phu đều không chỗ khởi,
xưa nay thanh tịnh. Quán Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Thanh văn, Bích-chi-phật và Bồ-tát,
thấy các pháp này đều không chỗ khởi, xưa nay
thanh tịnh. Quán tất cả Phật pháp, chẳng thấy chỗ
khởi, xưa nay thanh tịnh.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Những điều nói đó nên hiểu như thế nào? Năm ấm, sáu
suy, pháp Ba thừa và trí Nhất thiết đều không chỗ
khởi, cũng không có năm đạo, cũng không có Đại
Bồ-tát, cũng không đắc thần thông. Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề, nếu tất cả các pháp đều không chỗ
khởi thì vì sao để thành tựu Tu-đà-hoàn phải
đoạn trừ ba kiết tu hành đạo? Tư-đà-hàm cũng
đoạn trừ ba kiết, dâm, nộ, si mỏng, tu hành đạo?
A-na-hàm vứt bỏ gánh nặng, đoạn trừ các kiết, tu
hành đạo? A-la-hán đoạn trừ các kiết và năm
Căn, không còn sinh tử mà tu hành đạo? Bích-chi-phật
vì nhân Duyên giác ngộ mà tu hành đạo? Vì sao
Bồ-tát siêng tu đạo khổ hạnh vì vô số chúng sinh
mà chịu khổ? Vì sao khi thành tựu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi chuyển pháp luân?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Tôi không muốn khiến cho pháp không chỗ khởi mà có
chỗ chứng đắc, cũng không muốn khiến cho pháp
không chỗ khởi mà đạt đến Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cũng
lại như thế, tôi cũng chẳng khiến cho Đại Bồ-tát
siêng tu khổ hạnh, chẳng khiến cho Bồ-tát tinh cần
khổ hạnh. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì
chẳng riêng nghó việc khổ cực nên độ vô số
người chẳng thể tính đếm.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Người hành đạo
Bồ-tát nên độ vô số người chẳng thể tính đếm,
nghó họ như cha, nghó họ như mẹ, nghó họ như con, nghó
họ như bản thân mình, việc làm cũng không chỗ
khởi. Bồ-tát nên nghó: “Tìm cầu tôi ta đều không
sở hữu, cũng chẳng thể nắm bắt được.” Quán
pháp trong ngoài nên hiểu như thế. Nếu khởi tưởng
thì chẳng nghó khổ cực, cũng không khởi tưởng. Vì
sao? Tất cả các pháp đều không chỗ khởi, cũng
chẳng thể nắm bắt được.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Tôi cũng chẳng
muốn khiến cho Như Lai không có chỗ khởi, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cũng chẳng muốn khiến chuyển
pháp luân, cũng chẳng muốn khiến đắc pháp không chỗ khởi.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nói là muốn khiến có khởi mà đạt được pháp và
nói là không khởi thì chẳng đạt các pháp là thế
nào?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Chẳng vì không khởi mà chứng đắc các pháp, cũng chẳng
vì khởi mà chứng đắc các pháp.

Ngài
Xá-lợi-phất lại hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Thế nào là pháp không chỗ khởi, cũng chẳng không khởi
mà chứng đắc pháp?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Tôi chẳng muốn khiến cho không chỗ khởi sinh mà chứng
đắc các pháp, cũng chẳng muốn khiến cho không không chứng đắc.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Theo ý Tôn giả thì sao? Không có
chứng đắc không thành đạo chăng?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Có chứng đắc, có thành đạo, thật không có hai. Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, chứng đắc, thành
đạo là đứng về mặt thế tục mà nói. Cái gọi
là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đều là do giáo hóa thế tục mà có
những danh hiệu này. Suy tìm gốc ngọn thì không có
chứng đắc, không có thành đạo, không có Ba thừa.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Phải chăng sự chứng đắc thành đạo là dựa vào mặt
thế tục? Như vậy, năm đạo đứng về mặt thế tục
mà nói thì hễ có, tất cả phải hoại, chẳng phải
là chân đế?
Đáp:

–Đúng như vậy! Do thế tục mà nói có chứng đắc thành
đạo. Năm đạo cũng vậy, đứng về mặt thế tục
thì hoại hết, chẳng phải chân đế. Vì sao? Vì muốn
thành chân đế thì không có thiện ác, chẳng khởi
chẳng diệt, không có các trần lao, cũng không sân
hận mới là chân đế.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Pháp vô sinh ấy sinh khởi chăng? Hay là pháp sinh sinh khởi?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Pháp vô sinh cũng không sinh, mà pháp sinh cũng lại không sinh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là muốn khiến cho pháp không sinh có chỗ sinh?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng không chỗ sinh, tự
nhiên rỗng không chẳng muốn khiến sinh. Thanh văn,
Bích-chi-phật trên cho đến Phật đạo đều không sinh,
tự nhiên rỗng không, chẳng muốn khiến sinh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp sinh ấy lại có sinh chăng? Pháp không sinh khởi sinh
chăng?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Pháp sinh ấy cũng không sinh, pháp không sinh ấy cũng không
sinh. Vì sao? Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì sinh, không
sinh, hai pháp này không hợp, không tan, không sắc,
không thấy, không chỗ nắm bắt tức là nhất tướng,
không có tướng sở hữu. Thưa Tôn giả
Xá-lợi-phất, vì vậy, sinh là không sinh. Pháp không
sinh ấy lại cũng không sinh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp nào có thể tương ưng pháp không sinh? Thưa Tôn giả
Tu-bồ-đề, pháp không sinh ấy không chỗ sinh. Pháp
không chỗ sinh cũng không sinh?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Pháp không sinh ấy là pháp không sinh, vì không sinh có
thể tương ưng pháp không sinh, không chỗ sinh. Vì sao?
Vì pháp không sinh, không chỗ sinh ấy và biện tài
đều không sinh. Tất cả các pháp này không hợp,
không tan, không sắc, không thấy, chẳng thể nắm bắt,
tức là nhất tướng, không có tướng sở hữu.

Ngài Xá-lợi-phất nói:

–Không chỗ sinh, không biện luận về chỗ sinh, pháp không
chỗ sinh cũng không sinh, vì vậy có thể tương ưng.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Vì không sinh nên không biện luận
về chỗ sinh, pháp không sinh cũng không chỗ sinh mới
là tương ưng. Vì sao? Vì sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cũng không chỗ sinh. Sáu tình là nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý cũng không chỗ sinh. Thanh văn,
Bích-chi-phật cho đến Phật cũng không chỗ sinh. Vì
vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, không biện luận
về chỗ sinh, không không chỗ sinh, pháp không chỗ
sinh, cho nên hành trạng của nó là không chỗ sinh.
Như thế mới có thể tương ưng pháp không sinh.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Hiền giả Tu-bồ-đề là bậc Thuyết pháp đệ nhất. Vì sao?
Vì nếu có ai hỏi thì tùy theo câu hỏi mà giải đáp,
nhưng đối với tất cả các pháp không vướng mắc.

Ngài
Xá-lợi-phất nói tiếp:

–Thế nào là đối với tất cả pháp không vướng mắc?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Sắc, thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh, rỗng không, cũng
không vướng mắc, cũng không trong ngoài, cũng không
trung gian. Sự tiếp xúc của sáu tình, mười tám
chủng cũng rỗng không, thanh tịnh, chẳng vướng mắc
trong ngoài, cũng không trung gian. Sáu pháp Ba-la-mật
và bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật
cũng thanh tịnh, rỗng không, chẳng vướng mắc trong
ngoài, trung gian.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với tất cả các pháp
ấy không vướng mắc, Đại Bồ-tát hành sáu pháp
Ba-la-mật, thì đối với sắc, thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh, cho đến trí Nhất thiết đều thanh tịnh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát thuần hành sáu pháp Ba-la-mật
mà làm thanh tịnh đạo Bồ-tát?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Thí ba-la-mật ấy, có thí thế gian, chẳng vượt thế gian.
Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật cũng có trí thế
tục và trí vượt thế tục.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Sao gọi là Thí ba-la-mật thế tục? Thí ba-la-mật vượt
thế tục?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Đại Bồ-tát bố thí nhiều cho Sa-môn, Bà-la-môn, người
nghèo cùng, kẻ ăn xin. Đối với người đói cho
ăn, người khát cho uống, hương hoa, âm nhạc, nhà
cửa, bảy báu, nghề nghiệp sinh sống, thuốc thang trị
bệnh, tất cả đều thỏa mãn theo ý muốn, kể cả vợ
con nam nữ, đầu mắt, da thịt, thân thể, những cái
mà con người ham muốn, nhưng Bồ-tát chẳng thương
tiếc, mở lòng ban cho, theo nhu cầu mà trao tặng, không
có bỏn sẻn. Tự nghó: “Ta là thí chủ buông bỏ
tất cả, theo lời Phật dạy, hành Thí ba-la-mật.” Thí
như thế rồi, nhưng nếu có vông tưởng, đối với
các chúng sinh, tâm chí còn điên đảo cho là chắc
thật, đem sự bố thí này, khuyến trợ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Dùng sự bố thí này khiến
cho quần sinh hiện thế an ổn cho đến đạt cảnh giới
Vô dư Niết-bàn. Bồ-tát ấy có ba việc mà thấy có
bố thí. Những gì là ba? Tưởng về mình, tưởng tôi
ta, tưởng có quả báo khi bố thí cho người khác.
Đó là Thí ba-la-mật thế gian, chẳng phải vượt thế
gian. Thế nào là Thí ba-la-mật thế gian, chẳng phải
vượt thế gian? Ở tại thế gian chẳng dời đổi,
chẳng được độ thoát đạt đến vô chướng ngại,
đó là Thí ba-la-mật thế gian. Có thể làm thanh tịnh
ba phẩm. Những gì là ba? Đại Bồ-tát có bố thí
nhưng chẳng thủ đắc tôi ta, chẳng thấy người nhận,
có sự nhận lấy cũng chẳng tưởng nghó báo đáp.
Đó là Đại Bồ-tát làm thanh tịnh ba phẩm.

Lại
nữa, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát bố
thí cho chúng sinh nhưng cũng không thấy có người, vì
để khuyến trợ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
nên không có các tưởng, đều không thấy có, đó
là Thí ba-la-mật vượt thế gian. Cho nên gọi là Thí
ba-la-mật vì vượt thế gian nên chẳng vướng mắc
thế gian. Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã
ba-la-mật cũng lại như thế, nếu có vọng tưởng thì
là trí thế gian, không có vông tưởng là trí vượt thế gian.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đó là Đại Bồ-tát thuần
hành sáu pháp Ba-la-mật thành đạo Bồ-tát.

Ngài
Xá-lợi-phất lại hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát thành tựu đạo Bồ-tát?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Ý chỉ, Ý đoạn, Thần túc, Căn, Lực, bảy Giác ý,
tám Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô úy, mười tám
pháp Bất cộng, Ba môn giải thoát: Không, Vô tướng,
Vô nguyện, bảy không, tất cả các môn Tam-muội, môn
Đà-la-ni, bốn phân biệt biện, đại Từ, đại Bi, đó
là đạo của Đại Bồ-tát.

Ngài
Xá-lợi-phất khen:

–Hay thay, hay thay! Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Cái gì làm cho
ba-la-mật thành dũng mãnh, là đệ nhất trong việc độ
thoát?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Nhờ ân của Bát-nhã ba-la-mật dũng mãnh mà được độ
thoát. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của tất
cả các pháp, hộ trì, độ thoát cho Thanh văn,
Bích-chi-phật, vì khiến thành tựu được Bồ-tát
nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật
đều nhập trong Tam thừa. Chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác quá khứ, vị lai, hiện tại, trong mười phương
thế giới đều nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thành bậc không
thoái chuyển. Nếu có Đại Bồ-tát nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật mà không hồ nghi, chẳng do dự thì nên biết
Đại Bồ-tát ấy tùy thuận tất cả chúng sinh, vì
tất cả, không có gì tiếc nuối, bố thí hết, không
điên đảo. Như thế là chẳng lìa hạnh Đại Bồ-tát.
Như vậy điều tưởng niệm là tư duy về đại Bi rộng lớn.

Tôn
giả Xá-lợi-phất nói với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát ưa tư duy về đại Từ, đại Bi tức là xả
ly tất cả chúng sinh. Vì sao? Vì tất cả chúng sinh chẳng lìa niệm.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Hay thay, hay thay! Hiền giả Xá-lợi-phất! Nay tôi khen ngợi
lời nói của Hiền giả là chân là thật. Con người
không sở hữu, điều nghó tưởng ấy cũng không sở
hữu, con người không tự nhiên, điều nghó tưởng
ấy cũng không tự nhiên. Con người cũng rỗng
không, niệm cũng rỗng không, con người không thật,
niệm cũng không thật, thân người rỗng không, vô
niệm cũng rỗng không, không có con người, không có
sự giác ngộ, niệm cũng không giác ngộ. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không sở hữu, niệm cũng
không sở hữu, bảy không cũng không sở hữu, sắc
không sở hữu, rỗng không, không thật. Sắc không
giác, niệm cũng không giác. Mười tám chủng, địa,
thủy, hỏa, phong, thức, giới; Thí, Giới, Nhẫn, Tinh
tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm,
mười Lực, Vô úy, pháp của chư Phật, tất cả các
môn Tam-muội, môn Đà-la-ni, trí Nhất thiết, hiểu rõ
những pháp đó đều là không sở hữu thì đó là
đạo. Sở niệm không sở hữu, con người không
giác, sở niệm cũng không giác, hiểu rõ điều đó
rồi mới thành Chánh giác. Đại Bồ-tát nên hành
như thế. Đại Bồ-tát chẳng lìa niệm ấy mới thành Chánh giác.

Bấy
giờ Đức Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Hay thay, hay thay! Đại Bồ-tát nên nói như thế. Bát-nhã
ba-la-mật-đa như ông đã nói là đều nương vào oai
thần của Như Lai. Đại Bồ-tát nên hành Bát-nhã
ba-la-mật như thế.

Khi
Hiền giả Tu-bồ-đề nói Bát-nhã ba-la-mật thì trong
tam thiên đại thiên thế giới, sáu thứ chấn động,
các phương Đông, Tây, Nam, Bắc trên dưới đều
chấn động. Khi ấy Đức Phật mỉm cười.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sao hôm nay Ngài cười?
Chắc là có lý do?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng! Hôm nay ta ở cõi Nhẫn này, nói Bát-nhã ba-la-mật,
thì các Đấng Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác hiện tại
trong mười phương cũng đều nói Bát-nhã ba-la-mật.

Khi
Phật nói lời ấy có mười hai triệu chư Thiên, con
người đều đắc pháp nhẫn không từ đâu sinh, ngay
khi ấy thấy hết chư Phật mười phương đều nói
Bát-nhã ba-la-mật. Và Đức Phật khi nói lời ấy,
vô số vô số người đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

KINH QUANG TÁN
<卷 id="81581578">QUYỂN 10</卷>
<詞 id="81581579">Phẩm 25: Vấn</詞>

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân, bốn Thiên vương, các trời
Diệm, các trời Đâu-thuật, các trời Ni-ma-la, các
trời Ba-la-ni-mật, các trời Phạm, các trời Ca-di,
các trời Thủ-đà-vệ, cùng vô số ức trăm ngàn
thiên nhân trong tam thiên đại thiên thế giới, chư
Thiên nhân này do phước đức đời trước nên
ánh sáng rực rỡ, nhưng so với Như Lai thì ánh sáng
của Ngài gấp trăm ức ngàn ức vạn lần, gấp hơn
ức vạn lần. Ngài là bậc Tôn quý, là bậc Cao
thượng, là bậc không ai sánh bằng, là bậc không
ai so sánh, không gì là chẳng thông đạt.

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân thưa với Hiền giả Tu-bồ-đề:

–Nay bốn Thiên vương, chư Thiên Thủ-đà-vệ… đều đến
dự đại hội, muốn nghe Hiền giả Tu-bồ-đề nói
pháp Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát an trụ trong
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Nên hành như thế
nào?

Ngài
Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Chư Thiên tử muốn nghe, tôi sẽ nói.

Ngài
Tu-bồ-đề nương oai thần của Đức Phật, nhờ ân
Đức Phật trợ giúp để nói Bát-nhã ba-la-mật,
ứng với sự lập hạnh của các Bồ-tát. Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Vị Thiên tử nào chưa phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
giác thì nay nên phát. Vị nào vào chánh kiến Thanh
văn thì chẳng thể phát tâm đại đạo. Vì sao? Vì đã
bít lấp đường sinh tử. Nhưng tôi chính thức khiến
cho những người này hành đạo Bồ-tát. Tôi nhân
danh niềm vui của họ để khuyến trợ làm cho họ phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tôi không
bao giờ đoạn mất công đức của họ. Tôi muốn làm
cho họ chọn pháp trung đạo tôn quý, chính là muốn
cho họ đạt Phật đạo vô thượng.

Ngài
Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Vừa rồi, ông hỏi, Bồ-tát an trú trong Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào? Tâm trí Nhất thiết của Đại Bồ-tát
chẳng chấp sắc có thường hoặc vô thường, hoặc
khổ hoặc vui, hoặc ngã hoặc vô ngã, chẳng chấp họa
hoạn về bệnh tật lo sầu, có hại, không hại, có
ràng buộc, không ràng buộc, có độ thoát, không độ
thoát, hoại diệt sự sợ hãi thường gặp, đạt
đến thân rỗng không, rốt ráo không còn tin gì,
không tranh tụng, cũng không nhớ nghó, không có điên
đảo. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như thế.
Đối với nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; địa, thủy,
hỏa, phong, không, thức chẳng thấy có thường, vô
thường, có ngã, vô ngã, hoặc khổ, hoặc vui và
các hoạn nạn tật bệnh lo sầu. Đối với các loại
thanh sắc, không nhớ nghó, cũng không điên đảo.
Năm ấm, sáu suy và các thức chủng tịch nhiên,
không thật. Các điều tưởng nghó, xét theo Phật
pháp, đều là điên đảo.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát muốn tương ưng
tâm trí Nhất thiết để hành Thí ba-la-mật thì không
chấp trước, hành Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền đều
không chấp trước.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán sát các pháp, biết rõ các pháp,
biết rõ các pháp lần lượt là nhân duyên thành
tựu cho nhau, được đầy đủ rồi, lần lượt hình
thành sự hiểu biết về các pháp là không có tôi
ta, cũng không có thân. Bồ-tát dùng điều đó để
khuyến trợ đạo tâm. Cái đạo tâm ấy cũng không sở hữu.

Ngài
Tu-bồ-đề nói với Câu-dực:

–Khuyến trợ đạo tâm biết không sở hữu tức là biết
đạo tâm. Mà không sở hữu thì chẳng thể nắm bắt
được. Nếu khuyến trợ đạo tâm, chẳng nắm bắt
được thì, này Câu-dực! Đó là Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, quán tất cả các pháp chẳng
thấy các pháp là cái có thể nắm bắt được.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là khuyến trợ đạo tâm mà không sở hữu?
Thế nào là khuyến trợ đạo tâm mà chẳng thể nắm
bắt được? Thế nào là khuyến trợ đạo tâm không
sở hữu, chẳng thể nắm bắt được?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Tâm khuyến trợ ấy cùng với tâm vốn
là đạo tâm. Như vậy thì không có tâm nào khác.
Không có tâm thì dùng không tâm mà khuyến trợ,
không có không niệm, dùng không niệm để khuyến
trợ. Nếu không tâm thì dùng không tâm, không có
niệm thì dùng không có niệm tức là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Tu-bồ-đề! Nếu có thể khuyến trợ
Đại Bồ-tát thì mới nói Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con đem thân mình báo đáp
công ân của Phật, hành sự nhiều lần. Vì sao? Vì
chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ khiến các
đệ tử vì các Bồ-tát nói Bát-nhã ba-la-mật. Thuở
quá khứ, chư Phật vì các Bồ-tát khuyến trợ giảng
nói sáu pháp Ba-la-mật, các Ngài tuần tự khen ngợi,
dẫn dụ tiến tới, khuyến hóa kiến lập đạo phẩm
ấy. Thuở ấy, Thế Tôn vốn cùng với các Bồ-tát
hưng khởi sáu pháp Ba-la-mật, đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thành không thoái chuyển.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Nay con cũng như thế, sẽ
khuyến trợ các Đại Bồ-tát phát khởi sự tin ưa
thọ trì sáu pháp Ba-la-mật, khai hóa kiến lập Phật
đạo. Con đã thọ trì rồi, đã khiến họ ưa thích
rồi, ân cần khuyến lập sẽ khiến cho Đại Bồ-tát
mau thành tựu Vô thượng Bồ-đề không thoái chuyển.

Ngài
Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Hãy lắng nghe! Vừa rồi ông hỏi, Bồ-tát
an trú trong Bát-nhã ba-la-mật thế nào mà không chỗ
trú?

Này
Câu-dực! Cái gọi là sắc thì sắc đó tức là
không. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại là không.
Cái gọi là Bồ-tát thì Bồ-tát là không. Vì sắc
là không cho nên Bồ-tát là không, không có hai,
cũng không nhiều. Vì thọ, tưởng, hành, thức là
không nên Bồ-tát cũng là không, không có hai, cũng không nhiều.

Này
Câu-dực! Đó là Đại Bồ-tát an trú trong Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Câu-dực! Cái gọi là nhãn thì nhãn tức
là không. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng lại như
thế. Cái gọi là Bồ-tát thì Bồ-tát cũng là
không. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý là không cho
nên Bồ-tát cũng là không, không có hai, cũng không
có nhiều. Địa, thủy, hỏa, phong là không vì vậy
Bồ-tát cũng là không. Sáu sự trong thân đều
không sở hữu, gốc ngọn đều là không, cũng không
có hai, cũng không có nhiều.

Này
Câu-dực! Như vậy là Đại Bồ-tát an trú trong
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, hiểu rõ si là không, sắc, lục nhập, cánh,
lạc, thống, ái, thọ, hữu, sinh lão bệnh tử cũng
lại là không. Vì mười hai nhân duyên diệt hết cho
nên gọi là không. Mười hai nhân duyên là không
cho nên Bồ-tát cũng là không, không có hai, cũng không có nhiều.

Này
Câu-dực! Như vậy là Đại Bồ-tát an trú trong
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, Câu-dực! Vì Thí ba-la-mật là không nên
Bồ-tát là không. Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền,
Bát-nhã ba-la-mật cũng lại là không. Vì sáu pháp
Ba-la-mật là không nên Bồ-tát là không. Đó là
Đại Bồ-tát an trú trong Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Câu-dực! Pháp nội không, pháp ngoại
không, pháp không gần, pháp không xa, pháp chân
không, pháp sở hữu không, pháp không sở hữu
không đều là không cho nên Bồ-tát cũng là không.
Bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Thánh đạo, mười Lực,
bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư
Phật, tất cả các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni đều
là không cho nên Bồ-tát là không. Sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm đều là không, bảy không
là không, pháp của chư Phật là không, các môn
Tam-muội là không, môn Đà-la-ni là không, không có
hai, cũng không có nhiều.

Này
Câu-dực! Đó là Đại Bồ-tát an trú trong Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Câu-dực! Trí Nhất thiết là không. Vì trí
Nhất thiết là không nên Bồ-tát cũng là không. Trí
Nhất thiết là không và Bồ-tát cũng là không cho
nên đều không có hai, không có nhiều.

Này
Câu-dực! Đó là Đại Bồ-tát an trú trong Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát an trú trong Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng nên trụ trong
sắc, chẳng nên trụ trong thọ, tưởng, hành, thức,
chẳng nên trụ trong nhãn xúc. Nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý cũng lại như thế, không xúc, không trụ. Địa,
thủy, hỏa, phong cũng không xúc, cũng không trụ.
Chẳng nên trụ Ý chỉ, Ý đoạn, Căn, Lực, Giác ý,
tám Thánh đạo. Chẳng nên trụ trí Nhất thiết. Chẳng
nên trụ Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Phật đạo. Chẳng nên trụ có
thường, vô thường của sắc. Chẳng nên trụ có
thường, vô thường của thọ, tưởng, hành, thức.
Chẳng nên trụ khổ, vui của sắc. Chẳng nên trụ tịnh,
bất tịnh của sắc. Chẳng nên trụ ngã sở, chẳng
phải ngã sở của sắc. Chẳng nên trụ không, bất
không của sắc. Chẳng nên trụ tịch tónh, bất tịch
tónh của sắc. Chẳng nên trụ không thật, không không
thật. Chẳng nên trụ có Tu-đà-hoàn, không có
Tu-đà-hoàn. Chẳng nên trụ có Tư-đà-hàm, không
có Tư-đà-hàm. Chẳng nên trụ có A-na-hàm, không
có A-na-hàm. Chẳng nên trụ có A-la-hán, không có
A-la-hán. Chẳng nên trụ có Bích-chi-phật, không có
Bích-chi-phật. Chẳng nên trụ có Phật, không có
Phật. Chẳng nên trụ bốn đạo Thế Tôn, Bích-chi-phật, Phật Thế Tôn.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng nên trụ trụ địa Bồ-tát thứ nhất,
thứ hai, thứ ba, thứ tư, thứ năm, thứ sáu, thứ
bảy, thứ tám, thứ chín, thứ mười, từ lúc mới
phát tâm cho đến không thoái chuyển, cũng không chỗ
trụ. Bồ-tát chẳng nên trụ đầy đủ Thí ba-la-mật,
Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật cũng
lại như thế; chẳng nên trụ ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Đại
Bồ-tát chẳng nên nghó thế nào? Đó là “Ta nhập
pháp Bồ-tát. Ta nhập địa không thoái chuyển.”
Chẳng nên khởi trụ như thế. Đại Bồ-tát chẳng
nên trụ năm Thần thông, cũng chẳng nên trụ năm
Thần thông của Bồ-tát. Đã đắc năm thần thông
rồi đến vô số vô số cõi nước chư Phật, chiêm
ngưỡng chư Phật Thiên Trung Thiên, cúi đầu làm lễ,
lắng nghe thuyết pháp, như pháp đã thọ, nói lại cho hội chúng.

Đại
Bồ-tát chẳng nên khởi trụ này: “Như cõi nước
mà Đức Phật Thiên Trung Thiên đã biến hiện, ta sẽ
hóa hiện thế giới như thế.”

Đại
Bồ-tát chẳng nên khởi trụ thế giới này: “Ta sẽ
khai hóa tất cả chúng sinh.

Chẳng
nên nghó: “Ta sẽ trụ ở vô số vô số thế giới,
chiêm ngưỡng chư Như Lai, cúng dường hoa hương, hương
bột, hương tạp, cờ phướn, lọng lụa.”

Chẳng
nên nghó: “Ta sẽ khai hóa vô số vô số người,
khiến khởi tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Bồ-tát
chẳng nên nghó thế này: “Ta sẽ thành lập năm nhãn
đầy đủ. Những gì là năm? Đó là Nhục nhãn,
Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn.”

Chẳng
nên nghó: “Ta sẽ khởi lập tất cả bình đẳng mới
có thể thành tựu các môn Tam-muội, để dùng chúng
tự vui.”

Chẳng
nên nghó: “Đắc môn Đà-la-ni, mười Lực của Như
Lai, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện, bốn sự
bất hộ, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.”

Chẳng
nên nghó: “Ta sẽ đầy đủ đại Từ, đại Bi.”

Chẳng
nên trụ ba mươi hai tướng, đầy đủ tám mươi vẻ
đẹp trang nghiêm thân. Chẳng nên trụ pháp Bát đẳng,
dốc lòng tin thọ trì. Chẳng nên trụ Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật. Chẳng
nên trụ Tu-đà-hoàn bảy lần chết, bảy lần sinh để
giải thoát. Chẳng nên trụ “Phược kỳ” là một
hạng chân nhân đứng đầu, hết các trần lao.

Chẳng
trụ trong Niết-bàn của Tu-đà-hoàn. Chẳng nên trụ
Tư-đà-hàm. Vì sao? Vì tới lui trong thế gian để dứt
hết khổ, vào diệt độ.

Chẳng
nên trụ quả chứng A-na-hàm. Vì sao? Vì thành A-na-hàm
rồi liền ở trên cõi trời vào Niết-bàn.

Chẳng
nên trụ quả chứng A-la-hán. Vì sao? Vì thành đạo
A-la-hán rồi liền trụ trong Vô dư Niết-bàn. Chẳng
nên nhập Niết-bàn cho nên chẳng nên trụ. Niết-bàn
của Bích-chi-phật vượt qua Niết-bàn địa Thanh văn,
mhưng chẳng thể sánh kịp Niết-bàn của Phật. Vì vậy,
chẳng nên trụ trong đạo của Bích-chi-phật. Chẳng nên
trụ việc đạo, ở trong đạo tuệ mà không chấp trước.

Chẳng
nên trụ trí Nhất thiết. Vì sao? Vì trí Nhất thiết
hiểu rõ tất cả pháp, thành Đẳng chánh giác, dứt
các kiết trần lao chướng ngại. Vì sao? Vì Như Lai
thành Đẳng chánh giác liền chuyển pháp luân, tức
là làm Phật sự độ vô số người chẳng thể tính
đếm, khiến nhập Niết-bàn. Vì vậy, chẳng nên trụ
trong Phật, trụ bốn Thần túc, dùng Tam-muội sắc
tượng, loại Tam-muội vượt qua và tồn tại hằng hà sa số kiếp.

Chẳng
nên trụ thọ mạng vô số. Chẳng nên trụ ba mươi hai
tướng mà mỗi tướng cả trăm công đức được
thành tự. Chẳng nên trụ hằng hà sa thế giới chư
Phật. Chẳng nên trụ cõi Phật ở Đông, Tây, Nam,
Bắc, bốn phía, trên dưới và một cõi Phật. Chẳng
nên trụ mười phương cõi Phật là một cõi. Chẳng
nên trụ ngồi dưới cây Bồ-đề, vì cây ấy phát
ra mùi hương, khiến cho chúng sinh nghe mùi hương này
đúng như hương vị của nó, thì không bị dâm, nộ, si
ràng buộc, chẳng phát ý Thanh văn, Bích-chi-phật mà
đều phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Bất kỳ chúng sinh nào nghe mùi hương này rồi thì
thân, khẩu, ý đều không bệnh. Ở cõi Phật đó,
cũng không chỗ trụ, tức không có âm thanh của
sắc, không có âm thanh của thọ, tưởng, hành, thức.

Chẳng
nên trụ âm thanh của Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn,
Thiền, Bát-nhã ba-la-mật.

Chẳng
nên trụ âm thanh của bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn
Thần túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác ý, tám
Thánh đạo, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân
biệt biện, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật.

Chẳng
nên trụ âm thanh Niết-bàn của Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thành Đẳng Chánh Giác.

Này
Câu-dực! Như trên là Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng nên trụ vào những âm thanh vướng mắc này.

Bấy
giờ Hiền giả Xá-lợi-phất, tâm tự nghó: “Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?” Ngài
Tu-bồ-đề biết tâm niệm của Xá-lợi-phất, liền
nói với Xá-lợi-phất:

–Theo ý ông thì sao? Như Lai trụ ở chỗ nào?

Ngài
Xá-lợi-phất trả lời ngài Tu-bồ-đề:

–Như Lai không chỗ trụ, chẳng phải không trụ. Phật không
tâm, không sắc, chẳng trụ ở sắc; chẳng trụ thọ,
tưởng, hành, thức, chẳng trụ cảnh giới hữu vi,
chẳng trụ cảnh giới vô vi, chẳng trụ các Tam-muội
không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, Vô úy, mười
tám pháp Bất cộng của chư Phật, chẳng trụ trí Nhất thiết.

Ngài
Tu-bồ-đề khen Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
nên trụ như thế. Chư Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
cũng chẳng có trụ, Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật nên trụ không có chỗ trụ như thế.

Bấy
giờ trong hội các Thiên tử… đều nghó: “Lời
nói, ý nghó của các Duyệt-xoa đều có thể hiểu rõ
điều âm thanh phát ra. Nhưng lời nói của Tôn giả
Tu-bồ-đề chẳng thể hiểu được.”

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm của các Thiên tử, bảo họ:

–Chẳng biết ư?

Các
Thiên tử trả lời:

–Dạ, chẳng biết!

Khi
ấy Tôn giả Tu-bồ-đề vì các Thiên tử phân biệt nói:

–Không có một loại văn tự để có thể nói, chẳng thể
phân biệt, cũng không người nghe. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không có văn tự để nói, cũng không
người nghe. Vì sao? Vì Như Lai không văn tự.

Này
các Thiên tử! Ví dụ như Đức Như Lai hóa làm hóa
nhân. Có hóa nhân rồi, hóa làm bốn bộ chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. Rồi vì bốn
bộ chúng ấy nói pháp. Theo ý các Thiên tử thì
sao? Có người nói, có người hiểu chăng?

Trả lời:

–Thưa không!

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Này các Thiên tử! Như thế tất cả các pháp cũng hóa
hiện ra, không có người nói, không có người nghe.
Ví như trong mộng nghe Phật nói kinh. Thế nào? Có
người nói, có người nghe hiểu chăng?
Đáp:

–Thưa không!

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Tất cả các pháp đều như mộng, không có người nói,
không có người nghe, không có người biết. Ví như
hai vị Thiên tử đứng ở cửa địa ngục, khen ngợi
Phật, Pháp, Tăng. Âm thanh của hai người cùng phát
ra. Thế nào? Hai âm thanh ấy có hình thành âm thanh
thứ hai chăng?
Đáp:

–Thưa không!

Ví
như nhà ảo thuật ở ngã tư đường, hóa làm Như
Lai nói pháp cho bốn bộ chúng. Thế nào? Có người
nói pháp, có người nghe hiểu chăng?

Các
Thiên tử lại nghó: “Bát-nhã ba-la-mật mà Tu-bồ-đề
đã nói rất sâu xa, rất sâu xa, đạt đến chỗ thâm
diệu!”

Ngài
Tu-bồ-đề biết ý nghó của các Thiên tử, bảo với họ:

–Sắc chẳng phải chẳng sâu xa, chẳng phải vi diệu? Thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải chẳng sâu xa, chẳng
phải vi diệu? Sắc chẳng phải chẳng tự nhiên, sâu
xa, vi diệu? Thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải
chẳng tự nhiên, sâu xa, vi diệu? Nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý cũng lại như thế. Thí, Giới, Nhẫn,
Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải chẳng
tự nhiên, sâu xa, vi diệu? Pháp nội không, pháp
ngoại không, pháp không gần, pháp không xa, pháp
chân không, pháp sở hữu không, pháp không sở
hữu không, mười Lực, bốn Vô sở úy, mười tám
pháp Bất cộng của chư Phật, tất cả các môn
Tam-muội, môn Đà-la-ni, trí Nhất thiết chẳng phải
chẳng phải tự nhiên, sâu xa, vi diệu?

Khi
ấy các Thiên tử nghó: “Người nói pháp chẳng
quyết định sắc, thọ, tưởng, hành, thức chăng?
Chẳng quyết định sáu pháp Ba-la-mật, bảy không, ba
mươi bảy phẩm, mười Lực, Vô úy, pháp của chư
Phật chăng? Chẳng quyết định Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật chăng?”

Ngài
Tu-bồ-đề biết tâm niệm của các Thiên tử, liền
nói với họ. Này các Thiên tử, đúng vậy! Phật
đạo không chứng đắc. Như Lai cũng chẳng thuyết
pháp, cũng không có người nghe, cũng không có
người hiểu. Ai muốn đắc quả chứng Tu-đà-hoàn,
quả chứng Tư-đà-hàm, quả chứng A-na-hàm, A-la-hán
thì đừng rời trí nhẫn. Quả Bích-chi-phật cũng như vậy.

Này
các Thiên tử! Như vậy, Đại Bồ-tát sơ phát tâm
trụ Bát-nhã ba-la-mật không có nói năng, tức cũng chẳng nghe.


<詞 id="81581580">Phẩm 26: pháp Sư Như Huyễn</詞>

Bấy
giờ các Thiên tử suy nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề
nói pháp như thế, thì nên dùng gì để nghe?”

Ngài
Tu-bồ-đề biết ý nghó của các Thiên tử, bảo với họ:

–Pháp sư như huyễn, người nghe như hóa, những điều nghe
được cũng chẳng tác chứng.

Các
Thiên tử lại nghó: “Tại sao Tu-bồ-đề nói người
như huyễn, Pháp sư như huyễn, người như hóa, người
nghe như hóa?”

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Này các Thiên tử! Đúng vậy, đúng vậy! Người như
huyễn, pháp sư như huyễn, người như hóa, pháp sư
như hóa, tôi ta như mộng. Sắc cũng như thế, thọ,
tưởng, hành, thức cũng như mộng. Nhãn sắc như
mộng, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng lại như thế.
Các xúc cũng lại như mộng. Pháp nội không, pháp
ngoại không, pháp không gần, pháp không xa, pháp
chân không, pháp sở hữu không, pháp không sở
hữu không cũng đều như mộng. Ba mươi bảy phẩm,
mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Phân biệt biện,
mười tám pháp Bất cộng của chư Phật cũng lại như
mộng, như huyễn, như hóa. Quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán cũng như huyễn mộng. Bích-chi-phật
lên đến Chánh đẳng Chánh giác cũng như huyễn mộng.

Các
Thiên tử hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Cho đến Phật đạo phải chăng cũng là như huyễn mộng?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Cho đến Niết-bàn cũng là như huyễn mộng.

Các
Thiên tử hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Cho đến Niết-bàn, mà Niết-bàn cũng như mộng chăng?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Niết-bàn là pháp xưa nay rất tôn quý, nhưng không sở hữu.
Tôi gọi nó như huyễn như mộng. Vì sao? Vì huyễn mộng
và Niết-bàn không có hai, cũng không có nhiều,
rỗng không, không sở hữu.

Khi
ấy Hiền giả Xá-lợi-phất, Ma-ha Mục-kiền-liên,
Ma-ha Câu-hy-la, Ma-ha Ca-chiên-diên, Bân-nậu
Văn-đà-phất, Ma-ha Ca-diếp và vô số chúng Bồ-tát
hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật ấy rất sâu xa khó hiểu, tịch nhiên, vi
diệu, ai là người có thể lãnh thọ pháp thâm diệu
khó đạt ấy?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời các đệ tử Phật và các Bồ-tát:

–Đại Bồ-tát không thoái mới có thể lãnh thọ hạnh
uyên thâm, vô niệm, không nghó bàn ấy. Nó phát
xuất từ chỗ huyền viễn, tịch nhiên vời vợi, khó
đạt, khó hiểu. Chỉ có bậc Hiền thánh thông tuệ
mới có thể lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật này. Bậc
Kiến đế là A-la-hán, chí nguyện đầy đủ, đối với
Phật quá khứ đã tạo hạnh, cúng dường vô số
trăm ngàn chư Phật, trồng các cội đức, được
Thiện tri thức hộ trì, thiện nam tử, thiện nữ nhân
ấy mới có thể lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.
Họ lắng nghe, lãnh thọ lời dạy này, hiểu biết sắc
là rỗng không, chẳng tưởng. Sắc là rỗng không,
chẳng tưởng thì thọ, tưởng, hành, thức cũng rỗng
không, chẳng tưởng. Thần thức là rỗng không,
chẳng tưởng, chấp sắc cũng chẳng tưởng. Nếu nghó
không có sắc thì chẳng nghó năm ấm vô tướng,
chẳng nghó thần thức vô tướng, chẳng nghó thức
vô nguyện, chẳng nghó sắc vô nguyện. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như vậy. Chẳng nghó năm ấm vô
tưởng, chẳng nghó năm ấm không vô tưởng, chẳng
nghó sắc không chỗ sinh, cũng chẳng nghó sắc không
chỗ diệt, chẳng nghó tịch nhiên, không thật. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng lại như thế. Chẳng nghó
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không chỗ sinh, không
chỗ diệt, tịch nhiên, không thật. Chẳng nghó các xúc
do các duyên sinh khởi. Đối với Thí, Giới, Nhẫn,
Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nghó chỗ
sinh, cũng không chỗ diệt, tịch nhiên, không thật. Cho
đến bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn
Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật,
tất cả các môn Tam-muội, môn Đà-la-ni cũng lại như
thế, chẳng nghó chỗ sinh, cũng không chỗ diệt. Quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và
Bích-chi-phật, trí Nhất thiết, đều biết rõ là rỗng
không. Trí Nhất thiết chẳng tưởng niệm không, trí
Nhất thiết cũng không sở nguyện. Cái không sở
nguyện ấy cũng chẳng tưởng niệm trí Nhất thiết.
Cái sở hữu ấy chẳng tưởng không, cái không ấy
cũng chẳng tưởng sở hữu. Vô nguyện, vô tướng
cũng lại như vậy. Cảnh giới vô vi chẳng tưởng
không, không cũng chẳng tưởng cảnh giới vô vi. Vô
nguyện, vô tướng cũng lại như vậy, không chỗ sinh,
cũng không chỗ diệt, cũng không tịch nhiên, cũng
không thật, đều không tưởng niệm.

Ngài
Tu-bồ-đề nói với các Thiên tử:

–Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, vi diệu chẳng phải là pháp mà bậc
Hiền thánh minh trí được lãnh thọ. Vì sao? Vì pháp
ấy không phải pháp để lãnh thọ, cũng không phải
pháp để nghe, cũng không nói rõ. Nếu không người
nghe, thì không người nói. Do đó, tức là không có
người, không đối tượng lãnh thọ.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật này chẳng phải nói rộng ra cho tất cả các
thừa A-la-hán, Bích-chi-phật, Chánh đẳng Chánh giác
sao?

Bát-nhã
ấy sẽ hộ trì cho hạnh Đại Bồ-tát từ khi mới
phát ý đạo Bồ-tát cho đến đạt được thập Trụ,
sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm, mười Lực,
Vô úy, pháp của chư Phật. Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật phát sinh thần thông, không quên
mất pháp thuận. Như thế, gốc đức đã đạt từ
cõi Phật này đến cõi Phật khác, Bồ-tát muốn
được cúng dường chư Phật Thế Tôn, đúng như
lòng mong muốn, đều được toại nguyện. Cúng dường
xong, theo chư Phật nghe thọ kinh pháp, chưa từng quên
mất, tự đạt thành trí Nhất thiết, thường định
tâm Tam-muội, chưa hề tán loạn, chưa từng tư niệm,
biện tài vô ngại, nói ra điều gì không ai có thể
cắt đứt nửa chừng, biện tài đúng với nghóa lý
cao siêu mầu nhiệm, vượt qua tất cả sự thông minh của thế gian.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như Tôn giả đã nói: Bát-nhã
ba-la-mật giải nói cho ba thừa tức là trí tuệ biện
tài của Đại Bồ-tát vượt qua thế gian, tôn quý
không thể bì kịp, tâm không chấp trước, tự hiểu
rõ thân, không có điên đảo, cũng chẳng chấp vào
sở kiến, đó là sở kiến đối với sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, cũng chẳng chấp vào sáu pháp
Ba-la-mật, chẳng chấp vào bảy không, ba mươi bảy
phẩm, mười Lực, Vô úy, pháp của chư Phật, cũng
chẳng chấp trước trí Nhất thiết.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì lý do gì mà đem Bát-nhã ba-la-mật nói rộng cho ba
thừa thì Đại Bồ-tát đạt được biện tài
Bồ-tát, vượt qua tất cả thế gian mà không chấp
trước?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời Xá-lợi-phất:

–Vì pháp nội không, pháp ngoại không nên nói rộng ba
thừa. Bảy không cũng lại như vậy, đều không sở
hữu nên nói ba thừa. Đại Bồ-tát hiểu rõ các
pháp không nên giảng thuyết pháp này cho hành giả.
Vì vậy cho nên biện tài của Bồ-tát vượt qua tất
cả thế gian, rất tôn quý mà không vướng mắc.


<詞 id="81581581">Phẩm 27: Mưa pháp Bảo</詞>

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân tự nghó: “Những điều
Tôn giả Tu-bồ-đề đã nói hôm nay là mưa pháp báu
cho cả tam thiên đại thiên thế giới, từ cõi trời
Tứ Thiên vương lên đến trời A-ca-nị-sất. Pháp mà
Tu-bồ-đề đã nói hôm nay là mưa pháp báu. Ta nên
biến hóa ra hoa để rải lên Đức Phật, Bồ-tát và
Thánh chúng cùng ngài Tu-bồ-đề.

Thích
Đề-hoàn Nhân và chúng chư Thiên cả tam thiên đại
thiên thế giới đều biến hóa ra hoa rải lên Đức
Thế Tôn, các Đại Bồ-tát, Thánh chúng Tỳ-kheo và
ngài Tu-bồ-đề để cúng dường, tự quy về Bát-nhã
ba-la-mật. Vừa rải hoa xong, hoa này biến khắp ba ngàn
cõi Phật, ở trên hư không hóa làm lầu gác vời
vợi cao ngất, nhanh không thể tưởng. Tôn giả
Tu-bồ-đề tự nghó: “Xưa kia ta từng dạo khắp các
cung trời nhưng chưa được thấy các loại hoa này.
Hoa vừa rải cúng đó là hoa biến hóa, chẳng phải
từ cây sinh. Loại hoa mà các Thiên tử vừa rải
cúng là từ cây tâm sinh ra chứ chẳng phải từ
cây thường sinh.”

Thích
Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Hoa này không từ đâu sinh, chẳng từ cây tâm sinh.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Như Câu-dực nói thì hoa này không từ đâu sinh, chẳng
từ cây tâm sinh, nếu như lời Câu-dực nói không
từ đâu sinh thì chẳng phải là hoa.

Thích
Đề-hoàn Nhân trả lời ngài Tu-bồ-đề:

–Quả thật hoa không từ đâu sinh thì sắc không từ đâu
sinh; thọ, tưởng, hành, thức không từ đâu sinh.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực! Hoa này chẳng phải không từ đâu sinh.
Sắc không chỗ sinh, mà không chỗ sinh thì không có
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức không chỗ sinh, mà
không chỗ sinh thì không có thọ, tưởng, hành, thức.
Nhãn không chỗ sinh, mà không chỗ sinh thì không có
nhãn. Nhó, tỷ, thiệt, thân, ý cũng lại như thế. Thí
ba-la-mật cũng không chỗ sinh, mà không chỗ sinh thì
không có Thí ba-la-mật. Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền,
Bát-nhã ba-la-mật cũng không chỗ sinh, mà không chỗ
sinh thì không có Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền,
Bát-nhã ba-la-mật. Bảy không, ba mươi bảy phẩm cũng
không chỗ sinh, mà không chỗ sinh thì không có bảy
không, ba mươi bảy phẩm. Mười Lực, Vô úy, pháp
của chư Phật cũng không chỗ sinh, mà không chỗ sinh
thì không có mười Lực, Vô úy, pháp của chư
Phật. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, trí Nhất thiết cũng không chỗ sinh, mà
không chỗ sinh thì không có Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, trí Nhất thiết.

Thích
Đề-hoàn Nhân tự nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề đã
nhập trí tuệ sâu xa nên pháp đã nói ra đều không
có chỗ tranh biện, cũng không lầm lẫn.”

Khi
ấy Đức Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Đúng vậy. Tu-bồ-đề đã nhập trí tuệ
sâu xa. Do đã thâm nhập tuệ nên kinh pháp đã nói
ra đều không có chỗ tranh biện, cũng không lầm lẫn.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Tôn giả Tu-bồ-đề thâm nhập trí tuệ thế nào mà do sự
thâm nhập trí tuệ ấy, kinh pháp Tôn giả nói ra đều
không chỗ tranh biện, cũng không lầm lẫn?

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Chỗ thâm nhập đó là sắc, nhập pháp này rồi thì pháp
được nói ra, đều không có chỗ tranh biện, cũng
chẳng lầm lẫn. Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại
như thế. Vì sao? Vì đúng như pháp, không hòa không
tranh. Pháp Tu-bồ-đề đã nói cũng lại như thế,
chẳng động, chẳng loạn. Sáu pháp Ba-la-mật cũng lại
như thế. Và bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười
Lực, Vô úy, pháp của chư Phật, chẳng đồng, chẳng
loạn. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, trí Nhất thiết cũng lại như thế, chẳng
đồng, chẳng loạn. Vì sao? Vì pháp mà Tu-bồ-đề nói
chẳng hòa, chẳng tranh mà không có hòa, tranh thì
không có chỗ tranh.

Này
Câu-dực! Như thế, Tu-bồ-đề do thâm nhập trí tuệ
nên pháp nói ra vi diệu sáng chói như thế.

Ngài
Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Như Thế Tôn đã dạy tất cả pháp, Đại Bồ-tát hiểu
rõ như thế, lý giải tất cả các pháp, học Bát-nhã
ba-la-mật cũng nên như vậy. Đại Bồ-tát học như
thế là chẳng học sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì chẳng thấy sắc, chẳng thấy thọ, tưởng,
hành, thức. Đại Bồ-tát học như thế là chẳng học
Thí, Giới, Nhẫn, Tinh tấn, Thiền, Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Vì chẳng thấy học Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng
học Bảy không, ba mươi bảy phẩm. Vì sao? Vì chẳng
thấy Bảy không, ba mươi bảy phẩm. Chẳng học mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
của chư Phật. Chẳng học Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, trí Nhất thiết. Vì
sao? Vì chẳng thấy học trí Nhất thiết.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Vì sao chẳng thấy sắc thọ,
tưởng, hành, thức, bảy không, ba mươi bảy phẩm,
Thanh văn, Bích-chi-phật, Trí Nhất thiết?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Vì sắc rỗng không; thọ, tưởng, hành, thức rỗng
không, cho đến trí Nhất thiết cũng rỗng không.

Này
Câu-dực! Vì sắc rỗng không nên chẳng học sắc
không. Vì thọ, tưởng, hành, thức rỗng không cho
nên chẳng học thọ, tưởng, hành, thức không. Cho
đến trí Nhất thiết cũng lại rỗng không cho nên
chẳng học tuệ không.

Này
Câu-dực! Đó là vì không, vì cái không ấy cho nên
chẳng học không. Nếu học không thì chẳng phải một
pháp mà là hai pháp. Nếu học sắc không lên đến
trí Nhất thiết thì chẳng phải một. Nếu học tuệ thì chẳng phải một.

Này
Câu-dực! Vì vậy sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
không, tức là không có hai, lên đến trí Nhất
thiết cũng đều là không, cho nên không có hai. Sáu
pháp Ba-la-mật cũng lại như thế, đều không có hai.
Bảy không, ba mươi bảy phẩm, mười Lực, bốn Vô
sở úy, mười tám pháp Bất cộng của chư Phật,
Thanh văn, Bích-chi-phật lên đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cũng không có hai. Trí Nhất thiết
cũng không có hai. Ai có thể học trí Nhất thiết của
Phật tức là học được vô số pháp chẳng thể
tính đếm. Đã có thể học vô số Phật pháp thì
chẳng học sắc có tăng có giảm. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng lại như vậy, lên đến trí Nhất thiết
chẳng tăng chẳng giảm. Học năm ấm chẳng tăng chẳng
giảm rồi thì có thể học trí Nhất thiết. Đã có
thể học trí Nhất thiết chẳng tăng chẳng giảm rồi
thì chẳng thọ học sắc, cũng không để mất, chẳng
thọ học thọ, tưởng, hành, thức, cũng không để
mất, chẳng thọ học Thanh văn, Bích-chi-phật lên đến
trí Nhất thiết cũng không để mất.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát học như thế thì chẳng vì thọ học, cũng không để mất.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, đúng vậy! Đại Bồ-tát học
như thế là chẳng vì thọ học sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cũng không để mất, chẳng thọ học trí
Nhất thiết, cũng không để mất.

Ngài
Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát chẳng thọ học năm ấm, cũng
không để mất, chẳng thọ học trí Nhất thiết, cũng
không để mất?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Sắc không sở hữu, chẳng thể thọ trì nên không thọ
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức, trí Nhất thiết đều
không sở hữu, chẳng thể thọ trì nên không thọ
thọ, tưởng, hành, thức, trí Nhất thiết. Thưa Tôn
giả Xá-lợi-phất, đó là Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp đều không thọ, thành tựu trí Nhất thiết.

Xá-lợi-phất
hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát học như thế là học Bát-nhã ba-la-mật, làm
phát sinh trí Nhất thiết chăng?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất, đúng vậy! Đại Bồ-tát học
như thế là học Bát-nhã ba-la-mật làm phát sinh trí
Nhất thiết, đối với tất cả pháp không thọ.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với ngài Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát học như thế, đối với tất cả các pháp
không thọ học, cũng không để mất. Đại Bồ-tát
học như thế là làm phát sinh trí Nhất thiết.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy sắc có
sinh, cũng không có diệt, chẳng thọ, chẳng xả, không
trì, không tranh, chẳng tăng, chẳng giảm. Vì sao? Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì sắc tự nhiên cho nên
không có sắc, thọ, tưởng, hành, thức, chẳng thấy
sinh, cũng không diệt, chẳng thọ, chẳng xả, không
trần lao, không sân hận, không buông thả, cũng chẳng
phải không buông thả, không tăng, không giảm. Vì
sao? Vì trí Nhất thiết tức là tự nhiên, không sở hữu.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì vậy, Đại Bồ-tát đối
với tất cả pháp, không sinh, cũng không diệt, không
thọ, không xả, không trần lao, không sân hận, không
buông thả, cũng chẳng phải không buông thả, không
tăng, không giảm, học Bát-nhã ba-la-mật rồi, phát
sinh trí Nhất thiết, tức là dùng vô học nên không sinh.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát nên cầu Bát-nhã ba-la-mật ở đâu?

Ngài Xá-lợi-phất đáp:

–Này Câu-dực! Nên cầu ở Tôn giả Tu-bồ-đề.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Do oai thần của Tôn giả, do sự kiến lập của Tôn giả
nên khiến cho Tôn giả Xá-lợi-phất nói thế này:
Tôn giả Tu-bồ-đề nói Bát-nhã ba-la-mật thì nên
theo Tôn giả mà cầu.

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Chẳng phải do oai thần của tôi kiến lập đâu.

Lại hỏi:

–Vậy do oai thần của ai mà tạo lập?
Đáp:

–Này Câu-dực! Nhờ ân oai thần của Như Lai mà tạo lập.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Tất cả các pháp đều không chỗ lập, như vậy tại sao
gọi là do oai thần của Như Lai kiến lập? Cũng không
do chỗ khác kiến lập? Chấp vào các pháp thì chẳng
đắc Như Lai!

Tôn
giả Tu-bồ-đề trả lời Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Đúng vậy. Như Lai thì không chỗ trụ, cũng
không chỗ khác. Cái có thể trụ thì không khác Như
Lai, hễ có sở đắc thì chẳng lìa trụ. Như Lai cũng
không chỗ trụ, nhưng đối với tất cả các pháp
chẳng lìa chỗ trụ, chẳng cho sắc là Như Lai, chẳng
cho không cội gốc là Như Lai, chẳng cho sắc không cội
gốc là Như Lai, chẳng cho Như Lai là không cội gốc,
sắc là không cội gốc, sắc pháp là Như Lai, chẳng
cho Như Lai là không cội gốc. Vì pháp không cội gốc
cho nên các sắc không cội gốc, vì thọ, tưởng,
hành, thức không cội gốc nên Như Lai không cội
gốc, chẳng cho Như Lai là không cội gốc, chẳng cho
thọ, tưởng, hành, thức là không cội gốc, chẳng
cho thọ, tưởng, hành, thức không cội gốc là pháp
của Như Lai, chẳng cho pháp của Như Lai là pháp của
thức, chẳng cho Thanh văn, Bích-chi-phật lên đến trí
Nhất thiết, Như Lai là không cội gốc, chẳng cho Như
Lai là không cội gốc, trí Nhất thiết là không cội
gốc, chẳng cho pháp trí Nhất thiết là pháp của Như
Lai, chẳng cho pháp của Như Lai là pháp của trí Nhất thiết.

Lại
nữa, này Câu-dực! Như Lai đối với pháp không
hợp không tan, đối với pháp thọ, tưởng, hành,
thức không hợp không tan, đối với cái khác năm
ấm chẳng có hợp có tan, đối với Như Lai chẳng có
hợp có tan, đối với pháp trí Nhất thiết chẳng có
hợp có tan, đối với trí Nhất thiết của Như Lai
không hợp, không tan, đối với pháp trí Nhất thiết
chẳng có hợp có tan, đối với cái khác trí Nhất
thiết, Như Lai chẳng có hợp có tan.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đối với các pháp này chẳng
hợp chẳng tan. Dùng oai thần này kiến lập mà có
chỗ trụ. Vừa rồi Câu-dực hỏi rằng: Đại Bồ-tát
sẽ cầu Bát-nhã ba-la-mật ở đâu? Chẳng cầu ở
sắc, chẳng cầu khác sắc, chẳng cầu ở thọ, tưởng,
hành, thức, chẳng cầu khác thọ, tưởng, hành,
thức. Bát-nhã ba-la-mật đối với sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, tất cả các pháp không hợp, không tan,
không sắc, không thấy, chẳng thể thọ trì, chỉ có
một tướng, tức là tướng không sở hữu.

Lại
nữa, này Câu-dực! Đại Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật lên đến trí Nhất thiết đều không có sự
mong cầu, chẳng đối với nơi khác mà cầu trí Nhất
thiết. Vì sao? Vì cầu trí Nhất thiết của Bát-nhã
ba-la-mật, đối với tất cả các pháp không hợp,
không tan, không sắc, không thấy, chẳng thể thọ trì,
tức là chỉ có một tướng, là tướng không sở
hữu. Vì sao? Này Câu-dực! Vì Bát-nhã ba-la-mật
không có sắc, cũng không có cái khác sắc, không
có thọ, tưởng, hành, thức, cũng không có cái
khác thọ, tưởng, hành, thức. Thức chẳng khác
Bát-nhã ba-la-mật, cũng không có khác trí Nhất
thiết, chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật không khác trí
Nhất thiết. Bát-nhã ba-la-mật của Như Lai không sắc,
cũng không khác sắc, cũng không khác thọ tưởng,
hành thức. Bát-nhã ba-la-mật cũng không khác thức.
Trí Nhất thiết chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật không khác trí Nhất thiết. Bát-nhã
ba-la-mật của Như Lai không sắc, cũng không khác sắc.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng lại như thế, không
khác thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng phải
không cội gốc. Bát-nhã ba-la-mật không có pháp
sắc, cũng không có pháp khác sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như thế. Bát-nhã ba-la-mật
không sắc, không có cội gốc, cũng không khác sắc,
không không cội gốc. Bát-nhã ba-la-mật không có
pháp sắc, cũng không có khác pháp sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng lại như thế. Thanh văn, Bích-chi-phật,
lên đến trí Nhất thiết cũng lại như thế, không có
pháp sắc trí Nhất thiết cũng không khác pháp sắc
trí Nhất thiết. Bát-nhã ba-la-mật không có trí Nhất
thiết, không có cội gốc, cũng không khác trí Nhất
thiết, chẳng phải không cội gốc.

Ngài
Thích Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Đó là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát không khác
ba-la-mật vô hạn. Pháp mà Đại Bồ-tát có thể học
là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật theo đó mà học. Nếu
Đại Bồ-tát học pháp này dùng để khai hóa chúng
sinh, làm nghiêm tịnh cõi Phật thì sẽ chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề.

Ngài
Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Đúng vậy. Đó là Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát không khác ba-la-mật vô hạn. Nên học
như thế. Vì ba thừa đều do đó sinh Đại Bồ-tát tự
đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thành
bậc Đẳng Chánh Giác.

Sắc
không có biên giới, đó là Ba-la-mật vô cực của
Đại Bồ-tát. Vì sao? Vì chẳng thể nắm bắt sắc quá
khứ, cũng chẳng thể nắm bắt sắc hiện tại, cũng
chẳng thể nắm bắt sắc vị lai. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng lại như thế; thọ, tưởng, hành, thức
không có biên giới, Ba-la-mật vô cực. Vì sao? Vì
chẳng thể nắm bắt thọ, tưởng, hành, thức quá
khứ, cũng chẳng thể nắm bắt thọ, tưởng, hành,
thức vị lai, cũng chẳng thể nắm bắt thọ, tưởng,
hành, thức hiện tại. Thanh văn, Bích-chi-phật cho đến
Phật không cùng cực, không biên giới, cũng lại như vậy.

Này
Câu-dực! Đó là Ba-la-mật vô cực của Đại
Bồ-tát. Sắc không có hạn lượng, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không có hạn lượng. Vì sao? Vì sắc
chẳng thể nắm bắt được hạn lượng.

Này
Câu-dực! Thí như hư không chẳng thể nắm bắt được
giới hạn, sắc không có hạn lượng, cũng lại như
thế. Hư không không có hạn lượng cho nên sắc
không có hạn lượng. Sắc không có hạn lượng cho
nên Bát-nhã ba-la-mật không có hạn lượng, lên
đến trí Nhất thiết cũng không có hạn lượng, cho
nên Bát-nhã ba-la-mật không có hạn lượng. Đó là
hạnh của các Đại Bồ-tát. Vì sao? Này Câu-dực! Vì
trí Nhất thiết, chẳng thể nắm bắt được biên
giới. Thí như hư không chẳng thể nắm bắt được
biên giới, trí Nhất thiết cũng lại như vậy. Hư
không không có giới hạn nên trí Nhất thiết cũng
không có giới hạn. Trí Nhất thiết không có giới
hạn nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không có giới hạn.

Này
Câu-dực! Vì vậy Bát-nhã ba-la-mật không có giới
hạn. Đó là các Đại Bồ-tát như hư không vô
biên. Sắc không cùng tận, Ba-la-mật không cùng tận.
Vì sao? Này Câu-dực! Vì sắc không biên giới, cũng
không trung gian. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không
biên giới, cũng không trung gian. Vì vậy ba-la-mật của
các Đại Bồ-tát không có biên giới, không cùng
tận. Vì sao? Vì Thần túc, chẳng thể nắm bắt được
cái cùng tận, không có trung gian, lên đến trí Nhất
thiết cũng không cùng tận, Ba-la-mật cũng không cùng
tận. Đó là hạnh của các Đại Bồ-tát. Vì sao? Này
Câu-dực! Vì trí Nhất thiết, chẳng thể nắm bắt
được biên giới, cũng không có trung gian. Ba-la-mật
không cùng tận. Đó là sắc của Đại Bồ-tát không
cùng tận cho nên trí Nhất thiết cũng không cùng tận.

Lại
nữa, này Câu-dực! Sự việc không cùng tận,
ba-la-mật không cùng tận. Có thể hiểu như thế tức là Đại Bồ-tát.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao sự việc không cùng tận, Ba-la-mật không cùng
tận?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Này Câu-dực! Vì sự việc của trí Nhất thiết không
cùng tận, cho nên ba-la-mật của các Đại Bồ-tát
cũng không cùng tận. Lại nữa, Câu-dực, pháp
không cùng tận, cho nên Ba-la-mật của các Đại
Bồ-tát cũng không cùng tận.

Thích
Đề-hoàn Nhân lại hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì sao pháp không cùng tận, ba-la-mật của các Đại
Bồ-tát cũng không cùng tận?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Vì pháp giới không cùng tận cho nên Ba-la-mật của các
Đại Bồ-tát cũng không cùng tận. Lại nữa, này
Câu-dực! Vì sự việc không cội gốc đều không
cùng tận nên ba-la-mật của các Đại Bồ-tát cũng không cùng tận.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao việc không cội gốc đều không cùng tận nên
ba-la-mật của các Đại Bồ-tát cũng không cùng tận?

–Này Câu-dực! Vì không cội gốc, không cùng tận nên
không cùng tận. Vì sự việc không đầu mối, không
cội gốc, không cùng tận, nên không cội gốc, không
cùng tận. Vì sự việc không cùng tận, vì không
cùng tận cho nên Ba-la-mật của các Đại Bồ-tát
cũng không cùng tận. Lại nữa, vì con người không
cùng tận cho nên ba-la-mật của các Đại Bồ-tát
cũng không cùng tận.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Vì sao con người không cùng tận nên ba-la-mật của các
Đại Bồ-tát cũng không cùng tận?

Ngài
Tu-bồ-đề trả lời:

–Này Câu-dực! Theo ý ông thì sao? Trong pháp nào có dạy
cái gọi là Đại Bồ-tát chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân trả lời ngài Tu-bồ-đề:

–Thưa ngài Tu-bồ-đề! Không có trong giáo pháp cũng chẳng
phải không có trong giáo pháp. Đây là danh tự, từ
duyên ngoài đến, đều không sở hữu, không cội
gốc, hình tượng, chỉ là tương tự giả danh. Cái
gọi là con người, thật ra không có nhân duyên chính
mà chỉ là danh tự giả lập.

–Này Câu-dực! Ông hiểu về Bát-nhã ba-la-mật như thế
nào? Có phải là thuyết minh về con người chăng?

Trả lời:

–Thưa không phải!

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực! Nếu chẳng nói về con người thì đâu không cùng tận.

Này
Câu-dực! Vậy tại sao Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác sống lâu số kiếp nhiều như số cát sông Hằng
mà ai ai cũng nói? Có phải Ngài là người có sinh
có diệt chăng?

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề, không phải! Vì sao? Vì con người vốn thanh tịnh.

–Này Câu-dực! Vì vậy con người không cùng tận, Bát-nhã
ba-la-mật không cùng tận. Bồ-tát học, phải biết như
vậy, hành pháp Bát-nhã ba-la-mật như vậy.
