<經 id="n223">KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Pháp sư Cưu-ma-la-thập
<卷 id="83622803">QUYỂN 1</卷>
<詞 id="83622804">Phẩm 1: tựa</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một
thuở nọ, Đức Phật ngự tại núi Kỳ-xà-quật
trong thành Vương xá, cùng đại chúng Tỳ-kheo trên
trăm ngàn vị, đều là bậc A-la-hán, các lậu đã
hết, không còn phiền não, tâm hoàn toàn giải
thoát, tuệ hoàn toàn giải thoát, tâm ý mềm mỏng,
là bâïc Đại tượng vương, việc làm đã xong, đã
được lợi mình, sạch hết kết sử, bỏ gánh nặng,
đạt được chánh trí, được giải thoát. Chỉ riêng
ngài A-nan là còn ở bậc Hữu học, chứng quả Tu-đà-hoàn.

Lại
có năm trăm Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di đều
đã thấy Thánh đế.

Lại
có các vị Đại Bồ-tát đều đã được Tổng trì
và các Tam-muội, thực hành không, vô tướng, vô
tác, đã được Đẳng nhẫn, Vô ngại Đà-la-ni, đều
được năm thần thông, lời nói ra đều được mọi
người kính tin, không còn biếng trễ, đã rời bỏ
danh lợi, nói pháp không cầu báo đáp, vượt qua
pháp nhẫn sâu xa, được năng lực vô úy, vượt
qua các việc ma, tất cả nghiệp chướng khéo nói
pháp nhân duyên. Từ vô số kiếp đến nay, các ngài
đã phát thệ nguyện lớn, nhan sắc hòa vui, thường
thưa hỏi trước, lời nói dịu dàng, ở giữa đại
chúng tự tại không sợ, đã giỏi nói pháp. Từ
vô số ức kiếp, biết rõ các pháp như huyễn, như
sóng nắng, như trăng đáy nước, như hư không, như
tiếng vang, như thành Càn-thát-bà, như mộng, như
bóng, như hình tượng trong gương, như biến hóa, đã
được sự không ngăn ngại, không sợ hãi, biết
rõ tâm hành chí hướng của chúng sinh, dùng trí tuệ
nhiệm mầu mà cứu độ chúng sinh. Các vị đã thành
tựu đại nhẫn, ý chí không ngăn ngại, được quán
pháp như thật, nguyện nhận lãnh vô lượng thế giới
của chư Phật, nhớ nghó đến chư Phật trong vô lượng
thế giới, chánh định thường hiện tiền, có thể
thỉnh vô lượng chư Phật, có thể dứt trừ các
kiến chấp, phiền não, an trú và xuất sinh trăm ngàn
Tam-muội. Các Đại Bồ-tát đã thành tựu vô lượng
công đức như vậy. Danh hiệu các ngài là: Bồ-tát
Bạt-đà-ba-la, Bồ-tát Kế-na-dà-la, Bồ-tát Đạo Sư,
Bồ-tát Na-la-đạt, Bồ-tát Tinh Đắc, Bồ-tát Thủy
Thiên, Bồ-tát Chủ Thiên, Bồ-tát Đại Ý, Bồ-tát
Ích Ý, Bồ-tát Tăng Ý, Bồ-tát Bất Hư Kiến,
Bồ-tát Thiện Tấn, Bồ-tát Thế Thắng, Bồ-tát
Thường
Cần, Bồ-tát Bất Xả Tinh Tấn, Bồ-tát Nhật Tạng,
Bồ-tát Bất Khuyết Ý, Bồ-tát Quán Thế Âm, Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi, Bồ-tát Chấp Bảo Ấn, Bồ-tát
Thường Cử Thủ, Bồ-tát Di-lặc, có trăm ngàn muôn
ức na-do-tha Đại Bồ-tát như vậy. Hàng Đại Bồ-tát
này đều là bậc Nhất sinh bổ xứ, tiếp nối thành Phật.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn tự trải tòa Sư tử rồi ngồi
kiết già ngay thẳng, chánh niệm hiện tiền, nhập vào
Tam-muội vua của Tam-muội, tất cả Tam-muội vào trong
Tam-muội đó. Sau đó, Đức Phật khoan thai xuất định,
dùng Thiên nhãn nhìn xem thế giới, rồi nhẹ nhàng
mỉm cười. Từ tướng bánh xe ngàn căm dưới lòng
bàn chân phát ra sáu trăm muôn ức tia sáng. Từ
mười ngón chân, hai mắt cá, hai bắp chân, hai gối,
hai vế, eo, lưng, rún, bụng, hông, ngực, chữ vạn,
vai, cánh tay, mười ngón tay, cổ, miệng, bốn mươi
răng, mũi, mắt, tai, sợi lông trắng, nhục kế, mỗi
chỗ trên thân Phật phóng ra sáu trăm muôn ức tia
sáng. Từ những tia sáng này phát ra ánh sáng rực
rỡ chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới. Từ
tam thiên đại thiên thế giới cũng chiếu đến các
cõi nước chư Phật số như cát sông Hằng ở phương
Đông, phương Nam, Tây, Bắc, bốn bên trên dưới.
Chúng sinh nào gặp được ánh sáng này, thì chắc
chắn đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ánh
sáng chiếu qua các cõi Phật ở phương Đông số như
cát sông Hằng và các cõi ở phương Nam, Tây, Bắc,
bốn bên trên dưới cũng như vậy. Bấy giờ toàn
thân Thế Tôn tất cả lỗ chân lông đều phát ra
ánh sáng chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới
suốt đến hằng sa thế giới ở khắp mười phương.
Chúng sinh nào được thấy ánh sáng này thì quyết
định đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ Thế Tôn dùng hào quang thường phát ra chiếu
đến tam thiên đại thiên thế giới cũng chiếu đến
các cõi Phật ở phương Đông số như cát sông Hằng
cho đến khắp mười phương. Chúng sinh nào thấy được
ánh sáng này thì chắc chắn đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ Thế Tôn mỉm cười vui vẻ, hiện tướng lưỡi
rộng dài, trùm khắp tam thiên đại thiên thế giới,
phát ra vô lượng ngàn muôn ức tia sáng. Mỗi tia
sáng này hóa thành hoa báu ngàn cánh màu vàng
ròng. Trên hoa báu đều có Hóa Phật ngồi kiết già
giảng nói sáu pháp Ba-la-mật. Chúng sinh nào được
nghe thì chắc chắn đạt được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Ánh sáng này đều chiếu đến
hằng sa thế giới ở khắp mười phương, cũng hiện
ra hoa báu trên đó có Hóa Phật nói pháp như vậy.

Bấy
giờ, Đức Phật vẫn ngồi trên tòa Sư tử nhập
Tam-muội Sư tử du hý. Do thần lực Phật, cả tam
thiên đại thiên thế giới đều rung chuyển sáu
cách, làm cho mọi loài đều vui mừng.

Trong
tam thiên đại thiên thế giới này, các loài nơi địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh và tám nạn liền được
sinh lên tầng trời Tứ vương, cho đến tầng trời
Tha hóa tự tại. Các vị trời này tự biết túc
mạng, đều rất vui mừng đồng đến chỗ Đức Phật
ngự, đảnh lễ dưới chân Phật, rồi ngồi qua một
phía. Hằng hà sa thế giới ở khắp mười phương
cũng rung chuyển sáu cách, các loài ở địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh và tám nạn đều được sinh lên
sáu tầng trời cõi Dục.

Bấy
giờ, chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới
này, người mù thấy được, người điếc nghe được,
người câm nói được, người điên được tỉnh,
người loạn được định, người bệnh được lành,
người tàn tật được nguyên vẹn, người rách
rưới được áo mặc, người đói khát được ăn uống.

Tất
cả mọi loài đều phát tâm lành, xem nhau như cha mẹ,
anh em, chị em ruột thịt, đồng thực hành mười nghiệp
lành, tịnh tu phạm hạnh, không phạm lỗi lầm, an nhiên
hỷ lạc như Tỳ-kheo nhập đệ Tam thiền. Họ đều
được trí tuệ tốt, giữ mình theo giới luật không
làm tổn hại kẻ khác.

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngự trên tòa Sư tử, trong tam
thiên đại thiên thế giới này với quang minh sắc
tướng oai đức rực rỡ tôn nghiêm bậc nhất,
chiếu đến hằng sa thế giới ở khắp mười phương,
như núi Tu-di cao hơn tất cả núi non.

Lúc
Đức Thế Tôn dùng thân thường hiển bày cho chúng
sinh trong tam thiên đại thiên thế giới, bấy giờ chư
Thiên của trời Thủ-đà-hội, chư Thiên Phạm chúng,
chư Thiên cuả trời Tha hóa tự tại, trời Hóa lạc,
trời Đâu-suất-đà, trời Dạ-ma, trời Ba mươi ba,
tứ Thiên vương cùng với người và phi nhân của
tam thiên đại thiên thế giới đều đem hoa, hương,
chuỗi anh lạc, hương xông, hương bột của cõi trời,
họ dùng hoa sen xanh, sen trắng, sen đỏ, hoa hồng và
hương lá cây của cõi trời dến cõi Phật an trụ
và rải trên Đức Phật. Các hoa hương báu này dừng
trên hư không hóa thành đài báu lớn rũ những
chuỗi ngọc cùng lọng báu nhiều màu giăng trùm tam
thiên đại thiên thế giới. Do đó, khắp tam thiên
đại thiên thế giới thành màu vàng ròng, đến
hằng sa thế giới ở khắp mười phương cũng giống
như vậy. Chúng sinh ở cõi này và chúng sinh ở các
thế giới ở khắp mười phương đều tự cho là
Đức Phật chỉ nói pháp riêng cho mình mà thôi (chứ
không thuyết cho ai khác).

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn ngự tòa Sư tử vui vẻ mỉm
cười, miệng phát ra ánh sáng chiếu khắp tam thiên
đại thiên thế giới. Do ánh sáng này, chúng sinh
đồng thấy chư Phật và Tăng chúng trong hằng sa thế
giới ở khắp mười phương. Chúng sinh ở hằng sa
thế giới ở khắp mười phương cũng thấy Phật
Thích-ca Mâu-ni và đại chúng ở cõi tam thiên đại thiên này.

Đi
về phương Đông qua hằng sa thế giới, tận cùng có
cõi Đa bảo của Phật Bảo Tích. Đức Phật ấy đang
giảng Bát-nhã ba-la-mật cho chúng Đại Bồ-tát. Nơi
đó có Bồ-tát hiệu là Phổ Minh, thấy ánh sáng,
thấy rung chuyển lại thấy thân Phật Thích-ca Mâu-ni,
nên đến thưa hỏi lý do với Phật Bảo Tích.

Đức
Phật Bảo Tích dạy:

–Đó là thần lực của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ở cõi
Ta-bà cách đây hằng sa thế giới về phương Tây.
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni sắp giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật cho chúng Đại Bồ-tát nghe.

Bồ-tát
Phổ Minh bạch Phật:

–Nay con muốn đến lễ bái, cúng dường Đức Phật
Thích-ca Mâu-ni và gặp các vị Đại Bồ-tát.

Đức
Phật Bảo Tích trao hoa sen ngàn cánh màu vàng ròng cho
Bồ-tát Phổ Minh, dặn rằng:

–Ông đem hoa này cúng dường Phật Thích-ca Mâu-ni. Ông nên
nhất tâm đến cõi Ta-bà, vì các vị Bồ-tát sinh về
cõi Ta-bà đó thật là khó sánh bằng, khó vượt hơn.

Bồ-tát
Phổ Minh lãnh hoa sen ngàn cánh màu vàng ròng, từ
tạ Phật Bảo Tích rồi cùng vô số đại chúng đem
những hoa hương phướn lọng đến chỗ Phật Thích-ca
Mâu-ni đảnh lễ dưới chân Phật rồi đứng sang một
bên, bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Bảo Tích Như Lai kính lời hỏi
thăm Đức Thế Tôn ít não ít bệnh, đi đứng nhẹ
nhàng, khí lực an ổn chăng? Nói xong, Bồ-tát Phổ
Minh dâng hoa sen màu vàng ngàn cánh này cúng dường Đức Thế Tôn.

Phật
Thích-ca Mâu-ni nhận hoa sen ngàn cánh màu vàng ròng
rồi rải khắp cúng dường hằng sa chư Phật phương
Đông. Hoa sen ấy hóa thành hằng sa đóa hoa ở khắp
hằng sa thế giới ở phương Đông. Trên mỗi đóa
sen đều có Hóa Bồ-tát ngồi kiết già nói sáu
pháp Ba-la-mật. Những ai được nghe pháp này đều
quyết định đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
chúng theo Bồ-tát Phổ Minh cũng đem hoa, hương, phướn
lọng của mình dâng cúng Phật Thích-ca Mâu-ni.

Đi
về phương Nam qua hằng sa thế giới có cõi Ly nhất
thiết ưu của Phật Vô Ưu Đức, nơi đó có Bồ-tát hiệu là Ly Ưu.

Đi
về phương Tây qua hằng sa thế giới có cõi Diệt ác
của Phật Bảo Sơn, nơi đó có Bồ-tát hiệu là Nghóa Ý.

Đi
về phương Bắc qua hằng sa thế
giới có cõi Thắng quốc của Đức Phật Thắng Vương,
nơi đó có Bồ-tát hiệu là Đức Thắng.

Đi
về phương dưới qua hằng sa thế giới có cõi nước
tên là Thiện của Đức Phật Thiện Đức, nơi đó
có Bồ-tát hiệu Hoa Thượng.

Đi
về phương trên qua hằng sa thế giới có cõi nước
tên là Hỷ của Đức Phật Hỷ Đức, nơi đó có
Bồ-tát hiệu Đức Hỷ.

Các
Bồ-tát trên đây ở cõi mình thấy ánh sáng chiếu
khắp và mặt đất rung chuyển… liền cùng đại chúng
cầm hương hoa, phướn lọng đến thế giới Ta-bà kính
lễ cúng dường Phật Thích-ca Mâu-ni, đồng như
Bồ-tát Phổ Minh ở phương Đông.

Bấy
giờ, tam thiên đại thiên thế giới trở thành trang
nghiêm nhiệm mầu như thế giới Hoa tích cùng thế giới Phổ hoa.

Đức
Như Lai biết các Đại Bồ-tát cùng các trời, người
và tám bộ chúng ở hằng sa thế giới đều đã
nhóm họp nên gọi Tôn giả Xá-lợi-phất dạy:

–Đại Bồ-tát muốn dùng Nhất thiết chủng trí để biết rõ
tất cả pháp, thì phải tu tập Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn dùng Nhất thiết
chủng trí để biết tất cả pháp, thì phải tu tập
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát dùng phương pháp chẳng
an trụ mà an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
pháp không có sự để xả bỏ nên được đầy đủ
Bố thí ba-la-mật; vì người cho, kẻ nhận và vật cho
đều chẳng thật có; vì tội và không tội đều
chẳng thật có nên đầy đủ Trì giới ba-la-mật; vì
tâm chẳng động nên đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật;
vì thân tâm tinh tấn chẳng biếng trễ nên đầy đủ
Tinh tấn ba-la-mật; vì chẳng tán loạn, chẳng say mê
nên đầy đủ Thiền định ba-la-mật; vì chẳng chấp
trước tất cả pháp nên đầy đủ Trí tuệ ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát dùng phương pháp chẳng an trụ mà an trụ
trong Bát-nhã ba-la-mật. Vì bất sinh nên đầy đủ bốn
Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm niệm
Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám phần Thánh đạo,
Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác,
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc,
tám Bội xả, tám Thắng xứ, chín Định thứ đệ,
mười Nhất thiết xứ.

Cũng
đầy đủ chín pháp tưởng về thây chết: Tưởng
sình, tưởng nứt, tưởng máu chảy, tưởng thối
rã, tưởng bầm xanh, tưởng giòi trùng ăn, tưởng
vữa nát, tưởng xanh trắng, tưởng đốt cháy tiêu tan.

Cũng
đầy đủ tám chánh niệm: Niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng, niệm giới, niệm thí xả, niệm thiên,
niệm hơi thở ra vào, niệm chết.

Cũng
đầy đủ mười pháp quán: Quán vô thường, quán
khổ, quán vô ngã, quán món ăn nhơ nhớp, quán tất
cả thế gian đều không đáng ưa thích, quán chết,
quán bất tịnh, quán dứt trừ, quán lìa dục, quán diệt tận.

Cũng
đầy đủ mười một trí: Pháp trí, Tỷ trí, Tha tâm
trí, Thế trí, Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí,
Tận trí, Vô sinh trí, Như thật trí.

Cũng
đầy đủ ba Tam-muội: Tam-muội có giác có quán,
Tam-muội không giác có quán, Tam-muội không giác không quán.

Cũng
đầy đủ ba căn: Căn chưa biết muốn biết, căn biết và căn đã biết.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn biết khắp tất cả
công đức của Phật, như mười Trí lực, bốn Vô
sở úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất
cộng, đại Từ, đại Bi, thì phải tu tập Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn được đầy đủ đạo tuệ, muốn dùng
tuệ để được đầy đủ đạo chủng tuệ, muốn dùng
đạo chủng tuệ để được đầy đủ Nhất thiết trí,
muốn dùng Nhất thiết trí để được đầy đủ Nhất
thiết chủng trí, muốn dùng Nhất thiết chủng trí để
dứt trừ tập khí phiền não, đều phải tu tập
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát phải học tập Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn bước lên quả vị
Bồ-tát, muốn hơn bậc Thanh văn, Duyên giác, muốn
trụ bậc không thoái chuyển, muốn có sáu thần
thông, muốn biết chí hướng của tất cả chúng sinh,
muốn có trí tuệ hơn trí tuệ của tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật, muốn được các môn Đà-la-ni, các
môn Tam-muội, đều phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dùng tâm tùy hỷ để vượt hơn những
sự Bố thí, Trì giới, Thiền định, Trí tuệ, Giải
thoát, Giải thoát tri kiến, các thiền định giải
thoát Tam-muội của tất cả những người cầu Thanh
văn, Bích-chi-phật, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát thực hành ít Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ mà muốn do năng lực
phương tiện hồi hướng để được vô lượng, vô
biên công đức, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn thực hành Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn đời đời thân thể giống như thân
Phật, có đủ ba mươi hai tướng Đại nhân, tám mươi
vẻ đẹp tùy hình thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
sinh nơi nhà Bồ-tát, muốn được bậc đồng chân,
muốn chẳng rời Phật, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
đem những cội lành cúng dường chư Phật và cung
kính tôn trọng khen ngợi thành tựu tùy ý, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
làm cho chúng sinh thỏa mãn các thứ uống ăn, y
phục, giường nệm, đèn đuốc, phòng nhà, xe cộ,
thuốc men, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh
ở hằng sa thế giới đứng vững nơi sáu pháp
Ba-la-mật, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
gieo một cội lành trong ruộng phước của Phật, còn
mãi cho đến khi được đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác vẫn không hết, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
chư Phật mười phương khen ngợi danh hiệu mình thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
vừa phát ý thì thân liền đến hằng sa thế giới
ở khắp mười phương, muốn vừa phát âm thì tiếng
vang đến hằng sa thế giới ở khắp mười phương,
đều phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
thế giới của chư Phật chẳng dứt mất thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn an trụ trong nội không, ngoại không, nội
ngoại không, không không, đại không, đệ nhất nghóa
không, hữu vi không, vô vi không, rốt ráo không, vô
thỉ không, tán không, tánh không, tự tướng không,
các pháp không, vô sở đắc không, vô pháp không,
hữu pháp không, vô pháp hữu pháp không, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
biết nhân duyên, thứ đệ duyên, duyên duyên và
tăng thượng duyên của các pháp, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
biết chân như, thể tánh và thật tế các pháp, thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát phải như vậy mà an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn đếm biết số hạt
bụi của những hòn núi, những quả đất thuộc tam
thiên đại thiên thế giới; muốn phân tích đầu một
sợi lông làm trăm phần rồi lấy một phần lông ấy
chấm hết nước của các suối ao, sông ngòi, biển
cả trong tam thiên đại thiên thế giới mà không kinh động đến các loài thủy tộc; muốn thổi một cái
liền tắt ngọn lửa cháy khắp tam thiên đại thiên
thế giới như hỏa tai lúc kiếp tận; muốn lấy một
ngón tay ngăn dừng những cơn gió lớn có thể làm
tan nát tam thiên đại thiên thế giới cho đến tất
cả các núi Tu-di như thổi tan đống cỏ mục, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
một lần ngồi kiết già có thể làm cho thân thể ở
khắp tất cả không gian trong tam thiên đại thiên thế
giới, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
dùng một sợi lông nâng các núi Tu-di trong tam thiên
đại thiên thế giới ném qua khỏi vô số thế giới
ở phương khác mà không làm các chúng sinh trong đó
kinh hãi, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
đem một bữa ăn, một bộ y phục, một nén hương,
một cành hoa, một chuỗi ngọc, một cây đèn, một cờ
phướn, một lọng báu mà cúng dường đầy đủ
khắp chư Phật và chư Tăng trong hằng sa thế giới ở
khắp mười phương, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh
trong hằng sa thế giới ở khắp mười phương đều
đầy đủ giới hạnh, thiền định, trí tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, giúp cho chứng quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, cho đến được Vô dư Niết-bàn, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, lúc bố thí
nên biết rõ rằng: Bố thí như vậy được quả báo
rất lớn; bố thí như vậy được sinh vào dòng tôn
quý; bố thí như vậy được sinh lên tầng trời Tứ
vương, trời Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất,
trời Hóa lạc, trời Tha hóa; bố thí như vậy được
nhập Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền, Không
vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu xứ,
Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, nhờ bố thí này
mà được tám phần Thánh đạo, nhờ bố thí này
chứng được quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả Phật,
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, lúc bố thí nhờ năng lực trí tuệ theo
phương tiện nên có thể đầy đủ Bố thí ba-la-mật,
Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tỳ-lê-gia
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát lúc bố
thí, nhờ năng lực trí tuệ phương tiện mà đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Vì người bố thí, kẻ thọ và vật
thí đều chẳng thật có nên đầy đủ Bố thí
ba-la-mật. Vì có tội và không tội đều không thật
có nên đầy đủ Trì giới ba-la-mật. Vì tâm bất
động nên đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật. Vì thân tâm
tinh tấn nên đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật. Vì chẳng
tán loạn, chẳng say đắm nên đầy đủ Thiền định
ba-la-mật. Vì biết tất cả pháp đều không thật có
nên đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn được công đức
của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
đến bờ kia của pháp hữu vi và pháp vô vi, thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
biết chân như, pháp tướng và ranh giới không sinh
của các pháp quá khứ, hiện tại, vị lai, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn ở trước tất cả
hàng Thanh văn, Duyên giác, muốn hầu hạ chư Phật,
muốn làm nội quyến thuộc của chư Phật, muốn được
quyến thuộc lớn, muốn được quyến thuộc Bồ-tát,
muốn bố thí lớn được kết quả thanh tịnh, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn không sinh tâm keo
kiệt, phá giới, giận dữ, biếng trễ, tán loạn, ngu
si thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn giúp cho tất cả
chúng sinh đứng vững trong phước bố thí, trong phước
trì giới, trong phước tu tập thiền định, trong phước
khuyến đạo, trong tài phước và trong pháp phước,
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn được năm loại
mắt thì phải học Bát-nhã ba-la-mật. Năm loại mắt
là Nhục nhãn, Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn.

Đại
Bồ-tát muốn dùng Thiên nhãn thấy chư Phật trong
hằng sa thế giới, muốn dùng Thiên nhó nghe pháp của
chư Phật khắp mười phương giảng nói, muốn hiểu
biết tâm Phật, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
nghe được pháp của chư Phật ở mười phương giảng
nói, nghe xong nhớ mãi đến khi thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vẫn không quên, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
thấy thế giới của chư Phật quá khứ, thấy thế
giới của chư Phật vị lai và các thế giới ở khắp
mười phương của chư Phật hiện tại, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
nghe mười hai bộ kinh, từ Khế kinh, Trường hàng đến
Luận nghị mà hàng Thanh văn được nghe và chẳng
được nghe, nghe xong đều muốn đọc tụng, thọ trì
trọn vẹn, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Chánh
pháp của chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai trong
hằng sa thế giới đã giảng nói, đang giảng nói và
sẽ giảng nói, nghe xong đều muốn tin nhận thọ trì,
thực hành và giảng nói lại cho người khác nghe thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
đem ánh sáng chiếu khắp những chỗ mà mặt trời
mặt trăng chẳng chiếu đến trong hằng sa thế giới ở
khắp mười phương thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
giúp cho tất cả chúng sinh trong hằng sa thế giới ở
khắp mười phương, những nơi không có danh hiệu
Phật, Pháp, Tăng, đều được chánh kiến, nghe danh
hiệu Tam bảo, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
làm cho chúng sinh trong hằng sa thế giới ở khắp
mười phương, do năng lực của mình mà người mù
thấy được, người điếc nghe được, người cuồng
được tỉnh, kẻ rách được áo mặc, kẻ đói khát
được no đủ, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn làm cho chúng sinh
trong hằng sa thế giới ở khắp mười phương, do năng
lực của mình mà những loài trong ba đường ác đều
được thân người, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
giúp cho chúng sinh trong hằng sa thế giới ở khắp
mười phương, nhờ năng lực của mình mà được
đứng vững trong giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn học oai nghi của chư Phật, muốn ánh mắt
nhìn như voi chúa, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát nguyện rằng khiến cho lúc ta đi, chân ta cách
đất bốn ngón tay không đạp mặt đất, ta sẽ được
vô lượng các vị trời cõi Dục, cõi Sắc, từ Tứ
thiên vương đến trời Sắc cứu cánh cung kính vây
quanh cùng đến dưới cội Bồ-đề, ta sẽ ngồi dưới
cội Bồ-đề và các vị trời sẽ trải tòa cho ta.
Muốn được như vậy, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nguyện lúc ta thành Phật, chỗ ta đi, đứng, ngồi,
nằm đều bằng Kim cang, muốn được như vậy, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát muốn trong ngày xuất
gia liền thành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, liền xoay bánh xe pháp, lúc xoay bánh xe pháp có
vô lượng, vô số chúng sinh xa lìa bụi nhơ, đối
với các pháp được Pháp nhãn thanh tịnh, có vô
lượng, vô số chúng sinh vì chẳng chấp tất cả pháp
nên được giải thoát vô lậu. Có vô lượng, vô
số chúng sinh được không thoái chuyển với đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn lúc thành Phật sẽ có vô lượng, vô
số Thanh văn làm tăng, lúc nói một thời pháp, tất
cả chư Tăng này liền được quả A-la-hán, thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn lúc thành Phật, sẽ có vô lượng, vô
số Bồ-tát làm Tăng, lúc nói một thời pháp, tất
cả chư Tăng này đều được không thoái chuyển,
được tuổi thọ vô lượng, đầy đủ ánh sáng thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn lúc thành Phật, trong thế giới không
có ba độc dâm dục, giận dữ, ngu si và danh từ ba
độc, tất cả chúng sinh đều thành tựu trí tuệ như
thế, khéo bố thí, khéo trì giới, khéo thiền định,
kheo tu phạm hạnh, khéo không nhiễu hại chúng sinh thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn sau khi nhập Niết-bàn, chánh pháp không
diệt mất, cũng không có danh từ diệt mất thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn lúc thành Phật, chúng sinh trong hằng sa
thế giới ở khắp mười phương nghe danh hiệu chắc
chắn sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn được những công
đức như vậy, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622805">Phẩm 2: PHỤNG BÁT</詞>

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà làm
được những công đức ấy thì bốn vị Thiên vương
đều rất vui mừng, nghó rằng chúng ta phải đem bốn
cái bát dâng lên Bồ-tát như những bát mà chư
Thiên vương thuở trước đã dâng cho Phật quá khứ.

Lúc
đó, trời Đao-lợi cho đến trời Tha hóa tự tại
cũng rất vui mừng nghó rằng: “Chúng ta phải hầu hạ
cúng dường Bồ-tát để các vị trời được thêm
đông và giảm bớt các A-tu-la.”

Chư
Thiên trong tam thiên đại thiên thế giới, từ cõi
Tứ vương đến cõi Sắc cứu cánh đều rất vui
mừng, mà nghó: “Chúng ta phải cầu thỉnh Bồ-tát
chuyển pháp luân.”

Này
Xá-lợi-phất! Lúc vị Đại Bồ-tát này thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, làm tăng thêm sự lợi ích của
sáu pháp Ba-la-mật, các thiện nam và thiện nữ đều
vui mừng mà tự nghó rằng chúng ta phải làm cha mẹ,
vợ con, thân tộc, họ hàng với người này.

Lúc
đó, trời Tứ vương cho đến trời Sắc cứu cánh
đều rất vui mừng, nghó rằng: “Chúng ta phải tìm
cách giúp cho Bồ-tát này xa lìa dâm dục, từ lúc
mới phát tâm ý thường làm đồng chân, chớ để
vị này gắn bó với sắc dục, nếu thọ hưởng năm
dục thì sẽ bị chướng ngại sinh về tầng trời Phạm
thiên, huống chi là quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác.”

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát phải là người dứt
dục xuất gia mới được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng phải là người không dứt dục mà được.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải có cha mẹ, vợ
con, thân tộc, họ hàng hay không?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Có Bồ-tát có cha mẹ, vợ con, thân
tộc. Có Bồ-tát từ khi mới phát tâm dứt dục tu
hạnh đồng chân mãi đến thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chẳng phạm sắc dục. Có Bồ-tát
dùng năng lực phương tiện thọ hưởng năm dục
xong, mới xuất gia thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ví
như nhà ảo thuật khéo dùng ảo thuật hóa ra cảnh
năm dục rồi vui đùa trong đó. Ý ông nghó sao? Nhà
ảo thuật có thật thọ hưởng cảnh năm dục ấy
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Xá-lợi-phất! Cũng giống như vậy, Đại Bồ-tát
dùng năng lực phương tiện hóa ra cảnh năm dục rồi
ở trong đó thọ hưởng để độ chúng sinh.

Đại
Bồ-tát này chẳng nhiễm năm dục, lại dùng nhiều
cách quở trách năm dục: Năm dục là lửa cháy,
năm dục là nhơ nhớp xấu xa, năm dục là thứ phá
hoại, năm dục như kẻ thù.

Do
đó mà biết, vì độ chúng sinh mà Bồ-tát thọ hưởng năm dục.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thế nào?

–Này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng thấy Bồ-tát, chẳng thấy danh tự
Bồ-tát, chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng
thấy mình có thực hành Bát-nhã ba-la-mật và không
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì Bồ-tát tự tánh là không, trong tánh không
chẳng có sắc, chẳng có thọ, tưởng, hành, thức,
cũng là không vô, lìa thọ, tưởng, hành, thức,
cũng là không vô, sắc tức là không, không tức
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức tức là không,
không tức là thức.

Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Vì chỉ có danh tự nên gọi
là Bồ-đề, chỉ có danh tự nên gọi là Bồ-tát,
chỉ có danh tự nên gọi là tánh không.

Vì
sao? Vì thật tánh các pháp là không sinh, không diệt,
vô cấu, không tịnh.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy cũng
chẳng thấy sinh, chẳng thấy diệt, cũng chẳng thấy
cấu, chẳng thấy tịnh.

Vì
sao? Vì danh tự là các pháp do nhân duyên hòa hợp
mà thành, chỉ do nhớ tưởng phân biệt giả danh mà nói.

Thế
nên Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật
chẳng thấy tất cả danh tự, vì chẳng thấy nên chẳng chấp trước.


<詞 id="83622806">Phẩm 3: TẬP ứng</詞>

Phật
bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải nghó
như vầy: “Bồ-tát chỉ có danh tự; Phật cũng chỉ
có danh tự; Bát-nhã ba-la-mật cũng chỉ có danh tự;
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng chỉ có danh tự.”

Này
Xá-lợi-phất! Như là ngã, chúng sinh, thọ mạng, sự
sống, sự sinh trưởng, sự nuôi dưỡng, sự tạo
tác, khiến tạo tác, sự dấy khởi, khiến dấy khởi,
sự thọ nhận, khiến thọ nhận, sự hiểu biết, sự
nhận thức, tất cả đều chẳng thật có, vì chẳng
thật có nên không. Vì không nên chỉ dùng danh tự để nói.

Đại
Bồ-tát cũng thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng
thấy ngã, chẳng thấy chúng sinh, cho đến chẳng thấy
sự nhận thức, hiểu biết. Đối với các danh tự
giảng nói đó cũng chẳng thấy.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy vượt
trên tất cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, trừ trí
tuệ Phật, vì dụng là không, là chẳng thật có.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này đối với pháp danh tự,
chỗ danh tự dính mắc, tất cả đều chẳng thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành được như
vậy, đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Ví
như số Tỳ-kheo nhiều bằng số tre, lau, mía, mè, lúa,
đậu, lùm rừng, đầy cả cõi Diêm-phù-đề, tất
cả đều có trí tuệ như Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, dùng tất cả trí tuệ ấy so sánh với
trí tuệ của Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
thì không bằng một phần trăm, không bằng một phần
ngàn, không bằng một phần trăm ngàn ức, cho đến
không bằng một phần ví dụ.

Vì
sao? Vì Bồ-tát dùng trí tuệ này mà độ thoát tất cả chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Không nói đến trí tuệ như
Xá-lợi-phất và Đại mục-kiền-liên vui đầy cả
cõi Diêm-phù-đề, mà đầy cả tam thiên đại thiên
thế giới, cho đến đầy cả hằng sa thế giới ở
khắp mười phương, đem tất cả trí tuệ ấy mà so
sánh với trí tuệ của Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng không bằng một phần trăm, cho đến
không bằng một phần ví dụ.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, một ngày tu tập trí tuệ thì vượt hơn tất
cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trí tuệ của hàng Thanh văn,
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, trí tuệ
của hàng Bích-chi-phật, trí tuệ của Phật, các trí
tuệ này không khác nhau, không chống trái nhau, đều
là không sinh, tánh không. Nếu đã là pháp không
sinh tánh không, chẳng trái nhau thì không có khác
nhau. Vì sao Đức Thế Tôn lại dạy rằng Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật một ngày tu tập thì trí tuệ
vượt hơn tất cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật?

Phật nói:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật một ngày tu
tập trí tuệ, tâm nghó rằng: “Ta hành đạo trí tuệ
đem lại lợi ích cho tất cả chúng sinh, ta sẽ dùng
Nhất thiết chủng trí để biết rõ tất cả pháp, độ
thoát tất cả chúng sinh.”

Này
Xá-lợi-phất! Ý ông nghó sao? Trí tuệ của hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật có việc ấy không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Xá-lợi-phất! Hàng Thanh văn, Bích-chi-phật có nghó:
“Ta sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
độ thoát tất cả chúng sinh, giúp cho họ đều được
Vô dư y Niết-bàn, như các Đại Bồ-tát hay không?”

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Xá-lợi-phất! Do những việc trên đây mà biết
rằng trí tuệ của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật sánh
với trí tuệ của Đại Bồ-tát không bằng một phần
trăm, cho đến không bằng một phần thí dụ.

Này
Xá-lợi-phất! Hàng Thanh văn, Bích-chi-phật nghó rằng:
“Ta thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thành tựu tất
cả chúng sinh, trang nghiêm cõi Phật, đầy đủ mười
Trí lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười
tám pháp Bất cộng, độ thoát vô lượng, vô số
chúng sinh đến quả Niết-bàn” như các Đại Bồ-tát
hay không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Xá-lợi-phất! Ví như loài đom đóm kia chẳng bao giờ
nghó rằng mình như mặt trời mọc, phát ra ánh sáng
chiếu khắp cõi Diêm-phù-đề. Cũng vậy, hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật chẳng hề nghó như Đại Bồ-tát:
“Ta thực hành sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười
tám pháp Bất cộng, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, độ vô lượng, vô số chúng sinh đến
quả Niết-bàn.”

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Đại Bồ-tát vượt hơn Thanh
văn, Bích-chi-phật, đạt đến địa vị không thoái
chuyển thanh tịnh Phật đạo?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, trụ trong pháp không,
vô tướng, vô tác thì sẽ vượt hơn tất cả Thanh
văn, Bích-chi-phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát an trụ ở địa vị nào
mà có thể làm ruộng phước cho hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật?

–Này Xá-lợi-phất! Từ lúc mới phát tâm thực hành
sáu pháp Ba-la-mật cho đến lúc ngồi đạo tràng
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trong khoảng
thời gian ấy, Đại Bồ-tát thường làm ruộng phước
cho hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Vì
sao? Vì có nhân duyên các Đại Bồ-tát nên các
pháp lành của thế gian phát sinh. Như các pháp mười
điều lành, năm Giới, tám Quan trai, bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác phần, tám phần Thánh đạo, sáu pháp
Ba-la-mật, mười tám Không, mười Lực, bốn Vô úy,
bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng, đại
Từ, đại Bi, Nhất thiết chủng trí, do Bồ-tát làm
nhân duyên mà các pháp này hiện ra trên thế gian.
Cũng do Bồ-tát làm nhân duyên mà những dòng dõi
lớn như Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Cư-só, bốn thiên
vương cho đến trời Phi phi tưởng, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật và Đức
Phật đều xuất hiện trên thế gian.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát… có làm cho phước
bố thí được thanh tịnh hoàn tất không?

–Này Xá-lợi-phất! Không có! Vì căn bản đã hoàn hảo.
Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát là vị đại thí chủ
bố thí các pháp lành như mười điều lành, năm
Giới cho đến Nhất thiết chủng trí.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát tu tập
đúng với Bát-nhã ba-la-mật, tương ưng với Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tu tập đúng với sắc
không, tu tập đúng với thọ, tưởng, hành, thức
không, đó gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tu tập đúng
với nhãn không, tu tập đúng với nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý không, đó gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng với sắc không, tu tập đúng
với thanh, hương, vị, xúc, pháp không, đó gọi là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng với nhãn giới không, đúng
với sắc giới không, nhãn thức giới không, cho
đến tu tập đúng với ý thức giới không, đó
gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng với Khổ không, tu tập đúng
với Tập, Diệt, Đạo không, đó gọi là tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng với vô minh không, tu tập đúng
với hành, thức, danh sắc, sáu nhập, xúc, thọ, ái,
thủ, hữu, sinh, già, chết không, đó gọi là tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng với tất cả pháp không, hoặc
hữu vi hoặc vô vi không, đó gọi là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tu tập đúng
với tánh không, tự tướng không, các pháp không,
vô sở đắc không, vô pháp không, hữu pháp không,
vô pháp hữu pháp không, đủ bảy môn không, đó
gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc tu tập bảy môn không, Đại
Bồ-tát chẳng thấy sắc có tương ưng hay không tương
ưng; chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức hoặc tương
ưng hay không tương ưng, chẳng thấy sắc hoặc có
tướng sinh hay tướng diệt, chẳng thấy thọ, tưởng,
hành, thức hoặc có tướng sinh hay tướng diệt;
chẳng thấy sắc hoặc có tướng dơ cấu uế hay tướng
thanh tịnh, chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức hoặc
có tướng hay dơ cấu uế hay tướng thanh tịnh; chẳng
thấy sắc hợp với thọ, chẳng thấy thọ hợp với
tưởng, chẳng thấy tưởng hợp với hành, chẳng
thấy hành hợp với thức. Vì sao? Vì tánh các pháp
vốn không, nên không có pháp nào hợp với pháp nào.

Này
Xá-lợi-phất! Trong sắc không chẳng có sắc, trong
thọ không, tưởng không, hành không, thức không
chẳng có thọ, tưởng, hành, thức.

Này
Xá-lợi-phất! Vì sắc không nên có tướng não
hoại, vì thọ không nên chẳng có tướng thọ, vì
tưởng không nên chẳng có tướng nhận biết, vì
hành không nên chẳng có tướng tạo tác, vì thức
không nên chẳng có tướng tri giác. Vì sao? Vì chẳng
phải sắc khác không, cũng chẳng phải không khác
sắc, mà sắc chính là không và không chính là sắc;
thọ, tưởng, hành, thức chính là không và không
chính là thọ, tưởng, hành, thức.

Này
Xá-lợi-phất! Tướng không của các pháp vốn chẳng
sinh, chẳng diệt, chẳng cấu uế, chẳng thanh tịnh, chẳng
thêm, chẳng bớt, chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện
tại, vì thế nên trong pháp không ấy không có sắc,
thọ, tưởng, hành, thức; không có nhãn nhó, tỹ,
thiệt, thân, ý; không có sắc, thanh, hương, vị, xúc,
pháp; không có nhãn giới cho đến không có ý thức
giới; không có vô minh cũng không có hết vô minh,
cho đến không có già chết, cũng không có hết già
chết; không có Khổ, Tập, Diệt, Đạo; không có trí,
cũng không có đắc; không có đạo Tu-đà-hoàn và
quả Tu-đà-hoàn, không có các đạo Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật và Phật, cũng không
có quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, quả
Bích-chi-phật và quả Phật.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng như vậy gọi là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật hoặc tương
ưng hay chẳng tương ưng, cũng chẳng thấy Bố thí
ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật và Thiền định ba-la-mật tương ưng
hay chẳng tương ưng. Đại Bồ-tát cũng chẳng thấy
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, chẳng thấy nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý, chẳng thấy sắc, thinh, hương, vị,
xúc, pháp, chẳng thấy nhãn giới cho đến ý thức
giới tương ưng hay chẳng tương ưng. Đại Bồ-tát
cũng chẳng thấy bốn Niệm xứ đến tám phần Thánh
đạo, cho đến Nhất thiết chủng trí hoặc tương ưng
hay chẳng tương ưng.

Xá-lợi-phất
phải biết! Như trên đây là Đại Bồ-tát tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, không chẳng hợp với không;
vô tướng chẳng hợp với vô tướng; vô tác
chẳng hợp với vô tác. Vì sao? Vì không, vô tướng
và vô tác chẳng có hợp hay chẳng hợp.

Đại
Bồ-tát tu tập đúng như vậy gọi là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát nhập vào tự tướng không
của các pháp, nhập vào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, Bồ-tát chẳng cho là hợp chẳng cho là chẳng
hợp; sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng hợp với
ở trước cũng chẳng hợp với ở sau, chẳng hợp
với hiện tại. Vì sao? Vì Bồ-tát chẳng thấy ở
trước, chẳng thấy ở sau, cũng chẳng thấy hiện tại.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì ba đời gọi là không, nên ở trước
chẳng hợp với ở sau; ở sau chẳng hợp với ở
trước; hiện tại chẳng hợp với ở trước, ở
sau; ở trước cùng ở sau cũng chẳng hợp với
hiện tại. Như đó gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Nhất thiết trí chẳng hợp với đời quá
khứ, đời vị lai, đời hiện tại. Vì sao? Vì đời
quá khứ, đời vị lai, đời hiện tại đều chẳng
thể thấy, huống chi là có hợp. Như thế gọi là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng
thể thấy, vì nhãn đến ý chẳng thể thấy, vì sắc
cho đến pháp chẳng thể thấy, vì nhãn thức cho đến
ý thức chẳng thể thấy, nên sắc, thọ đến ý thức
đều chẳng hợp với Nhất thiết trí, như thế gọi
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã
ba-la-mật đều chẳng thể thấy, nên Đàn-na cho đến
Bát-nhã ba-la-mật chẳng hợp với Nhất thiết trí. Vì
bốn Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo cho đến
mười Lực, mười tám pháp Bất cộng đều chẳng
thể thấy, nên tất cả đểu chẳng thể hợp với
Nhất thiết trí. Như thế gọi là tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Phật và Bồ-đề chẳng hợp với Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì Phật chính là Nhất thiết trí,
Bồ-đề cũng chính là Nhất thiết trí, Nhất thiết trí
chính là Phật cũng chính là Bồ-đề. Như thế gọi
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng tu tập sắc là hữu hay vô, chẳng
tu tập sắc là hữu thường hay vô thường, chẳng tu
tập sắc là khổ hay lạc, chẳng tu tập sắc là ngã
hay phi ngã, chẳng tu tập sắc là vắng lặng hay chẳng
phải vắng lặng, chẳng tu tập sắc là không hay chẳng
phải không, chẳng tu tập sắc là hữu tướng hay vô
tướng, chẳng tu tập sắc là hữu tác hay vô tác;
thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy. Như
thế gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
nghó ta thực hành hay chẳng thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng nghó chẳng thực hành cũng
chẳng phải chẳng thực hành. Như thế gọi là tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Chẳng vì Bát-nhã ba-la-mật
mà Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Cũng
chẳng vì Đàn-na, Thi-la, Sằn-đề, Tỳ-lê-da, Thiền
định ba-la-mật, mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
chẳng vì địa vị không thoái chuyển thành tựu chúng
sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, cũng chẳng vì mười
Lực, bốn Vô úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp
Bất cộng mà Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng vì nội không, ngoại không, nội
ngoại không, không không, đại không, đệ nhất nghóa
không, hữu vi không, vô vi không, rốt ráo không, vô
thỉ không, tán không, tánh không, các pháp không,
tự tướng không, bất khả đắc không, vô pháp
không, hữu pháp không, vô pháp hữu pháp không,
cũng chẳng vì như pháp tánh, thật tế mà Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
hủy hoại tướng các pháp. Tu tập đúng như thế thì
gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Chẳng vì sáu môn thần
thông Thiên nhãn, Thiên nhó, Tha tâm, Túc mạng, Thần
túc, Lậu tận mà Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì lúc thực hành, Đại Bồ-tát
còn chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật, huống chi là thấy
thần thông của Bồ-tát. Như thế gọi là tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng hề nghó rằng ta dùng Như ý thần
thông bay đến phương Đông và bay đến khắp mười
phương để cúng dường hằng sa chư Phật; cũng chẳng
hề nghó rằng ta dùng Thiên nhó nghe hằng sa chư Phật
ở khắp mười phương nói pháp; dùng Tha tâm trí
biết tâm niệm của hằng sa chúng sinh ở khắp mười
phương; dùng Túc mạng trí biết việc làm trong vô
lượng đời của hằng sa chúng sinh ở mười phương;
cũng chẳng hề nghó rằng ta dùng Thiên nhãn thấy
hằng sa chúng sinh chết ở đây, sinh về nơi kia. Như
thế gọi là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật, và cũng
có khả năng độ thoát vô lượng, vô số chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát có khả năng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như vậy thì ác ma không hại được,
tất cả việc thế gian đều tùy theo ý muốn, hằng sa
chư Phật ở khắp mười phương đều ủng hộ Bồ-tát
này, chẳng để rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.
Chư Thiên ở các tầng trời Tứ vương cho đến Sắc
cứu cánh cũng đều ủng hộ Bồ-tát, không để bị
trở ngại. Nếu Bồ-tát này có trọng tội thì hiện
đời bị quả báo nhẹ. Vì sao? Vì Bồ-tát này dùng
tâm từ bình đẳng đem đến mọi lợi ích cho chúng
sinh. Như thế gọi là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát mau được các môn Đà-la-ni và các
môn Tam-muội, sinh về đâu cũng thường gặp chư
Phật, mãi đến khi chứng quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không bao giờ rời chư Phật. Đó gọi là
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng hề nghó rằng có pháp này và
pháp này, hoặc hợp nhau hay chẳng hợp nhau, hoặc
bằng nhau hay chẳng bằng nhau. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
chẳng thấy có pháp này và những pháp khác, hoặc
hợp, hoặc bằng hay chẳng hợp chẳng bằng. Đó gọi
là tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng hề nghó rằng ta sẽ mau chứng
được pháp tánh hoặc chẳng mau chứng được. Vì
sao? Vì pháp tánh chẳng phải là tướng được. Đó
gọi là tu tập tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng thấy có pháp nào
ngoài pháp tánh, cũng chẳng nghó rằng pháp tánh
khác với các pháp, cũng chẳng nghó rằng pháp này
có công năng đạt được pháp tánh hay chẳng được.
Vì sao? Vì Bồ-tát chẳng thấy dùng pháp này có thể
được pháp tánh hay chẳng được pháp tánh. Đại
Bồ-tát tu tập đúng như thế thì gọi là tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, pháp tánh chẳng hợp với không, không
cũng chẳng hợp với pháp tánh, đó gọi là tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nhãn giới chẳng hợp với không, không
cũng chẳng hợp với nhãn giới; sắc giới chẳng
hợp với không, không cũng chẳng hợp với sắc
giới; nhãn thức giới cũng chẳng hợp với không,
không cũng chẳng hợp với nhãn thức giới; cho đến
ý giới, pháp giới và ý thức giới chẳng hợp
với không, không cũng chẳng hợp với ý giới,
pháp giới và ý thức giới. Tương ưng với không
như vậy gọi là tương ưng bậc nhất.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát thực hành pháp không chẳng
rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, có khả năng
thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, chóng được
Vô thượng Bồ- đề.

Này
Xá-lợi-phất! Trong các môn tương ưng, thì tương ưng
với Bát-nhã ba-la-mật là tối thượng bậc nhất,
là tối tôn, tối thắng, tối diệu không có gì trên.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này thực hành tương ưng với
Bát-nhã ba-la-mật, chính đó là không, vô tướng,
vô tác. Phải biết rằng Bồ-tát này đã được
thọ ký hoặc gần được thọ ký.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tương ưng như vậy có
khả năng làm lợi ích cho vô lượng, vô số chúng
sinh. Đại Bồ-tát này cũng chẳng nghó rằng ta tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật, chư Phật sẽ thọ ký cho
ta, ta sẽ được thọ ký, ta sẽ làm thanh tịnh cõi
Phật, sẽ thành Phật chuyển pháp luân. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này chẳng thấy có pháp nào ngoài pháp
tánh, cũng chẳng thấy có pháp nào thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy có pháp nào được
Phật thọ ký, chẳng thấy có pháp nào thành Phật
chuyển pháp luân. Vì sao? Vì lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng sinh tướng ngã, tướng
chúng sinh, cho đến chẳng sinh tướng hiểu biết, tướng
nhận thức. Vì sao? Vì rốt ráo của chúng sinh là bất
sinh bất diệt, nên chúng sinh không có sinh, không có
diệt. Nếu các pháp đã không có tướng sinh diệt
thì làm sao có pháp thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

Này
Xá-lợi-phất! Thế nên Đại Bồ-tát chẳng thấy
chúng sinh đó chính là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Vì chúng sinh chẳng không thọ là chúng sinh
không, chúng sinh không thật có nên chúng sinh lìa,
chính đây là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Trong các môn tương ưng của Đại
Bồ-tát, tương ưng với không là hơn hết, là bật
nhất. Tương ưng với không là hơn hẳn tất cả các
môn tương ưng khác.

Đại
Bồ-tát tu tập pháp không như vậy có thể phát sinh
đại Từ, đại Bi, chẳng sinh các tâm keo kiệt, phạm
giới, sân hận, biếng trễ, tán loạn, không sinh tâm vô trí.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622807">QUYỂN 2</卷>
<詞 id="83622808">Phẩm 4: VÃNG SINH</詞>

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì hãy tu tập tương ưng như vậy, các vị
ấy từ cõi nào chết rồi sinh đến cõi này, từ
cõi này chết rồi sẽ sinh về đâu?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Các Đại Bồ-tát ấy hoặc từ cõi
khác sinh đến cõi này, hoặc từ tầng trời
Đâu-suất sinh xuống đây, hoặc có vị từ nhân gian
sinh trở lại nhân gian này.

Này
Xá-lợi-phất! Các Bồ-tát từ cõi khác sinh đến
đây mau tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật. Vì đã
tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật nên khi sinh đến
cõi này, thì các pháp thâm diệu đều hiện ra, rồi
lại tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát này
sinh đến đâu cũng thường gặp chư Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Có vị Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ từ
tầng trời Đâu-suất sinh xuống đây. Bồ-tát này
chẳng mất sáu pháp Ba-la-mật, sinh đến chỗ nào, tất
cả môn Đà-la-ni, tất cả môn Tam-muội đều mau hiện ra.

Này
Xá-lợi-phất! Có vị Bồ-tát từ nhân gian sinh trở
lại nhân gian, Bồ-tát này căn tánh chậm lụt, trừ
địa vị không thoái chuyển, chẳng thể mau chóng tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật, các môn Đà-la-ni, các
môn Tam-muội chẳng thể mau hiện ra.

Này
Xá-lợi-phất! Như lời ông hỏi, Đại Bồ-tát tương
ưng với Bát-nhã ba-la-mật, từ cõi này chết sẽ
sinh về đâu? Ông nên biết rằng, các Đại Bồ-tát
này từ một cõi Phật chết sẽ sinh đến một cõi
Phật khác, thường chẳng xa lìa chư Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát chẳng dùng phương
tiện mà nhập Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ
thiền và cũng thực hành sáu pháp Ba-la-mật. Vì
chứng đắc thiền định nên Đại Bồ-tát này sinh
lên tầng trời Trường thọ. Rồi từ tầng trời ấy
sinh xuống nhân gian, gặp chư Phật, hàng Bồ-tát này
căn tánh không được lanh lẹ.

Này
Xá-lợi-phất! Có vị Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền
đến Tứ thiền và cũng thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì chẳng dùng phương tiện nên xả thiền
sinh xuống cõi Dục. Hàng Bồ-tát này căn tánh cũng chậm lụt.

Này
Xá-lợi-phất! Có vị Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền
đến Tứ thiền, nhập tâm Từ đến tâm Xả, nhập
định không xứ đến định Phi phi tưởng xứ, tu tập
bốn Niệm xứ đến tám Thánh đạo, thực hành mười
Lực, đại Từ, đại Bi. Vị Đại Bồ-tát này dùng
năng lực phương tiện chẳng sinh theo thiền cõi Sắc,
chẳng sinh theo tâm Vô lượng, chẳng sinh theo định Vô
sắc, mà sinh nơi nào có Phật ra đời, thường chẳng
lìa hạnh Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát này sẽ thành
Phật trong Hiền kiếp.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền cho
đến Tứ thiền, nhập tâm Từ đến tâm Xả, nhập
định không xứ đến định Phi phi tưởng xứ. Vì dùng
năng lực phương tiện nên chẳng sinh theo thiền mà
sinh trở lại cõi Dục để thành tựu cho mọi tất cả chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền đến
Tứ thiền, nhập tâm Từ đến tâm Xả, nhập định
không xứ đến định Phi phi tưởng xứ. Vì dùng năng
lực phương tiện nên chẳng sinh theo thiền mà sinh vào
các tầng trời cõi Dục, như cõi Tứ vương hoặc
cõi Đao-lợi, Dạ-ma, Đâu-suất, Hóa lạc, Tha hóa để
thành tựu tất cả chúng sinh ở các cõi này và
cũng để làm thanh tịnh cõi Phật, gần gũi chư Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng năng lực phương tiện nhập Sơ thiền,
ở cõi này qua đời sinh lên tầng trời Phạm thiên,
làm Đại Phạm vương, rồi đến các cõi Phật, nơi
nào có Phật mới thành Vô thượng Chánh giác mà
chưa chuyển pháp luân thì khuyến thỉnh chuyển pháp luân.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát là bậc Nhất sinh bổ
xứ thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng năng lực
phương tiện nhập Sơ thiền đến Tứ thiền, nhập tâm
Từ đến tâm Xả, nhập định không xứ đến định
Phi phi tưởng xứ, tu bốn Niệm xứ đến tám Thánh
đạo, nhập Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng,
Tam-muội Vô tác, chẳng sinh theo thiền mà sinh về nơi
có Phật ra đời, tu phạm hạnh, hoặc sinh lên tầng
trời Đâu-suất, lúc qua đời chẳng mất chánh niệm,
đầy đủ cội lành, cùng vô số trăm ngàn ức muôn
các vị trời cung kính vây quanh, sinh đến nơi đây mà
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát được sáu thần
thông chẳng sinh vào cõi Dục, cõi Sắc và cõi Vô
sắc, từ một cõi Phật đến một cõi Phật, cung kính
cúng dường tôn trọng khen ngợi chư Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát với du hý thần
thông từ môït cõi Phật đến một cõi Phật, nơi
nào mà Bồ-tát này đến thì không có Thanh văn và
Bích-chi-phật thừa, cũng không có danh từ Nhị thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát với thần thông tự
tại từ một cõi Phật đến một cõi Phật, chỗ nào
Bồ-tát này đến thì cõi đó chúng sinh có tuổi thọ vô lượng.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát với thần thông tự
tại từ một cõi Phật đến một cõi Phật, nơi không
có Tam bảo Phật, Pháp, Tăng thì khen ngợi công đức
của Phật, Pháp, Tăng. Chúng sinh nơi đó nhờ được
nghe danh hiệu Phật, Pháp, Tăng, nên sau khi qua đời
được sinh về chỗ chư Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm
được Sơ thiền, cho đến bốn Thiền, được bốn Tâm
vô lượng, được bốn Định vô sắc, tu bốn Niệm
xứ, tám Thánh đạo cho đến mười tám pháp Bất
cộng. Bồ-tát này không sinh trong ba cõi mà thường
sinh nơi có lợi ích cho chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm
thực hành sáu pháp Ba-la-mật đạt được quả vị
Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm
liền được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chuyển pháp luân, sau khi đem lại sự lợi ích cho
chúng sinh xong liền nhập Niết-bàn; chánh pháp trụ
thế hoặc một kiếp hoặc dưới một kiếp.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc mới phát tâm
liền tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật, cùng vô số
trăm ngàn ức Bồ-tát từ một cõi Phật đến một
cõi Phật để làm thanh tịnh cõi Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật được bốn Thiền, bốn Tâm vô
lượng, bốn Định vô sắc, rồi an trú tự tại trong
đó: nhập Sơ thiền, xuất Sơ thiền, nhập định Diệt
tận, xuất định Diệt tận, cho đến nhập Tứ thiền,
xuất Tứ thiền, nhập định Diệt tận, xuất định Diệt
tận, nhập Hư không xứ định, xuất Hư không xứ
định, nhập định Diệt tận, xuất định Diệt tận, nhập
định Phi phi tưởng xứ, xuất định Phi phi tưởng xứ,
nhập định Diệt tận. Đó là Đại Bồ-tát dùng năng
lực phương tiện, lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
nhập định siêu việt.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, tu bốn Niệm xứ đến mười tám
pháp Bất cộng mà chẳng trụ vào các quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật. Bồ-tát này dùng năng lực phương
tiện để độ chúng sinh nên phát khởi tám phần
Thánh đạo, dùng tám phần Thánh đạo này giúp cho
chúng sinh được quả Tu-đà-hoàn đến quả Bích-chi-phật.

Này
Xá-lợi-phất! Tất cả quả A-la-hán, Bích-chi-phật và
trí, các Đại Bồ-tát này đều đã được Vô sinh pháp nhẫn.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát ấy đã thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như vậy, an trụ trong địa vị không
thoái chuyển như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ nơi sáu pháp
Ba-la-mật, làm trang nghiêm tầng trời Đâu-suất. Nên
biết đây là Bồ-tát ở Hiền kiếp.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát tu bốn Thiền cho đến
mười tám pháp Bất cộng mà chưa chứng bốn Đế.
Nên biết đây là bậc Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát tu hành đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác trong vô lượng a-tăng-kỳ kiếp.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ nơi sáu pháp
Ba-la-mật, thường siêng năng tinh tấn, làm lợi ích
cho chúng sinh, không nói việc vô ích.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ trong sáu pháp
Ba-la-mật, thường siêng năng tinh tấn làm lợi ích
cho chúng sinh, từ một cõi Phật đến một cõi Phật
để dứt trừ ba đường ác của chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ trong sáu pháp
Ba-la-mật, lấy Bố thí làm đầu, để đem sự an vui
cho tất cả chúng sinh, ban cho họ những thức ăn
uống, y phục, giường phòng, hương hoa, đèn đuốc,
châu ngọc, hễ chúng sinh cần dùng gì đều cung cấp cho họ.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật biến thân hình như Phật để nói
pháp cho chúng sinh trong địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ nghe.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu
pháp Ba-la-mật biến thân hình như Phật đến hằng sa
thế giới ở khắp mười phương để nói pháp cho
chúng sinh nghe, cũng để cúng dường chư Phật và
nghe pháp, cũng để xem xét lựa lấy những quang cảnh
thanh tịnh tốt đẹp của các cõi nước hầu phát
khởi cõi nước của mình cho được siêu thắng, các
Đại Bồ-tát như vậy đều là bậc Nhất sinh bổ xứ.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu
pháp Ba-la-mật thành tựu ba mươi hai tướng tốt, sáu
căn thanh tịnh lanh lợi. Vì sáu căn của Bồ-tát này,
thanh tịnh lanh lợi nên được chúng sinh kính mến. Do
chúng sinh kính mến nên Bồ-tát này dần dần dùng
pháp ba thừa cứu độ họ.

Này
Xá-lợi-phất! Vì như vậy nên lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải giữ thân thanh
tịnh và miệng thanh tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát từ lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật được các căn thanh tịnh vẫn
không tự cao, cũng chẳng xem thường người khác.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm an trụ nơi Bố thí ba-la-mật, cho đến địa vị
không thoái chuyển, chẳng rơi vào ba đường ác.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm cho đến địa vị không thoái chuyển thường chẳng
bỏ hạnh mười điều lành.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ trong Bố thí
và Trì giới ba-la-mật mà làm Chuyển luân thánh
vương, đưa chúng sinh vào mười đường lành và
cũng bố thí tài vật cho chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ trong Bố thí
và Trì giới ba-la-mật, trong vô lượng ngàn muôn
đời làm Chuyển luân thánh vương, gặp vô lượng
trăm ngàn Đức Phật và đều cung kính, cúng dường
tôn trọng khen ngợi.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát thường dùng chánh
pháp soi sáng cho chúng sinh, cũng được lợi ích tự
soi sáng, cho đến lúc thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chẳng rời sự soi sáng đó.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát như vậy đã được tôn
trọng ở trong Phật pháp. Cho nên, Đại Bồ-tát lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thân, khẩu và ý đều
thanh tịnh chẳng để vọng tưởng phát sinh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát thân nghiệp bất
tịnh, khẩu nghiệp bất tịnh, ý nghiệp bất tịnh?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát nghó rằng đây là
thân, là miệng, là ý. Thấy có tướng dạng tác
dụng như vậy thì gọi là thân, khẩu, ý bất tịnh.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng thấy có thân, chẳng thấy có
miệng, chẳng thấy có ý.

Nếu
thấy có thân, khẩu, ý, thì do thấy có nên thân,
khẩu, ý có thể sinh những tâm niệm tham lam, phạm
giới, giận dữ, biếng trễ, tán loạn, ngu si. Phải
biết Bồ-tát như vậy, lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng có thể dứt trừ được nghiệp thô
của thân, khẩu và ý.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát dứt trừ
nghiệp thô của thân, khẩu và ý?

Phật dạy:

–Nếu chẳng thấy có thân, khẩu, ý, Đại Bồ-tát này có
thể dứt trừ nghiệp thô của thân, khẩu, ý.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm thực hành mười điều lành, chẳng sinh tâm
Thanh văn, chẳng sinh tâm Bích-chi-phật, thì sẽ dứt
trừ nghiệp thô của thân, khẩu, ý. Có Đại Bồ-tát
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật theo Phật đạo thanh
tịnh, mà thực hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn và Thiền định ba-la-mật, Bồ-tát này trừ
được nghiệp thô của thân, khẩu, ý.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Phật đạo của Đại
Bồ-tát?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu chẳng thấy có thân, khẩu và ý,
chẳng thấy có Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn
và Thiền định và Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy có
Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật, đó gọi
là Phật đạo của Đại Bồ-tát. Chính đó có nghóa
là vì tất cả các pháp đều chẳng thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu
pháp Ba-la-mật không ai hủy hoại được.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát lúc thực
hành sáu pháp Ba-la-mật không ai hủy hoại được?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Nếu lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng hề nghó rằng có sắc,
thọ, tưởng, hành và thức; chẳng hề nghó rằng có
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý; chẳng hề nghó
rằng có sắc, thanh, hương, vị, xúc và pháp; chẳng
nghó rằng có nhãn giới, nhó giới, tỷ giới, thiệt
giới, thân giới, ý giới; sắc giới, thanh giới,
hương giới, vị giới, xúc giới, pháp giới; nhãn
thức giới, nhó thức giới, tỷ thức giới, thiệt
thức giới, thân thức giới và ý thức giới;
chẳng hề nghó rằng có bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Bồ-đề
phần, tám phần Thánh đạo, chẳng nghó rằng có Bố
thí ba la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật; chẳng hề nghó rằng có mười Lực, bốn
Vô úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp Bất cộng;
chẳng hề nghó rằng có quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thực hành tăng
thêm lợi ích sáu pháp Ba-la-mật như vậy thì không
ai hủy hoại được.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát an trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật-đầy đủ trí tuệ, nhờ trí tuệ này mà
không đọa vào đường ác, cũng chẳng sinh vào trong
loài người tệ ác, nghèo cùng. Thân của Bồ-tát
này chẳng bị hàng Trời, Người và A-tu-la ghét bỏ.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là trí tuệ của Đại
Bồ-tát?

Phật dạy:

–Nhờ trí tuệ ấy mà Đại Bồ-tát thấy hằng sa chư Phật
ở mười phương và cũng nghe Phật nói pháp, cùng
thấy tăng chúng và thấy cõi Phật trang nghiêm thanh tịnh.

Do
trí tuệ ấy mà Đại Bồ-tát chẳng nhớ nghó Phật,
Bồ-tát, Bích-chi-phật, Thanh văn, cũng chẳng nhớ nghó
về ngã và cõi nước.

Nhờ
trí tuệ ấy mà Đại Bồ-tát thực hành Đàn-na cho
đến Bát-nhã ba-la-mật mà chẳng thấy có Bố thí
đến Bát-nhã ba-la-mật, thực hành bốn Niệm xứ cho
đến mười tám pháp Bất cộng mà chẳng thấy có
bốn Niệm xứ đến mười tám pháp Bất cộng.

Trên
đây gọi là trí tuệ của Đại Bồ-tát. Nhờ trí
tuệ ấy mà Đại Bồ-tát đạt được đầy đủ tất
cả pháp mà vẫn không thấy có tất cả pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật mà thanh tịnh được Nhục nhãn,
Thiên nhãn, Tuệ nhãn, Pháp nhãn và Phật nhãn. Đây
cũng gọi là năm loại mắt thanh tịnh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Nhục nhãn thanh tịnh của
Đại Bồ-tát?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát với Nhục nhãn thấy
xa trăm do-tuần, có vị thấy hai trăm do-tuần, có vị
thấy toàn cõi Diêm-phù-đề, có vị thấy hai cõi
thiên hạ, hoặc ba, bốn cõi thiên hạ, có vị thấy
khắp tiểu thiên thế giới hoặc thấy trung thiên thế
giới, có Bồ-tát nhục nhãn thấy suốt tam thiên đại
thiên thế giới. Đây là Nhục nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Thiên nhãn thanh tịnh của
Đại Bồ-tát?

–Này Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát với Thiên nhãn
thấy như Tứ Thiên vương đã thấy, hoặc như các vị
trời Đao-lợi, như các vị trời Dạ-ma, như các vị
trời Đâu-suất, như các vị trời Hóa lạc, như các
vị trời Tha hóa, như các vị trời Phạm thiên vương
cho đến như các vị trời Sắc cứu cánh đã thấy.

Thiên
nhãn của Đại Bồ-tát lại thấy chúng sinh trong hằng
sa thế giới, chết nơi đây sinh nơi kia. Chỗ thấy
này, chư Thiên từ Tứ vương đến Sắc cứu cánh
Thiên chẳng biết, chẳng thấy được và cũng chính
là Thiên nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Tuệ nhãn thanh tịnh của
Đại Bồ-tát?

–Này Xá-lợi-phất! Tuệ nhãn của Bồ-tát chẳng hề nghó
rằng có pháp gì là hữu vi, là vô vi, là thế gian,
là xuất thế gian, là hữu lậu, là vô lậu mà
không pháp nào chẳng thấy, không pháp nào chẳng
nghe, không pháp nào chẳng hay, không pháp nào chẳng
biết. Đây là Tuệ nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Pháp nhãn thanh tịnh của
Đại Bồ-tát?

–Này Xá-lợi-phất! Nhờ Pháp nhãn, Đại Bồ-tát biết
người này là Tùy tín hành, người này là Tùy
pháp hành, người này là Vô tướng hành, cũng
biết người này tu môn giải thoát Không, người
này tu môn giải thoát Vô tướng, người này tu môn
giải thoát Vô tác; người này được năm Căn,
nhờ có năm Căn mà được Tam-muội Vô gián, nhờ
có Tam-muội Vô gián mà được trí giải thoát, nhờ
có trí giải thoát mà dứt trừ ba kết sử là thấy
có ngã, nghi, và giới thủ, người này gọi là
được quả Tu-đà-hoàn. Người này được tư duy
đạo làm giảm bớt tham, sân, si, được quả
Tư-đà-hàm, người này tăng tấn tư duy đạo dứt
tham, sân, si Dục giới, được quả A-na-hàm, người
này tăng tiến tư duy đạo, dứt tham, si, mạn cõi
Sắc, và cõi Vô sắc, được quả A-la-hán. Người
này tu môn giải thoát không, vô tướng, vô tác
được năm Căn, được Tam-muội Vô gián, nhờ
Tam-muội Vô gián mà được trí giải thoát, nhờ có
trí giải thoát mà rõ biết rất nhiều phiền não
nghiệp nhân chứa nhóm đều là pháp vắng lặng,
được quả Bích-chi-phật. Pháp nhãn thanh tịnh của
Bồ-tát thấy biết như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Nhờ có Pháp nhãn, Đại Bồ-tát
biết người này là mới phát tâm Bồ-đề, thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, thành tựu Tín căn và Tinh
tấn căn; người này thiện căn thuần thục, vì dùng
năng lực phương tiện mà thọ thân để làm lợi
ích cho chúng sinh; hoặc sinh vào dòng Sát-đế-lợi,
hoặc sinh vào dòng Bà-la-môn, hoặc sinh vào dòng Cư
só, hoặc sinh lên tầng trời Tứ vương, trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa, thường giáo hóa thành tựu
chúng sinh và cung cấp bố thí cho họ đầy đủ mọi
thứ cần dùng, đồng thì làm thanh tịnh cõi Phật,
cung kính cúng dường chư Phật, mãi đến đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng rời vào hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật. Pháp nhãn thanh tịnh của
Bồ-tát thấy biết như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Nhờ Pháp nhãn mà Đại Bồ-tát biết
vị Bồ-tát này thoái chuyển nơi đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vị Bồ-tát này không thoái
chuyển, vị Bồ-tát này đã được thọ ký thành
Phật, vị Bồ-tát này chưa được thọ ký, vị Bồ-tát
này đã đến địa vị không thoái chuyển, vị Bồ-tát
này chưa đến địa vị không thoái chuyển, cũng biết
vị Bồ-tát này đã đầy đủ thần thông, vị này
chưa đầy đủ thần thông, cũng biết vị này đầy đủ
thần thông bay đến hằng sa thế giới ở khắp mười
phương, cung kính, cúng dường chư Phật, cũng biết vị
này chưa được thần thông rồi sẽ được thần
thông, cũng biết vị này làm thanh tịnh cõi Phật, vị
này chưa làm thanh tịnh cõi Phật, vị này thành tựu
chúng sinh, vị này chưa thành tựu chúng sinh, vị này
được chư Phật khen ngợi, vị này chưa được chư
Phật khen ngợi, vị này hầu gần chư Phật, vị này
không hầu gần chư Phật, vị này tuổi thọ vô số vô
lượng, vị này tuổi thọ có số lượng, vị Bồ-tát
này lúc thành Phật chúng Tỳ-kheo có số lượng, vị
Bồ-tát này lúc thành Phật chúng Tỳ-kheo vô số
lượng, vị này lúc thành Phật dùng Bồ-tát làm
tăng, vị này không dùng Bồ-tát làm tăng, vị này
tu hạnh khổ khó làm, vị này không tu hạnh khổ khó
làm, vị này là Nhất sinh bổ xứ, vị này chưa phải
là Nhất sinh bổ xứ, vị này thọ thân sau cùng, vị
này chưa thọ thân sau cùng, vị này có khả năng
ngồi đạo tràng, vị này chưa thể ngồi đạo tràng,
vị này có phá ma, vị này chưa có phá ma. Những sự
thấy biết này là Pháp nhãn thanh tịnh của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Phật nhãn thanh tịnh của
Đại Bồ-tát?

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát từ trong tâm cầu Phật
đạo, thứ lớp nhập Tam-muội Kim cang được Nhất
thiết chủng trí, bấy giờ thành tựu mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp
Bất cộng, đại Từ, đại Bi. Với Nhất thiết chủng
trí, đối với tất cả pháp, không pháp nào chẳng
thấy, chẳng nghe, chẳng hay, chẳng biết. Nên biết đây
là Phật nhãn thanh tịnh lúc Đại Bồ-tát được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Muốn được năm loại mắt thì phải
học sáu pháp Ba-la-mật.

Vì
sao? Vì trong sáu pháp Ba-la-mật bao gồm tất cả pháp
lành, là pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp
Bồ-tát, và pháp Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu có thật ngữ thâu nhiếp tất cả
pháp lành thì chính đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật làm phát sinh năm
loại mắt. Bồ-tát học năm loại mắt thì được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật tu Thần thông ba-la-mật, do đấy
được những việc như ý, như là làm rung chuyển
mặt đất, biến một thân thành vô số thân, vô số
thân hoàn lại một thân, hoặc ẩn hoặc hiện đều
tự tại, đi qua vách núi, cây đá không chướng
ngại, như đi trong hư không, đi trên mặt nước như đi
trên đất bằng, đi trong không gian như chim bay, vào ra
trong đất đá như trồi lặn trong nước, trong thân
tuôn lửa, tuôn nước, như đống lửa to, như nước
chảy trên núi tuyết, có thể đưa tay sờ mặt trời,
mặt trăng, có thể chạm đến Phạm thiên, thân
thường được tự tại. Dầu hiện những thần thông
như ý mà Đại Bồ-tát này chẳng hề thấy có thần
thông như ý, chẳng thấy có năng lực thần thông,
cũng chẳng thấy có thân, tất cả đều chẳng thật
có, vì tự tánh là không, vì tự tánh là lìa, vì
tự tánh là không sinh. Chẳng hề nghó rằng ta được
thần thông như ý, trừ tâm Phật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát được
Thần thông trí chứng như ý.

Này
Xá-lợi-phất! Nhờ Thiên nhó thanh tịnh hơn tai người
thường, Bồ-tát này nghe hai thứ tiếng: tiếng của
cõi trời và tiếng của loài người. Dầu như vậy
nhưng Bồ-tát này cũng chẳng thấy có Thiên nhó thần
thông. Thiên nhó cùng âm thanh và thân mình đều
chẳng thật có. Vì tự tánh là không, tự tánh là
lìa, tự tánh là không sinh nên Bồ-tát này chẳng
nghó rằng ta có Thiên nhó, trừ tâm Phật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát này được
Thiên nhó thần thông trí chứng.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát này biết đúng như thật
về tâm của các chúng sinh khác. Nếu là tâm dục,
tâm sân, tâm si, tâm khát ái, tâm thọ, tâm tán,
tâm loạn, tâm tiểu, tâm chẳng giải thoát, tâm hữu
thượng thì Bồ-tát này biết đúng là tâm dục cho
đến biết đúng là tâm hữu thượng. Nếu là tâm
lìa dục, tâm lìa sân, tâm lìa si, tâm không khát
ái, tâm vô thọ, tâm nhiếp phục, tâm định, tâm
đại, tâm giải thoát, tâm vô thượng thì Bồ-tát
này biết đúng là tâm lìa dục cho đến biết đúng
là tâm vô thượng. Dầu biết đúng như thật nhưng
Bồ-tát này chẳng thấy có các tâm ấy. Vì sao? Vì
tâm ấy chẳng phải là tâm tướng, không thể nghó
bàn. Vì tự tánh là không, vì tự tánh là lìa, vì
tự tánh là không sinh, nên Bồ-tát này chẳng nghó
rằng ta được Tha tâm trí chứng, trừ tâm Phật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát này được
Tha tâm thần thông trí chứng.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát dùng Túc mạng trí chứng
thần thông nhớ một ngày, một tháng, một năm, một
kiếp cho đến nhớ vô số trăm ngàn muôn ức kiếp
ta ở chỗ đó, tên họ đó, sinh hoạt ăn uống như
vậy, sống bao lâu, chịu khổ hưởng vui như vậy, từ
chỗ đó chết, sinh đến chỗ kia, từ chỗ kia chết,
sinh đến chỗ đó, có tướng dạng, có nhân duyên
như vậy. Dầu nhớ rõ như vậy nhưng Bồ-tát này
chẳng mê đắm Túc mạng thần thông, việc túc mạng
thần thông và thân mình, tất cả đều chẳng thật
có. Vì tự tánh là không, vì tự tánh là lìa, vì
tự tánh là không sinh, nên Bồ-tát này chẳng hề
nghó rằng ta có Túc mạng thần thông, trừ tâm Phật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát này được
Túc mạng thần thông trí chứng.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát này dùng Thiên nhãn
thấy các chúng sinh lúc sinh, lúc chết, thân đẹp hay
xấu, chỗ ở tốt xấu, hoặc thân lớn hoặc thân
nhỏ, cũng thấy các chúng sinh theo nhân duyên của
nghiệp, có những chúng sinh vì nghiệp ác do thân,
khẩu, ý gây ra nên hủy báng Hiền thánh, do nhân
duyên tà kiến mà khi chết phải đọa vào cõi ác,
đọa vào địa ngục, có những chúng sinh thân, khẩu,
ý do nghiệp lành thành tựu mà kính tin Hiền thánh,
nhờ nhân duyên chánh kiến mà khi chết được vào
cõi lành, sinh lên các tầng trời. Dầu thấy biết
như vậy mà Bồ-tát này chẳng thấy có Thiên nhãn,
thần thông cùng năng lực Thiên nhãn thần thông và
thân mình, tất cả đều không thật có, vì tự tánh
là không, vì tự tánh là xa lìa, vì tự tánh là
không sinh nên Bồ-tát này chẳng hề nghó rằng ta có
Thiên nhãn thần thông, trừ tâm Phật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát này được
Thiên nhãn thần thông trí chứng.

Bồ-tát
này cũng thấy rõ chúng sinh trong hằng sa thế giới
ở mười phương, chết đây sinh kia, cho đến sinh lên
các cõi trời, tất cả bốn thần thông đều có
công năng thấu suốt như vậy. Đây là Lậu tận thần
thông của Bồ-tát. Dù được Lậu tận thần thông
mà Bồ-tát này chẳng rơi vào hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, thẳng đến quả Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vẫn chẳng dựa vào pháp nào khác ngoài
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát này cũng chẳng thấy có
Lậu tận thần thông và năng lực Lậu tận thần
thông và thân mình, tất cả đều chẳng thật có. Vì
tự tánh là không, vì tự tánh là xa lìa, vì tự
tánh là không sinh nên Bồ-tát này chẳng hề nghó
rằng ta được Lậu tận thần thông, trừ tâm Phật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát được
Lậu tận thần thông trí chứng.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát đầy đủ Thần thông ba-la-mật, nhờ đó
mà quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác được thêm lớn.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, an trụ trong Bố thí ba-la-mật để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, nên chẳng sinh tâm bỏn sẻn.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật an trụ trong Trì giới ba-la-mật để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, nên chẳng vướng mắc nơi có tội và chẳng tội.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật an trụ trong Nhẫn nhục ba-la-mật để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, nên chẳng sân hận.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật an trụ trong Tinh tấn ba-la-mật để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, nên thân tâm tinh tấn, chẳng biếng nhác.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật an trụ trong Thiền định ba-la-mật để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, nên chẳng loạn động, chẳng mê đắm thiền vị.

Này
Xá-lợi-phất! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, chẳng sinh tâm ngu si.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật an trụ trong sáu pháp Ba-la-mật như vậy để
làm thanh tịnh Nhất thiết chủng trí, vì rốt ráo là
không, vì chẳng đến chẳng đi, vì chẳng bố thí chẳng
thọ nhận, vì chẳng phải giới cấm, chẳng phải phạm
tội, vì chẳng phải nhẫn nhục chẳng phải sân hận,
vì chẳng phải siêng năng chẳng phải lười biếng, vì
chẳng phải định tónh chẳng phải tán loạn, vì chẳng
phải trí tuệ chẳng phải ngu si.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát chẳng phân biệt bố thí và chẳng
bố thí, chẳng phân biệt trì giới và phạm giới,
chẳng phân biệt nhẫn nhục và sân hận, chẳng phân
biệt tinh tấn và biếng trễ, chẳng phân biệt trí tuệ
và ngu si, chẳng phân biệt hủy hoại khinh mạn và cung kính, tôn trọng.

Vì
sao? Vì trong pháp không sinh chẳng có ai lãnh thọ sự
phá hủy, chẳng có ai lãnh thọ sự làm hại, chẳng
có ai lãnh thọ sự khinh mạn, cung kính.

Này
Xá-lợi-phất! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát được những công đức như vậy, Thanh văn
và Bích-chi-phật không có được những công đức
này. Do đó, Đại Bồ-tát đầy đủ các thứ thành
tựu cho chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, được
Nhất thiết chủng trí.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
đối với tất cả chúng sinh, Đại Bồ-tát sinh tâm
bình đẳng. Đã sinh tâm bình đẳng đối với tất cả
chúng sinh, nên Bồ-tát được tất cả pháp bình
đẳng. Đã được tất cả pháp bình đẳng, thì
Bồ-tát đặt để tất cả chúng sinh trong pháp bình đẳng đó.

Đại
Bồ-tát này hiện đời được chư Phật ở mười
phương yêu mến, cũng được tất cả Bồ-tát,
Bích-chi-phật, Thanh văn kính trọng.

Bất
luận thọ sinh ở chỗ nào, Đại Bồ-tát này, trong
nhãn căn chẳng thấy có sắc, cũng chẳng ái sắc,
cho đến trong ý căn chẳng biết có pháp, cũng chẳng ái pháp.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy chẳng
hề làm tổn giảm đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
Đức Phật giảng nói phẩm Bát-nhã ba-la-mật này,
trong pháp hội có ba trăm Tỳ-kheo đứng dậy, dâng y
mình mặc cúng dường Đức Phật và phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật mỉm cười, từ miệng Phật phát ra những tia sáng nhiều màu.

Tôn
giả A-nan liền đứng dậy sửa y phục, quỳ thẳng,
chắp tay, gối phải chấm đất, bạch Phật rằng:

–Vì duyên cớ gì mà Đức Phật mỉm cười?

Phật dạy:

–Này A-nan! Sáu mươi mốt kiếp sau, ba trăm Tỳ-kheo này sẽ
thành Phật, hiệu là Đại Tướng. Sau khi bỏ thân
này, ba trăm Tỳ-kheo ấy sẽ sinh về cõi nước của
Đức Phật A-súc, cùng với sáu vạn Thiên tử nơi
cõi Dục đồng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, sẽ xuất gia tu hành Phật đạo trong chánh
pháp của Đức Phật Di-lặc.

Bấy
giờ, do oai thần Phật mà bốn chúng trong pháp hội
thấy được ngàn Đức Phật ở các phương trong
mười phương, cõi nước trong mười phương ấy đều
trang nghiêm thanh tịnh hơn cõi Ta-bà này. Có mười
ngàn người phát nguyện tu tịnh hạnh để sinh về thế
giới của chư Phật đó.

Đức
Phật biết tâm nguyện của các thiện nam này nên lại
mỉm cười, từ miệng Phật phát ra những tia sáng.

Tôn
giả A-nan bạch Phật hỏi duyên cớ.

Phật dạy:

–Mười ngàn vị ấy sẽ sinh về các thế giới ở khắp mười
phương, mãi không lìa chư Phật, về sau đều sẽ thành
Phật, đồng hiệu là Như Lai Trang Nghiêm Vương.


<詞 id="83622809">Phẩm 5: THÁN ba-la-mật</詞>

Bấy
giờ, các Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Tu-bồ-đề, Ma-ha Ca-diếp cùng chúng
đại Tỳ-kheo, chúng Đại Bồ-tát, chúng Ưu-bà-tắc,
chúng Ưu-bà-di đều đứng dậy qùy thẳng, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ma-ha ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật
của Đại Bồ-tát, là Ba-la-mật tối tôn, Ba-la-mật
bậc nhất, Ba-la-mật cao quý, Ba-la-mật nhiệm mầu,
Ba-la-mật vô thượng, Ba-la-mật không gì hơn, Ba-la-mật
không gì so sánh được, Ba-la-mật như hư không, đều
là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Bạch
Đức Thế Tôn! Ba-la-mật tự tánh không là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát, Ba-la-mật của các pháp
không, Ba-la-mật của vô pháp hữu pháp không,
Ba-la-mật mở bày tất cả công đức, Ba-la-mật thành
tựu tất cả công đức, Ba-la-mật chẳng thể hủy
hoại, đều là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành các Bát-nhã
ba-la-mật này… bố thí đầy đủ Bố thí ba-la-mật
không gì hơn, thân được pháp không gì sánh bằng,
đây chính là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Như Bố thí ba-la-mật, năm pháp Ba-la-mật kia cũng giống như vậy.

Đức
Thế Tôn cũng nhờ đã thực hành Bát-nhã ba-la-mật
này mà đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, được các
pháp không gì hơn, được sắc, thọ, tưởng, hành,
thức không gì hơn, thành Phật chuyển pháp luân tối thượng.

Quá
khứ chư Phật cũng thực hành Bát-nhã ba-la-mật này
mà đầy đủ bố thí không gì hơn, cho đến chuyển
pháp luân tối thượng.

Chư
Phật vị lai cũng thực hành Bát-nhã ba-la-mật này,
sẽ đầy đủ bố thí không gì hơn cho đến sẽ chuyển
pháp luân tối thượng.

Cho
nên các Đại Bồ-tát muốn vượt đến bờ kia của
tất cả pháp phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Tất cả thế gian, hàng Trời, Người
và A-tu-la đều phải lễ kính, cúng dường Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy, đúng như vậy! Này thiện nam! Tất
cả thế gian, hàng Trời, Người và A-tu-la đều phải
lễ kính cúng dường người thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì nhờ các Bồ-tát này qua lại mà
thế gian sinh ra các đường lành như loài người,
loài trời từ Tứ Thiên vương đến trời Sắc cứu
cánh, cũng xuất sinh các quả vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật và chư
Phật. Nhờ Bồ-tát này qua lại mà thế gian sinh ra
những thứ cần dùng như đồ uống ăn, y phục, đồ
nằm, đèn đuốc, phòng nhà, châu báu, ma-ni, pha lê,
lưu ly, san hô, vàng bạc…

Này
Xá-lợi-phất! Tất cả những thứ ưa thích của thế
gian, hoặc trên các cõi trời đều lìa dục lạc, tất
cả những thứ ưa thích ấy đều từ Bồ-tát này mà có.

Vì
sao? Vì lúc thực hành đạo Bồ-tát, Đại Bồ-tát
này an trụ trong sáu pháp Ba-la-mật, tự hành bố thí,
cũng đem sự bố thí để tạo mọi thành tựu chúng
sinh, cho đến tự hành Bát-nhã ba-la-mật và cũng đem
Bát-nhã ba-la-mật để thành tựu chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nên vì đem đến sự an vui cho tất
cả chúng sinh mà Đại Bồ-tát xuất hiện ở thế gian.


<詞 id="83622810">Phẩm 6: TƯỚNG LƯỠI</詞>

Bấy
giờ, Đức Thế Tôn hiện ra chiếc lưỡi rộng dài
trùm khắp tam thiên đại thiên thế giới. Từ nơi
chiếc lưỡi phát ra vô số tia sáng, vô lượng màu
sắc chiếu suốt hằng sa thế giới ở khắp mười phương.

Trong
hằng sa thế giới ở phương Đông có vô lượng,
vô số Bồ-tát thấy ánh sáng này đều thưa hỏi
Đức Phật của mình về ánh sáng ấy. Chư Phật bảo
đó là từ tướng lưỡi của Đức Như Lai Thích-ca
Mâu-ni ở thế giới Ta-bà thuộc phương Tây phát ra
ánh sáng ấy để giảng nói Bát-nhã ba-la-mật Bồ-tát nghe.

Cũng
giống như phương Đông, ở chín phương kia, các vị
Bồ-tát thưa hỏi và chư Phật giải đáp cũng giống như vậy.

Các
vị Bồ-tát ở mười phương đều bạch với Đức
Phật của mình cầu được đến Ta-bà để kính lễ
Đức Phật Thích-ca Mâu-ni, gặp gỡ các Đại Bồ-tát
và nghe Bát-nhã ba-la-mật. Chư Phật đều bằng lòng.

Các
vị Bồ-tát ở mười phương đem theo những hoa báu,
hương báu, cờ phướn, lọng báu, vàng bạc, châu
ngọc đến thế giới Ta-bà. Chư Thiên ở cõi Tứ
thiên vương đều đến tầng trời Sắc cứu cánh,
cũng đem những hoa trời, hương trời, cây thơm, lá
thơm cùng nhiều loại hoa sen xanh, đỏ, hồng, trắng cõi
trời, đồng đến chỗ Phật Thích-ca Mâu-ni.

Hoa
của các Đại Bồ-tát và của chư Thiên rải cúng
dường đều dừng ở trong hư không hóa thành đài
báu có bốn trụ nhiều màu sắc rất trang nghiêm.

Trong
chúng hội của Phật Thích-ca Mâu-ni có mười muôn
ức người đều đứng dậy chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ở đời vị lai, chúng con cũng sẽ
được các pháp như Đức Phật Thích-ca Mâu-ni hiện
nay, vì đệ tử trong chúng hội mà nói pháp cũng giống như vậy.

Vì
biết đại chúng này dốc lòng đối với pháp chẳng
sinh, chẳng diệt, chẳng xuất sinh, chẳng tạo tác đã
đạt được pháp nhẫn nên Đức Phật mỉm cười,
từ miệng Đức Thế Tôn phát ra những tia sáng nhiều màu.

Tôn
giả A-nan bạch Phật hỏi duyên cớ.

Phật dạy:

–Này A-nan! Mười muôn ức người này đã được Vô
sinh nhẫn, sáu mươi tám ức kiếp sau sẽ thành tựu
quả Phật ở kiếp Hoa tích, đồng hiệu là Giác Hoa Như Lai.


<詞 id="83622811">Phẩm 7: TAM GIẢ</詞>

Phật
bảo Tuệ mạng Tu-bồ-đề:

–Ông nên dạy các Đại Bồ-tát về Bát-nhã ba-la-mật
đúng như chỗ các Đại Bồ-tát nên thành tựu.

Liền
đó, toàn thể chúng hội Bồ-tát, Thanh văn, các
người, trời đều nghó rằng: “Tuệ mạng Tu-bồ-đề
sẽ tự dùng trí tuệ của mình hay nương thần lực
Phật mà giảng nói Bát-nhã ba-la-mật cho các Đại
Bồ-tát nghe?”

Biết
ý nghó của chúng hội, Tôn giả Tu-bồ-đề thưa với
Tuệ mạng Xá-lợi-phất:

–Các đệ tử Thanh văn có nói pháp, có dạy bảo gì đều
là nương thần lực Phật. Lời Phật giảng dạy chẳng
trái với pháp tướng, như ngọn đèn sáng. Các
thiện nam tu học theo pháp ấy, được chứng pháp ấy.
Các vị Thanh văn và Bích-chi-phật thật sự không có
khả năng giảng nói Bát-nhã ba-la-mật cho các Đại Bồ-tát.

Tuệ
mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các vị Bồ-tát đã được nói, vậy
pháp gì gọi là Bồ-tát? Chúng con chẳng thấy pháp
chính xác nào gọi là Bồ-tát, thì làm sao dạy các
Đại Bồ-tát về Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Thật ra cũng chỉ có danh tự gọi là
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát và tên gọi Bồ-tát cũng
chỉ có danh tự mà thôi. Danh tự này chẳng ở
trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nói ngã, chúng sinh, thọ mạng, sự
sống, sự sinh trưởng, sự hiểu biết, sự nhận
thức, sự tạo tác, sự dấy khởi, đều là các
pháp do hòa hợp mà có. Các tên gọi ấy vốn là
chẳng sinh, chẳng diệt, chỉ nói theo danh tự thế gian.

Cũng
vậy, Bát-nhã ba-la-mật cùng Bồ-tát và tên goi
Bồ-tát đều do hòa hợp mà có, cũng vốn là chẳng
sinh, chẳng diệt, chỉ nói theo danh tự thế gian.

Ví
như thân do hòa hợp mà có, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng do hòa hợp mà có, đều là chẳng
sinh, chẳng diệt, chỉ nói theo danh tự thế gian.
Bát-nhã ba-la-mật cùng Bồ-tát và tên Bồ-tát cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý;
sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp; nhãn giới, nhó giới
cho đến ý thức giới; tất cả mười hai xứ cùng
mười tám giới ấy, đều do hòa hợp mà có, vốn
là chẳng sinh, chẳng diệt, chỉ nói theo danh tự thế
gian. Những thứ ấy chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa.

Cũng
vậy, Bát-nhã ba-la-mật cùng Bồ-tát và tên Bồ-tát
đều do hòa hợp mà có, vốn là bất sinh, bất diệt,
chỉ dùng danh tự thế gian để nói, chẳng ở trong
chẳng ở ngoài, chẳng ở trung gian.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như trong thân gọi là đầu, cổ, vai,
cánh, lưng, hông, vế, chân; vật bên trong gọi là
cỏ, cây, nhánh, lá, cộng, mắt, đều do hòa hợp mà
có, vốn chẳng sinh, chẳng diệt, chỉ nói theo danh tự
thế gian, cũng chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa.

Bát-nhã
ba-la-mật cùng Bồ-tát và tên gọi Bồ-tát cũng
giống như vậy, đều do hòa hợp mà có, vốn là
không sinh, không diệt, chỉ nói theo danh tự thế gian,
chẳng ở trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như danh hiệu chư Phật quá khứ do hòa
hợp mà có, cũng là không sinh, không diệt, chỉ nói
theo danh tự thế gian, chẳng ở trong, chẳng ở ngoài,
chẳng ở giữa. Bát-nhã ba-la-mật cùng Bồ-tát và
tên gọi Bồ-tát cũng giống như vậy.

Ví
như mộng, tiếng vang, bóng, ảo thuật, sóng nắng, sự
biến hóa đều do hòa hợp mà có, chỉ nói theo danh
tự thế gian, những thứ ấy cùng tên gọi vốn
không sinh, không diệt, chẳng phải trong, chẳng phải
ngoài, chẳng phải ở giữa. Bát-nhã ba-la-mật cùng
Bồ-tát và tên Bồ-tát cũng giống như vậy, đều do
hòa hợp mà có, là không sinh, không diệt, chẳng ở
trong, chẳng ở ngoài, chẳng ở giữa.

Này
Tu-bồ-đề! Phải học tập như vầy: Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, danh tự của Bát-nhã
ba-la-mật cùng sự nhận lấy Bát-nhã ba-la-mật và
chính pháp Bát-nhã ba-la-mật đều là giả nêu bày.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
thấy tên gọi của sắc, cùng tên gọi của thọ,
tưởng, hành, thức là thường, là vô thường, là
khổ, là lạc, là ngã, là vô ngã, là dơ, là sạch,
cũng chẳng thấy tên gọi của năm uẩn ấy là không,
là vô tướng, là vô tác, là vắng lặng, là sinh,
là diệt, là ở trong, ở ngoài, ở giữa.

Như
năm uẩn, nhãn căn, sắc trần, nhãn thức, nhãn xúc
cùng nhân duyên của nhãn xúc sinh ra những cảm thọ,
cho đến ý căn, pháp trần, ý thức, ý xúc cùng
nhân duyên của ý xúc sinh ra các cảm thọ cũng
giống như vậy. Đại Bồ-tát đều chẳng thấy là
thường, là vô thường, cho đến chẳng thấy ở giữa.

Vì
sao? Vì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát đối với tánh hữu vi, tánh vô vi đều
không thấy Bát-nhã ba-la-mật cùng Bồ-tát và tên
gọi Bồ-tát, đối với các pháp này, Đại Bồ-tát
chẳng có ý niệm phân biệt.

Thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát này an trụ
trong pháp bất hoại, lúc tu bốn Niệm xứ cho đến
lúc tu mười tám pháp Bất cộng, chẳng thấy Bát-nhã
ba-la-mật và danh tự của Bát-nhã ba-la-mật, chẳng
thấy Bồ-tát và danh tự của Bồ-tát.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chỉ biết
thật tướng các pháp, thật tướng này là chẳng ô
uế, chẳng thanh tịnh.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải
biết tên gọi là giả nêu bày. Đã biết danh tự
là giả nêu bày thì chẳng chấp trước sắc, thọ,
tưởng, hành, thức; chẳng chấp trước nhãn, nhó,
tỷ, thiệt, thân, ý; sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp;
chẳng chấp trước nhãn xúc và nhân duyên của nhãn
xúc cho đến ý xúc, nhân duyên của ý xúc sinh ra
sự cảm thọ hoặc khổ, hoặc vui, hoặc không khổ,
không vui; chẳng chấp trước tánh hữu vi, tánh vô
vi; chẳng chấp trước Đàn-na, Thi-la, Sằn-đề,
Tỳ-lê-da, Thiền-na và Bát-nhã ba-la-mật; chẳng chấp
trước ba mươi hai tướng; chẳng chấp trước thân
Bồ-tát; chẳng chấp trước Nhục nhãn, Thiên nhãn,
Tuệ nhãn, Pháp nhãn, Phật nhãn; chẳng chấp trước
Trí ba-la-mật, Thần thông ba-la-mật; chẳng chấp trước
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không; chẳng
chấp trước sự đem lại sự thành tựu cho chúng
sinh, chẳng chấp trước việc làm thanh tịnh cõi Phật;
chẳng chấp trước pháp phương tiện.

Vì
sao? Vì các pháp này đều là rỗng không nên chẳng
có người chấp trước, chẳng có pháp bị chấp
trước, chẳng có việc chấp trước.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
chấp trước tất cả pháp nên tăng tưởng sáu pháp
Ba-la-mật lên bậc Bồ-tát không thoái chuyển, có
đại thần thông đến cõi Phật này, tới cõi Phật
kia để cúng dường chư Phật, độ thoát chúng sinh,
làm thanh tịnh cõi Phật, cũng để nghe chư Phật nói
pháp. Nghe xong nhớ mãi đến lúc thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vẫn chẳng quên, được các
môn Đà-la-ni và các môn Tam-muội.

Cho
nên, Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật
phải biết rõ các pháp danh tự là giả nêu bày.

Này
Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức có phải
là Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý; sắc,
thanh, hương, vị, xúc, pháp; nhãn thức, nhó thức, tỷ
thức, thiệt thức, thân thức, ý thức có phải là
Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Thủy chủng, hỏa chủng, phong chủng, không
chủng, thức chủng có phải là Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Vô minh, hành, thức, danh sắc, sáu nhập,
xúc, thọ, ái, thủ, hữu, sinh, già chết có phải là
Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Lìa năm uẩn, mười hai xứ, mười tám
giới, lìa sáu đại chủng, mười hai nhân duyên có
phải là Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Tướng như như của năm uẩn cho đến
tướng như như của mười hai nhân duyên có phải là
Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Lìa tướng như như ấy có phải là
Bồ-tát chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Này Tu-bồ-đề! Ông thấy nghóa gì mà cho rằng tất cả
các pháp kể trên và lìa các pháp ấy không phải
là Bồ-tát?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng sinh còn rốt ráo chẳng thật
có, huống chi là Bồ-tát. Sắc còn chẳng thật có
huống chi là sắc hay lìa sắc là Bồ-tát, huống chi
là tướng như như của sắc hay lìa tướng như như
của sắc là Bồ-tát, cho đến mười hai nhân duyên
còn chẳng thật có, huống chi là mười hai nhân
duyên hay lìa mười hai nhân duyên là Bồ-tát, huống
chi là tướng như như hay lìa tướng như như của mười
hai nhân duyên là Bồ-tát.

–Lành thay, lành thay! Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Vì Đại
Bồ-tát và chúng sinh chẳng thật có nên Bát-nhã
ba-la-mật cũng chẳng thể thủ đắc, phải học như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức có phải
là nghóa của Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không phải!

–Này Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức, thường
hay vô thường, lạc hay khổ, ngã hay vô ngã có phải
là nghóa của Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không phải!

–Này Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức là không
hay chẳng phải không, là tướng hay vô tướng, là
tác hay vô tác có phải là nghóa của Bồ-tát chăng?
Cho đến già chết cũng giống như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn, không phải!

–Này Tu-bồ-đề! Ông thấy nghóa gì mà cho rằng năm uẩn
cho đến mười hai nhân duyên không phải nghóa của
Bồ-tát, năm uẩn đến mười hai nhân duyên là
thường hay vô thường cho đến là tạo tác hay không
tạo tác đều không phải nghóa của Bồ-tát?

–Bạch Đức Thế Tôn! Năm uẩn cho đến mười hai nhân
duyên còn rốt ráo chẳng thật có huống chi là nghóa
của Bồ-tát. Năm uẩn cho đến mười hai nhân duyên
là thường cho đến không tạo tác còn rốt ráo
chẳng thật có huống chi là nghóa của Bồ-tát.

–Lành thay, lành thay, đúng như vậy! Này Tu-bồ-đề, Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nghóa của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cho đến nghóa không tạo
tác đều chẳng thật có. Phải học Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ông nói rằng không thấy có pháp nào
gọi là Bồ-tát. Này Tu-bồ-đề! Các pháp chẳng
thấy các pháp. Các pháp chẳng thấy pháp tánh, pháp
tánh chẳng thấy các pháp, pháp tánh chẳng thấy địa
chủng, địa chủng chẳng thấy pháp tánh, cho đến thức
chủng cũng giống như vậy. Pháp tánh chẳng thấy nhãn
và sắc cùng nhãn thức tánh cho đến ý thức tánh,
nhãn sắc, nhãn thức tánh cho đến ý thức tánh
cũng chẳng thấy pháp tánh.

Này
Tu-bồ-đề! Tánh hữu vi chẳng thấy tánh vô vi, tánh
vô vi cũng chẳng thấy tánh hữu vi. Vì sao? Vì lìa
hữu vi chẳng thể nói vô vi, lìa vô vi chẳng thể nói hữu vi.

Đúng
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đối với các pháp đều không
thấy. Bấy giờ, Bồ-tát không kinh sợ, chẳng hối
tiếc, tâm cũng không mất, không hối.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này chẳng thấy năm uẩn, mười
hai xứ, mười tám giới cho đến chẳng thấy mười
hai nhân duyên; chẳng thấy ngã, chúng sinh, cho đến
sự hiểu biết, sự nhận thức; chẳng thấy cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc; chẳng thấy Thanh văn,
Bích-chi-phật, chẳng thấy Bồ-tát và pháp của
Bồ-tát; chẳng thấy Phật, Phật pháp và Phật đạo.
Vì chẳng thấy tất cả pháp nên Bồ-tát chẳng kinh sợ, không mất, không hối.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tâm Bồ-tát này không mất,
không hối?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả tâm và tâm sở của Đại
Bồ-tát đều chẳng thật có, chẳng thể thấy. Vì thế
nên tâm của Bồ-tát không mất, không hối.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tâm Bồ-tát chẳng kinh sợ?

–Này Tu-bồ-đề! Ý và ý thức của Bồ-tát này đều
chẳng thật có và chẳng thể thấy, cho nên Bồ-tát chẳng kinh sợ.

Đúng
vậy, này Tu-bồ-đề! Vì tất cả pháp không thật có
nên Đại Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với tất cả chỗ, Đại Bồ-tát
chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy Bồ-tát,
chẳng thấy tên gọi Bồ-tát, cũng chẳng thấy tâm
Bồ-tát. Đây chính là dạy bảo Đại Bồ-tát.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622812">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="83622813">Phẩm 8: KHUYẾN HỌC</詞>

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn đầy đủ Bố thí
ba-la-mật thì phải học Bát-nhã ba-la-mật, muốn đầy
đủ Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật,
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn biết năm uẩn, mười hai xứ, mười
tám giới, muốn biết nhãn xúc cùng các thọ do nhãn
xúc làm duyên sinh ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn dứt trừ các tham, sân, si, mạn, nghi,
thân kiến, giới thủ, các tâm sở phiền não, thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật. Muốn dứt bốn phược,
bốn kết, bốn điên đảo, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn biết mười nghiệp lành, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng, đều phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn thể nhập Tam-muội Giác ý, muốn thể
nhập sáu phép Thần thông, muốn thể nhập chín Định
thứ đệ, muốn nhập Tam-muội Siêu việt, đều phải
học Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát muốn được Tam-muội Sư tử du hý, Tam-muội
Sư tử Phấn tấn, muốn được tất cả pháp môn
Đà-la-ni, muốn được Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
Tam-muội Bảo ấn, Tam-muội Diệu nguyệt, Tam-muội Nguyệt
tràng tướng, Tam-muội Nhất thiết pháp ấn, Tam-muội
Quán ấn, Tam-muội Tất pháp tánh, Tam-muội Tất trụ
tướng, Tam-muội Như kim cang, Tam-muội Nhập nhất thiết
pháp môn, Tam-muội Tam-muội vương, Tam-muội Vương ấn,
Tam-muội Tịnh lực, Tam-muội Cao xuất, Tam-muội Tất
nhập nhất thiết biện tài, Tam-muội Nhập các pháp
danh, Tam-muội Quán thập phương, Tam-muội Chư Đà-la-ni
môn ấn, Tam-muội Nhất thiết pháp bất vong, Tam-muội
Nhiếp nhất thiết pháp tụ ấn, Tam-muội Hư không trụ,
Tam-muội Tam phần thanh tịnh, Tam-muội Bất thoái thần
thông, Tam-muội Xuất bát, Tam-muội Chư tam-muội tràng
tướng, đều phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn thỏa mãn nguyện
vọng của tất cả chúng sinh thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Muốn
được đầy đủ những thiện căn như vậy, thường
chẳng đọa vào đường ác, chẳng sinh vào nhà thấp
hèn, muốn chẳng ở trong hàng Thanh văn, Bích-chi-phật,
chẳng rơi vào Bồ-tát Đảnh, thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là rơi vào Bồ-tát Đảnh?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Đại Bồ-tát chẳng dùng pháp phương tiện mà thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, nhập vào pháp Tam-muội
không, vô tướng, vô tác, chẳng đi vào hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật, cũng chẳng nhập Bồ-tát Vị, đó
gọi là Đại Bồ-tát sinh khởi pháp ái, vì thế nên
rơi vào Bồ-tát Đảnh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào gọi là Bồ-tát sinh?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Sinh tức là pháp ái.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là pháp ái?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức là không, là vô tướng, là
vô tác, là vắng lặng, là vô thường, là khổ, là
vô ngã, Bồ-tát ghi nhớ nắm giữ, thì gọi là
Bồ-tát thuận theo đạo pháp ái sinh.

Đây
là Khổ phải biết, đây là Tập phải dứt, đây là
Diệt phải chứng, đây là Đạo phải tu, pháp này
nhiễm ô, pháp này thanh tịnh, nên gần pháp này,
chẳng nên gần pháp này, chỗ này nên làm, chỗ này
chẳng nên làm, đây là đạo Bồ-tát, đây chẳng
phải đạo Bồ-tát, đây là chỗ học của Bồ-tát,
đây chẳng phải chỗ học của Bồ-tát, đây là Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát,
đây chẳng phải sáu pháp Ba-la-mật của Bồ-tát, đây
là phương tiện của Bồ-tát, đây chẳng phải phương
tiện của Bồ-tát, đây là chỗ thành thục của
Bồ-tát, đây chẳng phải chỗ thành thục của
Bồ-tát. Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu Đại
Bồ-tát tiếp nhận ghi nhớ các pháp trên đây thì
gọi là Bồ-tát thuận đạo pháp ái sinh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là Bồ-tát bất sinh?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, trong nội
không chẳng thấy ngoại không, trong ngoại không chẳng
thấy nội không, trong ngoại không chẳng thấy nội
ngoại không, trong nội ngoại không chẳng thấy ngoại
không, trong nội ngoại không chẳng thấy không không,
trong không không chẳng thấy nội ngoại không, trong
đại không chẳng thấy không không, trong đại không
chẳng thấy đệ nhất nghóa không, trong đệ nhất nghóa
không chẳng thấy đại không, trong đệ nhất nghóa
không chẳng thấy hữu vi không, trong hữu vi không
chẳng thấy đệ nhất nghóa không, trong hữu vi không
chẳng thấy vô vi không, trong vô vi không chẳng thấy
hữu vi không, trong vô vi không chẳng thấy rốt ráo
không, trong rốt ráo không chẳng thấy vô vi không,
trong rốt ráo không chẳng thấy vô thỉ không, trong vô
thỉ không chẳng thấy rốt ráo không, trong vô thỉ
không chẳng thấy tán không, trong tán không chẳng
thấy vô thỉ không, trong tán không chẳng thấy tánh
không, trong tánh không chẳng thấy tán không, trong
tánh không chẳng thấy các pháp không, trong các pháp
không chẳng thấy tánh không, trong các pháp không
chẳng thấy tự tướng không, trong tự tướng không
chẳng thấy các pháp không, trong tự tướng không
chẳng thấy vô sở đắc không, trong vô sở đắc
không chẳng thấy tự tướng không trong tán không
chẳng thấy vô thỉ không, trong tán không chẳng thấy
tánh không, trong tánh không chẳng thấy tán không,
trong tánh không chẳng thấy các pháp không, trong các
pháp không chẳng thấy tánh không, trong các pháp
không chẳng thấy tự tướng không, trong tự tướng
không chẳng thấy các pháp không, trong tự tướng
không chẳng thấy vô sở đắc không, trong vô sở
đắc không chẳng thấy tự tướng không, trong vô sở
đắc không chẳng thấy vô pháp không, trong vô pháp
không chẳng thấy vô sở đắc không, trong vô pháp
không chẳng thấy hữu pháp không, trong hữu pháp
không chẳng thấy vô pháp hữu pháp không, trong vô
pháp hữu pháp không chẳng thấy hữu pháp không.

Như
trên tức là Bồ-tát bất sinh, là được nhập vào Bồ-tát vị.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát muốn học
Bát-nhã ba-la-mật phải học thế này: Chẳng nghó nhớ
năm uẩn, mười hai xứ, mười tám giới, chẳng nghó
nhớ sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Lúc
được những tâm này, tâm không gì hơn, tâm rộng
lớn, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
chẳng nên nghó nhớ, chẳng nên tự cho là đã đạt được.

Vì
sao? Vì tâm này chẳng phải tâm, vì tướng của tâm
vốn thường thanh tịnh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là tướng của tâm thường thanh tịnh?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Bồ-tát biết rõ tướng của tâm và tham, sân, si, tất cả
kết sử, phiền não vốn chẳng hợp, chẳng lìa, vốn
chẳng hợp, chẳng lìa tâm Thanh văn, tâm Bích-chi-phật.
Đó gọi là tướng tâm của Bồ-tát thường thanh tịnh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Có tâm không có tướng của tâm ấy chăng?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Trong tâm không tướng này có thể được những tướng
hữu tâm và tướng vô tâm hay chăng?

Tôn
giả Xá-lợi-phất nói:
–Chẳng thể được.

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Nếu cho là chẳng thể được thì chẳng nên hỏi có tâm
không có tướng của tâm chăng.

Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Thế nào là không có tướng của tâm?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Các pháp chẳng hư hoại, chẳng phân biệt, đó gọi là
không có tướng của tâm.

Tôn
giả Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Chỉ có tâm này chẳng hư hoại, chẳng phân biệt, sắc
cũng bất hoại, không phân biệt, cho đến Phật đạo
cũng chẳng hư hoại, chẳng phân biệt chăng?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Nếu biết được tướng của tâm chẳng hư hoại, chẳng
phân biệt, thì cũng biết được sắc cho đến Phật
đạo cũng chẳng hư hoại, chẳng phân biệt.

Tôn
giả Xá-lợi-phất khen ngài Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề là chân Phật tử, từ
miệng Phật sinh ra, từ thấy pháp sinh ra, từ pháp
hóa sinh, lấy được pháp phần, chẳng lấy tài phần,
đối với chánh pháp tự tin là thân được chứng.

Đúng
như lời Đức Phật từng khen ngài là bậc nhất
trong những người đạt được Tam-muội Vô tránh.

Đại
Bồ-tát phải học Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Trong
đây cũng phải biết rõ Bồ-tát đúng như lời ông
đã nói mà thực hành, thì chẳng rời Bát-nhã ba-la-mật.

Những
thiện nam, thiện nữ nào muốn học pháp Thanh văn
cũng phải nghe Bát-nhã ba-la-mật để thọ trì, đọc
tụng, ghi nhớ, thực hành. Người muốn học pháp
Bích-chi-phật cũng phải nghe Bát-nhã ba-la-mật để
thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, thực hành. Người
muốn học pháp Bồ-tát cũng phải nghe Bát-nhã
ba-la-mật để thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, thực hành.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật có nói rộng về ba
thừa, nên Bồ-tát, Thanh văn, Bích-chi-phật đều phải học.


<詞 id="83622814">Phẩm 9: TẬP TÁN</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con chẳng cảm thấy, cũng chẳng nắm
bắt được thế nào là Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thì sẽ vì ai mà giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật?

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy được tất cả các
pháp tập hợp, rời tan, nếu con vì Bồ-tát mà gọi
là Bồ-tát thì có thể con sẽ hối hận.

Bạch
Đức Thế Tôn! Tên gọi ấy chẳng an trụ, cũng chẳng
phải chẳng an trụ. Vì sao? Vì tên gọi vốn không thật
có, cho nên tên gọi ấy chẳng trụ, cũng chẳng phải chẳng trụ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy được sắc cho đến
thức, nhãn cho đến ý, sắc cho đến pháp, nhãn thức
cho đến ý thức, nhãn xúc cho đến ý xúc, các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, cũng giống như thế.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con cũng chẳng thấy được vô minh
cho đến già chết hợp tan, vô minh diệt cho đến già
chết diệt hợp tan. Nếu đã chẳng thấy được thì
làm thế nào đặt tên. Vậy cho nên tên gọi là
chẳng trụ, cũng chẳng phải chẳng trụ. Vì sao? Vì tên
gọi là không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy được tham, sân, si,
các phiền não, kết sử hợp tan, chẳng thấy được
sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng
tập hợp, rời tan, thì làm thế nào đặt tên là
Bồ-tát, tên gọi này chẳng an trụ. Vì sao? Vì tên
gọi là không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy được năm ấm hợp
tan như mộng, như tiếng vang, như bóng, như sóng nắng, như biến hóa.

Con
chẳng đạt được chỗ xa lìa, hợp tan, không đạt
được vắng lặng, không sinh, không diệt, không thị,
không cấu, không tịnh, hợp tan.

Con
chẳng đạt được pháp tánh, thật tế, pháp tướng, pháp vị hợp tan.

Con
chẳng đạt được các pháp thiện, pháp bất thiện hợp tan.

Con
chẳng đạt được các pháp hữu vi, vô vi, hữu
lậu, vô lậu hợp tan.

Con
chẳng đạt được các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại hợp tan.

Con
chẳng đạt được các pháp chẳng phải quá khứ,
chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại hợp tan.

Thế
nào là pháp chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị
lai, chẳng phải hiện tại? Đó chính là pháp vô vi.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy được pháp vô vi hợp
tan. Chẳng thấy được Phật hợp tan, cũng chẳng thấy
được hằng sa cõi Phật, chư Phật và Bồ-tát, Thanh
văn, Bích-chi-phật hợp tan. Vì đều là không thật
có nên chẳng trụ, chẳng phải chẳng trụ. Như thế
thì làm sao là có thể chỉ dạy cho Bồ-tát về
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Danh tự Bồ-tát này chẳng an trụ,
cũng chẳng phải chẳng an trụ. Vì sao? Vì danh tự này
không thật có, thế nên chẳng an trụ, cũng chẳng
phải chẳng an trụ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy được thật tướng
của các pháp hợp tan thì làm sao đặt tên cho
Bồ-tát mà gọi là Bồ-tát. Thật tướng danh tự
của các pháp là chẳng trụ, cũng chẳng phải chẳng
trụ. Vì tên gọi này không thật có, thế nên tên
gọi chẳng an trụ, cũng chẳng phải chẳng an trụ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các pháp do nhân duyên hòa hợp mà
có là giả danh nêu bày. Tên gọi Bồ-tát trong năm
ấm, mười hai xứ, mười tám giới cho đến trong
mười tám pháp Bất cộng đều chẳng thể nói, đối
với pháp hòa hợp cũng chẳng thể nói.

Ví
như mộng, tiếng vang, ảnh, sóng nắng, biến hóa, đối
với các pháp đều chẳng thể nói.

Ví
như tên gọi của hư không, địa, thủy, hỏa, phong cũng
không có pháp để nói.

Tên
gọi giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến, tên gọi Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật cũng không có pháp để nói.

Tên
gọi Phật, Pháp cũng không có pháp để nói. Đó
là thiện, bất thiện, thường, vô thường, khổ,
lạc, ngã, vô ngã, vắng lặng, xa lìa, hữu, vô.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì thế nên lòng con sẽ hối hận nếu
con đặt tên gọi Bồ-tát gọi là Bồ-tát, vì tướng
hợp tan của tất cả pháp đều chẳng thật có. Tên
gọi ấy chẳng trụ, cũng chẳng phải chẳng trụ, vì không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe nói tướng và
nghóa của Bát-nhã ba-la-mật như vậy mà tâm chẳng
chìm đắm, chẳng hối tiếc, chẳng kinh, chẳng sợ, thì
phải biết Bồ-tát này quyết định an trụ trong tánh
không thoái chuyển, vì chẳng an trụ trong các pháp.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng nên an trụ trong năm uẩn,
mười hai xứ, mười tám giới, chẳng nên an trụ
trong sáu đại chủng, mười hai nhân duyên.

Vì
sao? Vì sắc và tướng của sắc là không, cho đến
già chết và tướng của già chết cũng là không.

Sắc
là không cho đến già chết là không thì chẳng gọi
là sắc, cho đến chẳng gọi là già chết. Rời không
cũng chẳng có sắc, cho đến rời không cũng chẳng
có già chết. Sắc tức là không, không tức là
sắc, cho đến già chết tức là không, không tức là già chết.

Vì
lẽ trên đây nên lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong sắc,
cho đến chẳng nên an trụ trong già chết. Chẳng nên
an trụ trong bốn Niệm xứ cho đến chẳng nên an trụ
trong mười tám pháp Bất cộng. Vì sao? Vì bốn Niệm
xứ và tướng của bốn Niệm xứ là không. Bốn
Niệm xứ là không nên chẳng gọi là bốn Niệm xứ,
lìa không cũng chẳng có bốn Niệm xứ. Bốn Niệm xứ
tức là không, không tức là bốn Niệm xứ. Cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong sáu
pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật và tướng
của sáu pháp Ba-la-mật là không. Sáu pháp Ba-la-mật
là không thì chẳng gọi là sáu pháp Ba-la-mật. Lìa
không cũng chẳng có sáu pháp Ba-la-mật, sáu pháp
Ba-la-mật tức là không, không tức là sáu pháp Ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong pháp
môn một chữ, pháp môn hai chữ cho đến môn vô
lượng chữ. Vì ý nghóa cũng như trên đã nói.

Bạch
Đức Thế Tôn! Lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong các
môn thần thông; vì ý nghóa cũng như trên đã nói.

Bạch
Đức Thế Tôn! Lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong sắc là
vô thường, sắc là khổ, sắc là vô ngã, sắc là
không, sắc là vắng lặng, là xa lìa. Vì sao? Vì vô
thường và tướng của vô thường là không. Vô
thường là không thì chẳng gọi là vô thường, lìa
không cũng chẳng có vô thường. Vô thường tức
là không, không tức là vô thường. Khổ, vô ngã,
không, vắng lặng và xa lìa cũng giống như vậy. Cho
đến thọ, tưởng, hành, thức là xa lìa, Đại
Bồ-tát chẳng nên an trụ, cũng giống như vậy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong Như như.
Vì sao? Vì tướng của Như là không, nên chẳng gọi
là Như như, lìa không cũng chẳng có như như. Như tức
là không, không tức là như.

Bạch
Đức Thế Tôn! Muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thì Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong pháp tánh,
pháp tướng, pháp vị, thật tế. Vì sao? Vì thật tế
và tướng của thật tế là không, thật tế là
không thì không gọi là thật tế, lìa không cũng
không có thật tế, thật tế tức là không, không tức là thật tế.

Bạch
Đức Thế Tôn! Muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thì Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong tất cả pháp
môn Đà-la-ni, pháp môn Tam-muội. Vì sao? Vì tướng
của Đà-la-ni và Tam-muội là không, đã là không
thì chẳng gọi là môn Đà-la-ni, môn Tam-muội. Lìa
không cũng chẳng có môn Đà-la-ni, môn Tam-muội. Môn
Đà-la-ni và môn Tam-muội tức là không, không tức
là môn Đà-la-ni và môn Tam-muội.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát muốn thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, vì không có phương tiện nên an
trụ trong sắc, vì có tâm chấp ngã nên Bồ-tát này
tâm trụ trong thọ, tưởng, hành, theo thức. Nếu đã
sinh khởi thức hành thì chẳng thọ nhận Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật. Vì
chẳng đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật nên chẳng thành
tựu Nhất thiết chủng trí.

Như
năm uẩn, mười hai xứ đến môn Tam-muội cũng giống
như vậy. Do tâm chấp ngã mà Bồ-tát sinh khởi hành
ở môn Tam-muội. Vì có hành nên chẳng tiếp nhận
và chẳng đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật. Vì thế nên
chẳng thành tựu được Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì sắc cho đến môn Tam-muội vốn chẳng thọ nhận.
Vì chẳng thọ nhận nên sắc chẳng phải sắc, cho đến
môn Tam-muội, chẳng phải môn Tam-muội bởi vì tánh
không. Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng thọ nhận, cho
nên chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật, bởi vì tánh không.

Cho
nên muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát
phải quán các pháp tánh không, quán hành xứ của
tâm là không. Đó gọi là Đại Bồ-tát chẳng thọ
nhận, diệu dụng của Tam-muội rộng lớn này chẳng
chung với Thanh văn, Bích-chi-phật.

Nhất
thiết chủng trí này cũng chẳng thọ nhận, vì là nội
không, vì là ngoại không, nội ngoại không, không
không, đại không, đệ nhất nghóa không, hữu vi
không, vô vi không, rốt ráo không, vô thỉ không,
tán không, tánh không, tự tướng không, các pháp
không, bất khả đắc không, vô pháp không, hữu
pháp không, vô pháp hữu pháp không.

Vì
sao? Vì Nhất thiết chủng trí chẳng thể dùng tướng
và hành mà được tướng hành. Vì tướng của
hành là tướng cấu uế.

Thế
nào là tướng cấu uế? Tướng của sắc cho đến
tướng của môn Tam-muội gọi là tướng cấu uế.

Nếu
tiếp nhận, nếu tu tập tướng cấu uế này mà được
Nhất thiết chủng trí thì Phạm chí Tiên-ni sẽ chẳng phát tín tâm.

Tin
là thế nào? Là tin Bát-nhã ba-la-mật. Suy gẫm phân
biệt rõ biết chẳng do pháp hữu tướng, chẳng do
pháp vô tướng. Như thế, Phạm chí Tiên-ni chẳng
chấp tướng mà an trụ. Trong tín hành, Phạm chí
Tiên-ni dùng tín không trí nhập vào pháp tướng,
chẳng tiếp nhận sắc, thọ, tưởng, hành, thức, vì
tự tướng các pháp vốn không, nên chẳng thể tiếp nhận.

Vì
Phạm chí Tiên-ni chẳng phải nội quán, ngoại quán và
nội ngoại quán mà được trí tuệ này, cũng vì
chẳng phải không trí tuệ quán nên được trí tuệ này.

Vì
sao? Phạm chí ấy chẳng thấy có pháp, vì người trí
biết pháp, biết xứ.

Chẳng
phải ở trong sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cũng
chẳng phải ở ngoài sắc, thọ, tưởng, hành, thức
mà Phạm chí này được trí tuệ, cũng chẳng phải ở
trong ngoài sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà được
trí tuệ này, cũng chẳng phải lìa ngoài sắc, thọ,
tưởng, hành, thức mà được trí tuệ này, vì trong ngoài đều không.

Trong
đây, Phạm chí Tiên-ni tâm được tín giải đối với
trí Nhất thiết, cho nên Phạm chí tin thật tướng các
pháp, vì tất cả pháp là chẳng thật có. Tín giải
như vậy rồi thì không có pháp để tiếp nhận, vì
tướng các pháp là không, không nhớ nghó.

Đối
với các pháp, Phạm chí Tiên-ni cũng vô sở đắc,
không nắm giữ, không xả bỏ, vì nắm giữ hay xả
bỏ đều chẳng thật có.

Phạm
chí Tiên-ni cũng chẳng nhớ nghó trí tuệ, vì tướng
các pháp vốn vô niệm.

Ở
đây gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát, vì
Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát chẳng tiếp nhận sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, vì tất cả pháp chẳng tiếp nhận. Cho đến
chẳng nhận môn Tam-muội, vì tất cả pháp chẳng nhận.

Trong
đây, Bồ-tát này cũng chẳng nhập Niết-bàn, vì chưa
đủ bốn Niệm xứ cho đến chưa đủ mười tám pháp
Bất cộng. Bốn Niệm xứ này chẳng phải bốn Niệm
xứ, cho đến mười tám pháp Bất cộng chẳng phải
pháp Bất cộng. Các pháp này chẳng phải pháp, cũng
chẳng phải chẳng phải pháp.

Đây
gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát chẳng
tiếp thọ sắc, cho đến chẳng tiếp thọ pháp Bất cộng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát phải suy nghó như vầy: “Thế nào là
Bát-nhã ba-la-mật? Tại sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật?
Bát-nhã ba-la-mật là của ai?”

Nếu
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát nên nghó
nhớ rằng: “Nếu các pháp là không thật có, chẳng
thật có thì đó là Bát-nhã ba-la-mật.”

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Những pháp mà là không thật có, chẳng thật có?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Bát-nhã ba-la-mật là pháp không thật có, chẳng thật có,
Thiền-na, Tỳ-lê-da, Sằn-đề, Thi-la, Bố thí ba-la-mật
là pháp không thật có, chẳng thật có. Vì sao? Vì
là nội không, ngoại không, nội ngoại không, không
không, đại không, đệ nhất nghóa không, hữu vi
không, vô vi không, rốt ráo không, vô thỉ không,
tán không, tánh không, tự tướng không, các pháp
không, bất khả đắc không, vô pháp không, hữu
pháp không, vô pháp hữu pháp không.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức là pháp không thật có, chẳng thật có, cho
đến vô pháp hữu pháp không là pháp không thật
có, chẳng thật có. Bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất
cộng là pháp không thật có, chẳng thật có. Các
môn thần thông cùng như như pháp tánh, pháp tướng,
pháp vị, pháp trụ và thật tế đều là pháp không
thật có, chẳng thật có.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Phật và trí Nhất thiết,
Nhất thiết chủng trí là pháp không thật có, chẳng
thật có. Vì là nội không cho đến vô pháp hữu pháp không.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu lúc suy nghó như vậy,
quán sát như vậy, Đại Bồ-tát tâm chẳng chìm đắm,
chẳng hối tiếc, chẳng kinh, chẳng sợ, phải biết Đại
Bồ-tát này chẳng lìa hạnh Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Làm sao biết được Bồ-tát chẳng lìa hạnh Bát-nhã
ba-la-mật?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Sắc lìa tánh sắc, cho đến thức lìa tánh thức. Sáu
pháp Ba-la-mật rời tánh sáu pháp Ba-la-mật, cho đến
thật tế lìa tánh của thật tế.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là tánh của sắc cho đến tánh của thật tế?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Không thật có là tánh của sắc, cho đến không thật có
là tánh của thật tế. Vì lý do này nên biết rằng
sắc lìa tánh sắc, cho đến thật tế lìa tánh của thật tế.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Sắc cũng lìa tướng của
sắc, cho đến thật tế cũng lìa tướng của thật tế.
Tướng cũng lìa tướng, tánh cũng lìa tánh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Nếu học như vậy, Đại Bồ-tát thành tựu được Nhất
thiết chủng trí hay chăng?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế, nếu Đại Bồ-tát học như vậy thì thành tựu
Nhất thiết chủng trí. Vì sao? Vì các pháp là chẳng
sinh khởi, chẳng thành tựu.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao các pháp chẳng sinh, chẳng thành?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Vì sắc tức là sắc không, cho đến vì thật tế là
thật tế không, nên sắc sinh thành chẳng thật có cho
đến thật tế sinh thành chẳng thật có.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Học như vậy, Đại Bồ-tát
dần dần gần Nhất thiết chủng trí, dần dần được
thân thanh tịnh, tâm thanh tịnh và tướng thanh tịnh. Vì
được thân và tâm cùng tướng thanh tịnh nên Đại
Bồ-tát này chẳng phát sinh các tâm phiền não, tham,
sân, si, mạn, keo kiệt, tà kiến. Vì chẳng phát sinh
tâm phiền não nên Bồ-tát này chẳng sinh từ bụng
mẹ mà thường hóa sinh từ cõi Phật này đến một
Phật khác để đem lại sự thành tựu cho chúng sinh,
làm thanh tịnh cõi Phật, cho đến khi được quả vị
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng lúc nào lìa chư Phật.

Đại
Bồ-tát phải học và thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.


<詞 id="83622815">Phẩm 10: HÀNH TƯỚNG</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát không dùng phương
tiện mà muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật, hoặc
duyên theo sắc, hoặc duyên theo thọ, tưởng, hành,
thức, thì là hành tướng; nếu duyên theo sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, hoặc thường hay vô thường,
hoặc lạc hay khổ, hoặc có hay không, hoặc ngã hay vô
ngã, hoặc xa lìa, hoặc vắng lặng, tất cả đều là hành tướng.

Nếu
Đại Bồ-tát không dùng phương tiện mà duyên nơi
bốn Niệm xứ, cho đến duyên nơi mười tám pháp
Bất cộng, đấy là hành tướng.

Nếu
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát nghó
rằng: “Ta có thực hành Bát-nhã ba-la-mật”, thì
đó là hành tướng. Hoặc lại nghó rằng: “Phải
thực hành như vậy mới là tu hành Bát-nhã
ba-la-mật”, đó cũng là hành tướng. Nên biết Đại
Bồ-tát này không có phương tiện mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Tu-bồ-đề lại nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu Đại Bồ-tát phân
biệt duyên theo sắc, vì sắc mà khởi hành. Nếu vì
sắc mà khởi hành, thì chẳng thể thoát khỏi sinh,
già, bệnh, chết, ưu bi, khổ não và quả khổ đời
sau. Như sắc, đối với thọ, tưởng, hành, thức
cũng giống như vậy.

Như
năm ấm, đối với sáu căn, sáu trần, mười tám
giới với bốn Niệm xứ, cho đến mười tám pháp
Bất cộng cũng giống như vậy. Nếu Đại Bồ-tát phân
biệt duyên theo pháp Bất cộng, vì pháp Bất cộng mà
khởi hành. Nếu vì pháp Bất cộng mà khởi hành thì
chẳng thể thoát khỏi sinh, già, bệnh, chết, ưu bi,
khổ não và quả khổ đời sau.

Như
vậy Bồ-tát còn chẳng thể chứng quả Thanh văn,
Bích-chi-phật, huống chi chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nên
biết Bồ-tát như vậy là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không có phương tiện.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Làm sao biết được Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà có phương tiện?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Lúc muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát
chẳng duyên theo sắc, chẳng duyên theo thọ, tưởng,
hành, thức, chẳng duyên theo tướng của sắc, chẳng
duyên theo tướng của thọ, tưởng, hành, thức, cũng
chẳng duyên theo sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
thường, là vô thường, là lạc, là khổ, là ngã,
là vô ngã, là không, là vô tướng, là vô tác,
là xa lìa, là vắng lặng. Đối với tất cả, Đại
Bồ-tát đều chẳng duyên.

Vì
sao? Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì không của sắc
ấy chẳng phải sắc, lìa không cũng chẳng có sắc,
lìa sắc cũng chẳng có không, sắc tức là không,
không tức là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.

Cho
đến mười tám pháp Bất cộng, pháp Bất cộng là
không thì chẳng phải pháp Bất cộng, lìa không chẳng
có pháp Bất cộng, lìa pháp Bất cộng cũng chẳng có
không, pháp Bất cộng tức là không, không tức là pháp Bất cộng.

Nên
biết đây là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật có phương tiện.

Thực
hành Bát-nhã ba-la-mật mà có phương tiện như vậy,
thì Đại Bồ-tát này sẽ đạt được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát này
chẳng nhận lấy thực hành; chẳng nhận lấy chẳng
thực hành, chẳng nhận lấy thực hành chẳng thực
hành, cũng chẳng nhận lấy chẳng phải thực hành
chẳng phải chẳng thực hành. Chẳng nhận lấy, cũng
chẳng phải chẳng nhận lấy.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao mà Đại Bồ-tát chẳng nhận lấy?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Vì tự tánh của Bát-nhã ba-la-mật-đa là chẳng thật
có nên chẳng nhận lấy.

Vì
sao? Vì không có tánh, đó chính là Bát-nhã
ba-la-mật. Cho nên Đại Bồ-tát đối với tất cả
đều chẳng nhận lấy. Đối với chẳng nhận lấy,
cũng chẳng nhận lấy.

Vì
sao? Vì pháp tánh là không thật có nên chẳng duyên
theo pháp, cũng chẳng nhận lấy các tướng của pháp.

Đó
gọi là diệu dụng rộng lớn đối với các pháp
Tam-muội không chỗ thọ của Đại Bồ-tát. Tam-muội
này chẳng chung với Thanh văn, Bích-chi-phật.

Đại
Bồ-tát thường thực hành pháp Tam-muội ấy chẳng
lìa thì mau đạt được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Chỉ cần chẳng lìa Tam-muội ấy mà Đại Bồ-tát mau được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, hay còn các pháp
Tam-muội khác?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Các pháp Tam-muội sau đây cũng làm cho Đại Bồ-tát mau
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Như là
Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, Tam-muội Bảo ấn, Tam-muội
Sư tử du hý, Tam-muội Diệu nguyệt, Tam-muội Nguyệt
tràng tướng, Tam-muội Xuất chư pháp ấn, Tam-muội
Quán đảnh, Tam-muội Tất pháp tánh, Tam-muội Tất
tràng tướng, Tam-muội Kim cang, Tam-muội Nhập pháp ấn,
Tam-muội Tam-muội vương an lập, Tam-muội Vương ấn,
Tam-muội Phóng quang, Tam-muội Lực tấn, Tam-muội Xuất
sinh, Tam-muội Tất nhập biện tài, Tam-muội Nhập danh
tự, Tam-muội Quán phương, Tam-muội Đà-la-ni ấn,
Tam-muội Bất vong, Tam-muội Nhiếp chư pháp hải ấn,
Tam-muội Biến phú hư không, Tam-muội Kim cang luân,
Tam-muội Bảo đoạn, Tam-muội Năng chiếu diệu, Tam-muội
Bất cầu, Tam-muội Tam-muội vô xứ trụ, Tam-muội Vô
tâm, Tam-muội Tịnh đăng, Tam-muội Vô biên minh,
Tam-muội Năng tác minh, Tam-muội Phổ chiếu minh,
Tam-muội Kiên tịnh Chư tam-muội, Tam-muội Vô cấu minh,
Tam-muội Tác nhạc, Tam-muội Điển quang, Tam-muội Vô
tịnh, Tam-muội Oai đức, Tam-muội Ly tận, Tam-muội Bất
động, Tam-muội Trang nghiêm, Tam-muội Nhật quang,
Tam-muội Nguyệt tịnh, Tam-muội Tịnh minh, Tam-muội Tác
hành, Tam-muội Tri tướng, Tam-muội Như Kim cang, Tam-muội
Tâm trụ, Tam-muội Biến chiếu, Tam-muội An lập,
Tam-muội Bảo đảnh, Tam-muội Diệu pháp ấn, Tam-muội
Pháp đẳng, Tam-muội Lập sinh hỷ, Tam-muội Đáo pháp
đảnh, Tam-muội Năng tán, Tam-muội Hoại chư pháp xứ,
Tam-muội Tự đẳng tướng, Tam-muội Ly tự, Tam-muội
Đoạn duyên, Tam-muội Bất hoại, Tam-muội Vô chủng
tướng, Tam-muội Vô xứ hành, Tam-muội Ly ám,
Tam-muội Vô khứ, Tam-muội Độ duyên, Tam-muội Tập
chư đức, Tam-muội Trụ vô tâm, Tam-muội Tịnh diệu
hoa, Tam-muội Giác ý, Tam-muội Vô lượng biện,
Tam-muội Vô đẳng đẳng, Tam-muội Độ chư pháp,
Tam-muội Phân biệt chư pháp, Tam-muội Tán nghi,
Tam-muội Vô trụ xứ, Tam-muội Nhất tướng, Tam-muội
Sinh hạnh, Tam-muội Nhất hạnh, Tam-muội Bất nhất hạnh,
Tam-muội Diệu hạnh, Tam-muội Đạt nhất thiết hữu để
tán, Tam-muội Nhập ngôn ngữ, Tam-muội Ly âm thanh tự
ngữ, Tam-muội Nhiên cự, Tam-muội Tịnh tướng,
Tam-muội Phá tướng, Tam-muội Nhất thiết chủng như
túc, Tam-muội Bất hỷ khổ lạc, Tam-muội Bất tận
hành, Tam-muội Đa Đà-la-ni, Tam-muội Thủ chư tà chánh
tướng, Tam-muội Diệt tắng ái, Tam-muội Nghịch thuận,
Tam-muội Tịnh quang, Tam-muội Kiên cố, Tam-muội Mãn
nguyệt tịnh quang, Tam-muội Đại trang nghiêm, Tam-muội
Năng chiếu nhất thiết thế, Tam-muội Đẳng, Tam-muội
Vô tránh hạnh, Tam-muội Vô trụ xứ lạc, Tam-muội
Như trụ định, Tam-muội Hoại thân, Tam-muội Hoại ngữ
như hư không, Tam-muội Ly trước như hư không bất nhiễm.

Này
Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành các
môn Tam-muội trên đây và vô lượng, vô số môn
Tam-muội, môn Đà-la-ni khác đều sẽ mau được Vô thượng Bồ-tát.

Thuận
theo ý Phật, Tôn giả Tu-bồ-đề nói:

–Nên biết rằng các Đại Bồ-tát thực hành các Tam-muội
ấy, thì đã được chư Phật quá khứ thọ ký, chư
Phật hiện tại ở mười phương cũng thọ ký cho Đại Bồ-tát này.

Các
Đại Bồ-tát này chẳng thấy, chẳng nhớ những
Tam-muội ấy, cũng chẳng nghó rằng: “Tôi sẽ nhập,
đang nhập hay đã nhập những Tam-muội ấy. Các Đại
Bồ-tát này hoàn toàn không có quan niệm phân
biệt.”

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Đại Bồ-tát an trụ trong các Tam-muội này, có phải đã
được thọ ký từ chư Phật quá khứ chăng?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Không phải, vì sao? Này Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì Bát-nhã
ba-la-mật chẳng khác các Tam-muội. Các Tam-muội chẳng
khác Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát chẳng khác Bát-nhã
ba-la-mật và Tam-muội, Bát-nhã ba-la-mật và Tam-muội
chẳng khác Bồ-tát, Bát-nhã ba-la-mật tức là
Tam-muội, Tam-muội tức là Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
tức là Bát-nhã ba-la-mật và Tam-muội, Bát-nhã
ba-la-mật và Tam-muội tức là Bồ-tát.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Nếu Tam-muội chẳng khác Bồ-tát, Bồ-tát chẳng khác
Tam-muội, Tam-muội tức là Bồ-tát, Bồ-tát tức là
Tam-muội, thì Bồ-tát làm sao biết tất cả pháp là
Tam-muội?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Lúc Bồ-tát nhập Tam-muội này chẳng nghó rằng: “Tôi
dùng pháp này để nhập Tam-muội ấy, cho nên đối
với các Tam-muội, Bồ-tát chẳng biết chẳng nhớ.”

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao chẳng biết, chẳng nhớ?

Tôn
giả Tu-bồ-đề nói:

–Vì các Tam-muội không thật có, nên Bồ-tát chẳng biết, chẳng nhớ.

Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Đúng như lời Phật
có nói, ông là người thực hành pháp Tam-muội Vô
tránh bậc nhất, tương ưng với nghóa ấy.

Đại
Bồ-tát phải y theo nghóa ấy mà học sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát học như vậy có phải
là học Bát-nhã ba-la-mật chăng?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát học như vậy chính là học Bát-nhã ba-la-mật,
vì pháp ấy là chẳng thật có. Cũng chính là học
năm pháp Ba-la-mật kia cùng bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng, vì pháp ấy là chẳng thật có.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
như vậy, có phải pháp ấy là chẳng thật có chăng?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật như vậy, pháp ấy là chẳng thật có.

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp gì là chẳng thật có?

Phật dạy:

–Ngã là chẳng thật có, cho đến sự hiểu biết nhận thức
là chẳng thật có, vì rốt ráo thanh tịnh. Năm ấm,
mười hai xứ, mười tám giới là chẳng thật có,
vì rốt ráo thanh tịnh. Bốn Đế, mười hai nhân duyên
là chẳng thật có, vì rốt ráo thanh tịnh. Cõi Dục,
cõi Sắc, cõi Vô sắc là chẳng thật có, vì rốt
ráo thanh tịnh. Bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp
Bất cộng là chẳng thật có, vì rốt ráo thanh tịnh.
Sáu pháp Ba-la-mật là chẳng thật có, vì rốt ráo
thanh tịnh. Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật là chẳng thật có, vì
rốt ráo thanh tịnh.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là rốt ráo thanh tịnh?

Phật dạy:

–Chẳng xuất, chẳng sinh, không thủ đắc, không tạo tác, đó
gọi là rốt ráo thanh tịnh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát học như vậy, đó
là học các pháp gì?

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát học như vậy, đối với
các pháp là không có chỗ học. Vì sao? Này
Xá-lợi-phất! Vì tướng các pháp chẳng phải như
chỗ chấp trước của phàm phu.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật tướng các pháp thế nào là
có?

–Này Xá-lợi-phất! Các pháp là không thật có. Có như
vậy, không thật có như vậy, đối với việc này mà
chẳng biết thì gọi là Vô minh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là không thật có, nơi sự
việc này chẳng biết thì gọi là vô minh?

–Này Xá-lợi-phất! Năm ấm cho đến mười tám giới là
không thật có, bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng là không thật có. Vì sao? Vì là nội
không, cho đến vô pháp hữu pháp không.

Ở
đây, do năng lực của vô minh làm cho khát ái nên
phàm phu vọng thấy phân biệt, đó gọi là vô minh.
Phàm phu này bị hai bên trói buộc nên chẳng biết,
chẳng thấy các pháp là không thật có. Do đó mà
nhớ tưởng phân biệt, chấp trước các sắc, cho
đến mười tám pháp Bất cộng.

Đối
với pháp không thật có, vì chấp trước nên người
này sinh ra sự phân biệt về thấy biết. Đây là do
phàm phu chẳng biết, chẳng thấy. Chẳng thấy, chẳng
biết thế nào? Là chẳng thấy, chẳng biết về sắc,
cho đến chẳng thấy, chẳng biết về pháp Bất cộng.
Do đó mà rơi vào hàng phàm phu như trẻ con.

Người
này chẳng ra khỏi, là chẳng ra khỏi chỗ nào? Là
chẳng ra khỏi cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, chẳng
ra khỏi pháp Thanh văn, Bích-chi-phật.

Người
này cũng chẳng tin, chẳng tin thế nào? Chẳng tin sắc
không, cho đến chẳng tin pháp Bất cộng không.

Người
này cũng chẳng an trụ, chẳng an trụ ở đâu? Là
chẳng an trụ vào sáu pháp Ba-la-mật, chẳng an trụ
vào địa vị không thoái chuyển, cho đến chẳng an trụ
vào pháp Bất cộng.

Do
đó mà gọi là phàm phu như trẻ con. Cũng gọi là
kẻ chấp trước. Chấp trước thế nào? Chấp trước
đối với sắc, cho đến ý thức giới, chấp trước
về tham, cho đến tà kiến, chấp trước về bốn Niệm
xứ, cho đến Phật đạo.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát học như vậy, có phải
cũng chính là chẳng học Bát-nhã ba-la-mật, chẳng
đạt được Nhất thiết chủng trí hay chăng?

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát học như vậy cũng chính
là chẳng học Bát-nhã ba-la-mật, chẳng đạt được
Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này không dùng phương tiện nên
nghó tưởng, phân biệt chấp trước về Bát-nhã,
Thiền-na, Tỳ-lê-da, Sằn-đề, Thi-la và Bố thí
ba-la-mật, cho đến nghó tưởng, phân biệt, chấp trước
về pháp Bất cộng và Nhất thiết chủng trí. Vì thế
cho nên Đại Bồ-tát học như vậy cũng chính là
chẳng học Bát-nhã ba-la-mật, chẳng đạt được Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu như vậy thì Đại Bồ-tát phải
học Bát-nhã ba-la-mật như thế nào mới là học
Bát-nhã ba-la-mật, đạt được Nhất thiết chủng trí?

–Này Xá-lợi-phất! Lúc học Bát-nhã ba-la-mật, nếu Đại
Bồ-tát chẳng thấy có Bát-nhã ba-la-mật thì đó là
học Bát-nhã ba-la-mật, đạt được Nhất thiết chủng
trí, vì chúng đều là chẳng thật có.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao gọi là chẳng thật có?

–Này Xá-lợi-phất! Vì tất cả pháp đều là không bên
trong cho đến không cả pháp không pháp có.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622816">QUYỂN 4</卷>
<詞 id="83622817">Phẩm 11: huyễn HỌC</詞>

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có người hỏi rằng: “Người
huyễn học Bát-nhã ba-la-mật cho đến Bố thí
ba-la-mật, người huyễn học bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng có được Nhất thiết
chủng trí hay chăng?” Thì con phải giải đáp thế
nào?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Phật hỏi lại ông, ông nghó thế nào thì
đáp thế đấy. Này Tu-bồ-đề, sắc với huyễn có
khác nhau chăng? Thọ, tưởng, hành, thức và huyễn
có khác nhau chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không khác!

–Này Tu-bồ-đề! Từ nhãn cho đến ý, từ sắc cho đến
pháp, từ nhãn giới cho đến ý thức giới và
huyễn có khác nhau chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không khác!

–Này Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ đến
mười tám pháp Bất cộng và huyễn có khác nhau
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không khác nhau!

–Này Tu-bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và
huyễn có khác nhau chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không khác! Vì sao? Vì sắc chẳng khác
huyễn, huyễn chẳng khác sắc, sắc tức là huyễn,
huyễn tức là sắc. Cho đến vì Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chẳng khác huyễn, huyễn chẳng khác
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác tức là huyễn, huyễn tức
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Này Tu-bồ-đề! Huyễn có cấu uế, có thanh tịnh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Huyễn có sinh, có diệt chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu huyễn chẳng sinh, chẳng diệt thì huyễn
này có thể học Bát-nhã ba-la-mật để được Nhất
thiết chủng trí chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Năm ấm giả danh có phải là Bồ-tát
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, phải!

–Này Tu-bồ-đề! Năm ấm giả danh có sinh, diệt, cấu uế,
thanh tịnh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu các pháp nào chỉ có tên gọi, chẳng
phải thân, ngữ, ý, chẳng phải thân nghiệp, ngữ
nghiệp, ý nghiệp, chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng cấu
uế, chẳng thanh tịnh, thì có thể học Bát-nhã
ba-la-mật được Nhất thiết chủng trí hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát có thể học Bát-nhã
ba-la-mật như vậy thì sẽ được Nhất thiết chủng
trí. Vì sao? Vì chúng đều là không thật có.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải học Bát-nhã
ba-la-mật như vậy để được thành Phật, vì không
thật có. Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
như thế để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, như người huyễn. Vì sao? Nên biết rằng năm
ấm tức là người huyễn, người huyễn tức là năm ấm.

–Này Tu-bồ-đề! Năm ấm ấy học Bát-nhã ba-la-mật có
được Nhất thiết chủng trí chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì năm ấm này tánh không
thật có. Tánh không thật có cũng là chẳng thật có.

–Này Tu-bồ-đề! Năm ấm như mộng, như ảo ảnh, như tiếng
vang, như sóng nắng, như sự biến hóa, học Bát-nhã
ba-la-mật có được Nhất thiết chủng trí chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì tánh của mộng cho đến
tánh của sự biến hóa là không thật có, tánh
không thật có cũng chẳng thật có. Sáu căn cũng
giống như vậy. Năm ấm tức là sáu Căn, sáu Căn
tức là năm ấm. Vì những pháp ấy đều là nội
không, cho đến vô pháp hữu pháp không, nên chẳng thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm nghe nói về
Bát-nhã ba-la-mật có kinh sợ rụt rè hay không?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát mới phát tâm đối với Bát-nhã
ba-la-mật, nếu không có phương tiện cũng chẳng gặp
được Thiện tri thức thì có khi kinh sợ, có khi rụt rè.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là phương tiện mà Bồ-tát
thực hành theo đó được chẳng kinh sợ, chẳng rụt
rè đối với Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
đúng với tâm của Nhất thiết chủng trí, quán tướng
vô thường của năm uẩn cũng chẳng thật có, đó
gọi là có phương tiện.

Quán
tướng khổ, tướng vô ngã của năm uẩn cũng chẳng
thật có, đó gọi là có phương tiện.

Quán
tướng không, tướng vô tướng, tướng vô tác
của năm uẩn cũng chẳng thật có, đó gọi là có phương tiện.

Quán
tướng xa lìa, tướng vắng lặng của năm uẩn cũng
chẳng thật có, đó gọi là Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật có phương tiện.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật quán tướng vô thường của năm uẩn cũng
chẳng thật có, quán tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng vô tướng, tướng vô tác, tướng xa lìa,
tướng vắng lặng của năm uẩn cũng chẳng thật có.
Bấy giờ, Đại Bồ-tát nghó rằng: “Ta nên vì tất
cả chúng sinh mà giảng nói tướng vô thường cũng
chẳng thật có, tướng khổ, tướng vô ngã cho đến
tướng vắng lặng cũng chẳng thật có, đó gọi là
Bố thí ba-la-mật của Đại Bồ-tát.”

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng dùng tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật để quán năm uẩn, vô thường
cũng chẳng thật có, cho đến chẳng dùng tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật để quán năm uẩn, vắng lặng cũng
chẳng thật có. Đó gọi là Trì giới ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật nhận lấy sự ưa thích đối với
tướng vô thường, cho đến tướng vắng lặng của
các pháp cũng chẳng thật có. Đó gọi là Nhẫn
nhục ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đúng với tâm của Nhất thiết
chủng trí, quán tướng vô thường cho đến tướng
vắng lặng của năm uẩn cũng chẳng thật có, chẳng
rời bỏ, chẳng dừng nghỉ. Đó gọi là Tinh tấn
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật nghó rằng: “Chẳng vì không sắc
nên sắc không, sắc tức là không, không tức là
sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cho đến ý thức giới
cũng giống như vậy, chẳng vì không ý thức giới
nên ý thức giới là không, mà ý thức giới tức
là không, không tức là ý thức giới. Bốn Niệm
xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng giống
như vậy, chẳng phải vì không pháp Bất cộng nên
pháp Bất cộng là không, nên pháp Bất cộng tức
là không, không tức là pháp Bất cộng.” Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy nên
không có kinh sợ, không có rụt rè.

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát được
Thiện tri thức hộ trì nên chẳng kinh sợ, chẳng rụt
rè?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Có Thiện tri thức giảng nói về sắc, cho
đến ý thức giới, vô thường, khổ, vô ngã, cho
đến vắng lặng, cũng đều chẳng thật có, gìn giữ
thiện căn này, chẳng hướng về đường Thanh văn,
đường Bích-chi-phật mà chỉ hướng về Nhất thiết
chủng trí, đó gọi là Thiện tri thức của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Có Thiện tri thức giảng nói tu bốn Niệm
xứ cho đến tu mười tám pháp Bất cộng cũng chẳng
thật có, giữ gìn thiện căn này chẳng hướng về
đường Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ hướng về Nhất
thiết chủng trí, đó gọi là Thiện tri thức của Đại Bồ-tát.

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát vì không có
phương tiện mà theo tri thức xấu ác nên kinh sợ,
rụt rè khi nghe nói Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát lìa tâm của Nhất thiết trí mà
tu Bát-nhã ba-la-mật nên được và nhớ Bát-nhã
ba-la-mật này, cũng được và nhớ Thiền định
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật.

Bồ-tát
lìa tâm của Nhất thiết trí mà quán các pháp năm
uẩn, mười hai xứ, mười tám giới, nội không cho
đến vô pháp hữu pháp không, đối với pháp không
ấy có nhớ, có được.

Bồ-tát
lìa tâm của Nhất thiết trí mà tu bốn Niệm xứ, cho
đến tu mười tám pháp Bất cộng cũng nhớ, cũng được.

Như
trên đây là không phương tiện nên có kinh sợ,
rụt rè khi nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Có tri thức xấu ác bảo Bồ-tát lìa bỏ
sáu pháp Ba-la-mật, hoặc chẳng giảng nói về việc
ma, chẳng giảng nói về ma tội, chẳng nói rằng ác ma
hiện thân Phật, đến bảo Bồ-tát lìa bỏ sáu pháp
Ba-la-mật mà nói rằng: “Này thiện nam, cần gì tu
sáu pháp Ba-la-mật!” Này Tu-bồ-đề! Phải biết đây
là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Lại
có ác ma hiện thân Phật đến chỗ Bồ-tát mà giảng
nói kinh pháp theo Thanh văn, hoặc Trường hàng cho đến
Luận nghị. Chẳng vì Bồ-tát mà nói việc ma, ma tội
này, phải biết đây là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Cũng
chẳng vì Bồ-tát mà nói việc ma, ma tội. Ác ma hiện
thân Phật đến bảo Bồ-tát: “Này thiện nam, ông
không có tâm Bồ-tát chân thật, ông chẳng phải là
bậc không thoái chuyển, ông cũng chẳng thể được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Này Tu-bồ-đề,
phải biết đây là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Cũng
chẳng giảng, chẳng dạy việc ma, ma tội. Ác ma hiện
thân Phật đến bảo Bồ-tát rằng: “Sắc không cho
đến pháp Bất cộng không, Bát-nhã ba-la-mật không,
cho đến Bố thí ba-la-mật không, vậy ông cầu đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác làm gì!”
Này Tu-bồ-đề! Phải biết đây là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Cũng
chẳng giảng, chẳng dạy việc ma, ma tội. Ác ma hiện
thân Bích-chi-phật đến bảo Bồ-tát rằng: “Mười
phương đều trống không, trong đó chẳng có Phật,
Bồ-tát và Thanh văn.”

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết đây là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Cũng
chẳng giảng dạy việc ma, ma tội. Ác ma hiện thân Hòa
thượng A-xà-lê đến bảo Bồ-tát bỏ Nhất thiết
chủng trí, bỏ đạo Bồ-tát, bảo Bồ-tát bỏ bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng, bảo
Bồ-tát nhập không, vô tướng, vô tác để chứng
quả Thanh văn, cần gì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết đây là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Cũng
chẳng giảng dạy việc ma, ma tội. Ác ma hiện thân cha
mẹ đến bảo Bồ-tát tinh tấn cầu chứng quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, cần gì phải cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác sẽ phải chịu sinh tử
trong vô lượng, vô số kiếp, phải bị chặt tay, chặt chân đau khổ.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết đây là tri thức xấu ác của Bồ-tát.

Có
tri thức chẳng giảng chẳng dạy về việc ma, ma tội.
Ác ma hiện thân Tỳ-kheo đến bảo Bồ-tát, Nhãn là
pháp vô thường khả đắc cho đến ý là pháp vô
thường khả đắc, nhãn khổ, nhãn vô ngã, không,
vô tướng, vô tác, vắng lặng đều là pháp khả
đắc cho đến ý cũng như thế, dùng pháp có thể
thủ đắc để nói về bốn Niệm xứ cho đến dùng
pháp có sở đắc để nói về mười tám pháp Bất cộng.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết đây là tri thức xấu ác của
Bồ-tát. Đã biết rồi thì phải lánh xa hạng tri thức xấu ác ấy.


<詞 id="83622818">Phẩm 12: CÚ NGHÓA</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là cú nghóa của Bồ-tát?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Cú nghóa không là cú nghóa của Bồ-tát.

Vì
sao? Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không có
nghóa xứ cũng không có ngã, thế nên cú nghóa
không là cú nghóa của Bồ-tát.

Ví
như chim bay trong hư không chẳng có dấu vết, cú nghóa
của Bồ-tát không hề thật có cũng giống như vậy.

Ví
như những việc thấy trong giấc mộng không hề có,
cú nghóa của Bồ-tát không hề thật có cũng giống như vậy.

Ví
như ảo thuật, sóng nắng, ảo ảnh, tiếng vang, sự
biến hóa đều không có thật nghóa, cú nghóa của
Bồ-tát không hề thật có cũng vậy.

Ví
như pháp như, pháp tánh, pháp tướng, pháp vị và
thật tế không có nghóa, cú nghóa của Bồ-tát không
thật có cũng giống như vậy.

Ví
như sắc, thọ, tưởng, hành, thức của người huyễn
không có nghóa, Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Ví
như sáu căn, sáu trần, sáu thức của người huyễn
không có nghóa, ví như các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra của người ảo huyễn không có nghóa, cú nghóa
của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
lúc người huyễn thực hành nội không cho đến vô
pháp hữu pháp không chẳng có nghóa, cú nghóa của
Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
lúc người huyễn thực hành bốn Niệm xứ cho đến
pháp Bất cộng không có nghóa, cú nghóa của Bồ-tát
không thật có cũng giống như vậy.

Như
Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác, đối với
sắc, thọ, tưởng, hành, thức không có nghóa, vì
năm uẩn ấy không có, cú nghóa của Bồ-tát không
thật có cũng giống như vậy.

Như
Đức Phật, từ nhãn cho đến ý, từ sắc cho đến
pháp, từ nhãn xúc cho đến ý xúc, làm nhân duyên
sinh thọ đều không nơi chốn, Đại Bồ-tát lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát không
thật có cũng giống như vậy.

Như
Đức Phật, nội không đến vô pháp hữu pháp
không, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng đều không nơi chốn, cú nghóa của Bồ-tát
không thật có cũng giống như vậy.

Như
trong tánh hữu vi không, tánh nghóa vô vi, trong tánh
vô vi không, tánh nghóa hữu vi, Đại Bồ-tát lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát
không thật có cũng giống như vậy.

Như
chẳng sinh, chẳng diệt không nơi chốn, như chẳng tạo
tác, chẳng xuất phát, chẳng thủ đắc, chẳng cấu
uế, chẳng thanh tịnh đều không nơi chốn, cú nghóa
của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp gì chẳng sinh, chẳng diệt nên
không nơi chốn? Pháp gì không tạo tác, không phát
xuất, không thủ đắc, không cấu uế, không thanh tịnh
nên không nơi chốn?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Vì năm uẩn, mười hai xứ, mười tám
giới đều không sinh, không diệt cho đến không cấu
uế, không thanh tịnh, nên không nơi chốn. Vì bốn Niệm
xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng đều không
sinh, không diệt cho đến không cấu uế, không thanh
tịnh nên không có nơi chốn.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Như nơi bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng thanh tịnh hoàn toàn, rốt ráo không
thật có, Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
trong tịnh, ngã cho đến sự hiểu biết, sự nhận thức
đều không thật có, vì ngã đến sự nhận thức
đều không thật có, cú nghóa của Bồ-tát không
thật có cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như lúc mặt trời mọc thì không có
tối tăm, Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
thời kỳ kiếp thiêu không còn vật gì cả, Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cú nghóa
của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
trong giới của Phật không có phá giới, Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cú nghóa
của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
trong định của Phật không có tâm loạn, trong tuệ của
Phật không có ngu si, trong giải thoát của Phật không
có chẳng giải thoát, trong tri kiến giải thoát của
Phật không có chẳng tri kiến giải thoát, Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cú nghóa
của Bồ-tát không thật có cũng giống như vậy.

Như
trong ánh sáng Phật thì ánh sáng mặt trăng, ánh
sáng mặt trời không hiện, như trong ánh sáng Phật
thì ánh sáng của các vị trời cõi Dục, cõi Sắc
đều không hiện. Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, cú nghóa của Bồ-tát không thật
có cũng giống như vậy.

Vì
sao? Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cùng
Bồ-tát và cú nghóa của Bồ-tát, tất cả pháp này
đều chẳng hợp, chẳng tan, không sắc, không hình,
không đối, là một tướng, chính là vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Tướng không ngăn ngại trong tất cả pháp
này, Đại Bồ-tát phải nên học, cũng phải nên biết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Những gì là tất cả pháp? Thế nào
là tướng không ngăn ngại, trong tất cả pháp phải
học, phải biết?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp là pháp thiện, pháp chẳng
thiện, pháp hữu ký, pháp vô ký, pháp thế gian,
pháp xuất thế gian, pháp hữu lậu, pháp vô lậu,
pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp cộng, pháp Bất cộng.
Đây gọi là tất cả pháp, đối với tướng không
ngăn ngại của tất cả pháp này, Đại Bồ-tát phải học, phải biết.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Những gì là pháp lành thế gian cho
đến những gì là pháp Bất cộng?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Pháp lành thế gian là hiếu thuận với
cha mẹ, cúng dường Sa-môn, Bà-la-môn, kính thờ bậc
Tôn trưởng, chỗ phước bố thí, chỗ phước trì
giới, chỗ phước tu thiền định, chỗ phước khuyến
đạo, phương tiện sinh phước đức, mười nghiệp
thiện thế gian, quán tưởng tướng bất tịnh: tướng
xanh, tướng sình, tướng máu, tướng nứt, tướng
nát vữa, tướng bị giòi ăn, tướng tan rã, tướng
xương trắng, tướng bị thiêu; bốn Thiền, bốn Tâm
vô lượng, bốn Vô sắc định, niệm Phật, niệm Pháp,
niệm Tăng, niệm giới, niệm xả, niệm thiên, niệm
thiện, niệm hơi thở, niệm thân thể, niệm chết. Đây
gọi là pháp lành thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp bất thiện? Sát sinh,
trộm cướp, tà dâm, nói dối, nói hai chiều, nói
lời ác, nói phù phiếm, tham lam, gây hại, tà kiến,
mười điều không lành này gọi là pháp bất thiện.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp hữu ký? Pháp thiện
hoặc pháp bất thiện gọi là pháp hữu ký.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp vô ký? Thân nghiệp,
khẩu nghiệp, ý nghiệp vô ký, bốn đại vô ký, năm
ấm, mười hai nhập, mười tám giới vô ký, quả
báo vô ký, đó gọi là pháp Vô ký.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp thế gian? Năm ấm, mười
hai nhập, mười tám giới, mười nghiệp thiện, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, đó
gọi là pháp thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp xuất thế gian? Bốn Niệm
xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm
Lực, bảy Giác phần, tám phần Thánh đạo, Không
giải thoát môn, Vô tướng giải thoát môn, Vô tác
giải thoát môn, căn Vị tri dục tri, căn tri, căn dó
tri, Tam-muội Hữu giác hữu quán, Tam-muội Vô giác
hữu quán, Tam-muội vô giác vô quán, tám Bội xả,
nội không đến vô pháp hữu pháp không, mười
Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười tám
pháp Bất cộng, trí Nhất thiết, đó gọi là pháp xuất thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp hữu lậu? Năm ấm,
mười hai nhập, mười tám giới, sáu chủng, sáu
xúc, sáu thọ, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Định vô sắc, đó gọi là pháp hữu lậu.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp vô lậu? Bốn Niệm xứ
cho đến pháp Bất cộng và Nhất thiết chủng trí, đó
gọi là pháp vô lậu.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp hữu vi? Nếu là pháp
có sinh, có trụ, có diệt, cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc, năm ấm cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra, bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng
và trí Nhất thiết, đó gọi là hữu vi.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp vô vi? Nếu là pháp
không sinh, không trụ, không diệt, sạch tham, sân, si,
pháp như, pháp tánh, pháp tướng, pháp vị, thật tế,
đó gọi là pháp Vô vi.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp cộng? Bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, đó gọi là Pháp cộng.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp Bất cộng? Bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng, đó gọi là pháp Bất cộng.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp tự tướng không này
Đại Bồ-tát chẳng nên chấp trước, vì là bất
động. Đại Bồ-tát cũng phải biết tất cả pháp
chẳng có hai tướng, vì là bất động.

Đó
gọi là nghóa của Bồ-tát.


<詞 id="83622819">Phẩm 13: KIM CANG</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào được gọi là Tất định
chúng, Đại Bồ-tát này là bậc thượng thủ?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Về chúng tất định, là bậc Tánh địa
nhân, bậc Bát nhân, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát mới phát
tâm cho đến Bồ-tát an trụ ở địa vị không thoái
chuyển. Này Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát phát đại tâm
chẳng hư hoại như kim cang, thì sẽ là bậc Thượng
thủ quyết định trong chúng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát phát tâm thế nào mà
gọi là phát đại tâm như kim cang chẳng hư hoại?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát sinh tâm như vầy: “Trong vô
lượng đời sinh tử, ta sẽ trang nghiêm bằng thệ
nguyện rộng lớn, ta sẽ bỏ tất cả sở hữu, ta sẽ
đối với tất cả chúng sinh bằng tâm bình đẳng, ta
sẽ dùng ba thừa độ thoát tất cả chúng sinh, làm
cho họ nhập vào Niết-bàn Vô dư, ta độ tất cả
chúng sinh xong rồi cho đến không còn có một người
nhập Niết-bàn, ta phải hiểu rõ tướng không sinh
của tất cả pháp, ta chỉ dùng tâm của Nhất thiết
chủng trí để thực hành sáu pháp Ba-la-mật, ta phải
học trí tuệ tỏ thấu tất cả pháp, ta phải tỏ thấu
trí môn nhất tướng của các pháp, ta phải tỏ thấu
cho đến vô lượng tướng trí môn.”

Đó
gọi là Đại Bồ-tát phát sinh đại tâm chẳng hư
hoại như kim cang. An trụ trong đại tâm này, Đại
Bồ-tát là bậc Thượng thủ trong chúng quyết định,
vì pháp dụng này vô sở đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phát tâm như
vầy: “Tôi sẽ thay thế tất cả chúng sinh trong mười
phương mà chịu những sự đau khổ, hoặc chúng sinh
địa ngục, hoặc chúng sinh trong các loài súc sinh,
hoặc chúng sinh ngạ quỷ, cho đến thay thế chịu khổ
nhọc cho từng chúng sinh trong vô lượng trăm ngàn
ức kiếp, đến khi nào chúng sinh ấy đã được
nhập Niết-bàn Vô dư, sau đó tôi tự vun trồng
thiện căn trong vô lượng trăm ngàn ức vô số
kiếp sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Đây
là đại tâm như kim cang chẳng hư hoại. An trụ trong
đại tâm này, Đại Bồ-tát là bậc Thượng thủ
trong chúng quyết định.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lại sinh tâm rất vui mừng.
Từ lúc bắt đầu phát tâm cho đến khi thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bồ-tát này
chẳng sinh tâm tham lam, sân hận, ngu si, kiêu mạn, cũng
chẳng sinh tâm Thanh văn, tâm Bích-chi-phật.

Đây
là tâm rất vui mừng, an trụ trong tâm rất vui mừng
này, Đại Bồ-tát là bậc Thượng thủ trong chúng
quyết định. Đại Bồ-tát cũng chẳng nghó nhớ có
tâm rất vui mừng này.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lại phải sinh tâm bất động,
chính là tâm thường nghó nhớ Nhất thiết chủng trí,
cũng chẳng nghó nhớ là mình có tâm bất động này.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lại phải sinh tâm làm lợi
ích an vui cho tất cả chúng sinh, chính là cứu giúp
tất cả chúng sinh và chẳng rời bỏ tất cả chúng
sinh, cũng chẳng nghó nhớ có tâm làm lợi ích an vui này.

Do
đó, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là
bậc Thượng thủ trong chúng quyết định.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải phát sinh
tâm dục pháp, hỷ pháp, lạc pháp là pháp gì? Chính
là thật tướng các pháp. Đối với pháp này mà
tin chịu và lãnh thọ thì gọi là dục pháp và hỷ
pháp; còn thường tu hành pháp này thì gọi là Lạc pháp.

Do
đó nên Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
sẽ làm bậc Thượng thủ trong chúng quyết định. Vì
pháp dụng này không thủ đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát an trụ nội không, cho đến vô pháp hữu
pháp không, thì sẽ làm bậc Thượng thủ trong chúng
quyết định. Vì pháp dụng này không thủ đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát an trụ trong bốn Niệm xứ cho
đến trong mười tám pháp Bất cộng, thì có thể làm
bậc Thượng thủ trong chúng quyết định, vì pháp dụng
này không thủ đắc.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát an trụ trong Tam-muội Như kim
cang, cho đến an trụ trong Tam-muội Lìa chấp đắm như hư
không bất nhiễm, thì là bậc Thượng thủ trong chúng
quyết định. Vì pháp dụng này không thủ đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong các pháp như
vậy thì có thể làm bậc Thượng thủ trong chúng
quyết định. Do duyên cớ này mà Bồ-tát được gọi là Đại Bồ-tát.


<詞 id="83622820">Phẩm 14: dứt TRỪ CÁC KIẾN CHẤP</詞>

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng muốn nói vì sao Bồ-tát được
gọi là Đại Bồ-tát.

Phật bảo Xá-lợi-phất:
–Ông cứ nói.

Ngài Xá-lợi-phất nói:

–Kiến chấp về: Ngã, kiến chấp về thọ, kiến chấp về
mạng, kiến chấp về chúng sinh, kiến chấp về sự
sinh, kiến chấp về dưỡng dục, kiến chấp về chúng
số kiến, kiến chấp về người, kiến chấp về sự
tạo tác, kiến chấp về sự sai khiến tạo tác, kiến
chấp về sự khởi lên, kiến chấp về sự sai khiến
khởi lên, kiến chấp về thọ nhận, kiến chấp về
khiến thọ nhận, kiến chấp về sự hiểu biết, kiến
chấp về sự nhận thức, kiến chấp về đoạn, kiến
chấp về thường, kiến chấp về có, kiến chấp về
không, kiến chấp về ấm, kiến chấp về nhập, kiến
chấp về giới, kiến chấp về đế, kiến chấp về
nhân duyên, kiến chấp về niệm xứ, cho đến kiến
chấp về pháp Bất cộng, kiến chấp về Phật đạo,
kiến chấp về sự thành tựu chúng sinh, thanh tịnh
cõi nước Phật, Phật, kiến chấp về chuyển pháp
luân. Vì dứt trừ các kiến chấp trên đây mà nói
pháp cho người nên Bồ-tát được gọi là Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Vì sao kiến chấp về sắc là kiến chấp luống dối? Vì
sao kiến chấp về thọ, tưởng, hành, thức cho đến
kiến chấp về chuyển pháp luân là kiến chấp luống
dối?

Xá-lợi-phất nói:

–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, vì không có phương
tiện nên Bồ-tát đối với sắc sinh kiến chấp, đối
với thọ, tưởng, hành, thức cho đến chuyển pháp
luân sinh kiến chấp, vì pháp dụng có thủ đắc.

Ở
đây, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
dùng năng lực phương tiện mà nói pháp cho họ nghe
để dứt trừ các kiến chấp luống dối, vì pháp
dụng không thủ đắc.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng muốn nói vì sao mà Bồ-tát
được gọi là Đại Bồ-tát.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:
–Ông cứ nói.

Tu-bồ-đề nói:

–Tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm không gì
sánh bằng này chẳng chung với tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật. Vì sao? Vì đây là tâm của Nhất thiết
trí vô lậu, chẳng bị trói buộc, cũng chẳng chấp
trước tâm của Nhất thiết trí vô lậu chẳng bị
trói buộc này, vì vậy mà Bồ-tát được gọi là Đại Bồ-tát.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là tâm không gì sánh bằng của Đại Bồ-tát
chẳng chung với tâm Thanh văn, Bích-chi-phật?

Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm trở đi không bao
giờ thấy một pháp nào có sinh, có diệt, có cấu
uế, có thanh tịnh, có thêm, có bớt. Nếu đã là
pháp chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng cấu uế, chẳng
thanh tịnh, chẳng thêm, chẳng bớt thì trong đó không
có tâm Thanh văn, không có tâm Bích-chi-phật, không
có tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không
có tâm Phật. Đó gọi là tâm không gì sánh bằng
của Đại Bồ-tát, chẳng chung với tâm Thanh văn, Bích-chi-phật.

Xá-lợi-phất nói:

–Như lời Tôn giả Tu-bồ-đề nói, đối với tâm của
Nhất thiết trí vô lậu chẳng bị trói buộc này cũng
chẳng chấp trước.

Này
Tu-bồ-đề! Sắc cũng chẳng chấp trước; thọ, tưởng,
hành, thức cũng chẳng chấp trước, bốn Niệm xứ
cho đến pháp Bất cộng cũng chẳng chấp trước. Sao
ngài chỉ nói tâm này chẳng chấp trước?

Tu-bồ-đề nói:

–Phải lắm, sắc cho đến pháp Bất cộng cũng chẳng chấp trước.
Xá-lợi-phất:

–Tâm phàm phu cũng là vô lậu chẳng bị trói buộc, vì
tánh rỗng không. Tâm Thanh văn, tâm Bích-chi-phật,
tâm chư Phật cũng là vô lậu chẳng bị trói buộc,
vì tánh rỗng không.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng lắm!

Xá-lợi-phất nói:

–Sắc cũng là vô lậu chẳng bị trói buộc, vì tánh là
không. Thọ, tưởng, hành, thức cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra cũng là vô lậu chẳng bị
trói buộc, vì tánh là không. Bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng là vô lậu chẳng bị
trói buộc, vì tánh là không.

Tu-bồ-đề nói:

–Vâng, như lời Tôn giả Xá-lợi-phất đã nói, tâm phàm
phu cho đến pháp Bất cộng cũng là vô lậu chẳng bị
trói buộc, vì tánh là không.

Xá-lợi-phất nói:

–Như lời Tu-bồ-đề đã nói, vì tâm là không nên chẳng chấp trước tâm.

Này
Tu-bồ-đề! Vì sắc là không nên chẳng chấp trước
sắc. Vì thọ, tưởng, hành, thức cho đến ý xúc
sinh thọ là không, nên chẳng chấp trước, thọ,
tưởng, hành, thức, cho đến chẳng chấp trước ý
xúc sinh thọ. Vì bốn Niệm xứ là không cho đến
pháp Bất cộng là không, nên chẳng chấp trước bốn
Niệm xứ, cho đến chẳng chấp trước pháp Bất cộng.

Tu-bồ-đề nói:

–Vâng, vì sắc là không nên đối với sắc chẳng chấp
trước. Cho đến vì pháp Bất cộng là không nên đối
với pháp Bất cộng chẳng chấp trước.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm không gì
sánh bằng chẳng chung với tâm Thanh văn, Bích-chi-phật,
cũng chẳng nghó nhớ có tâm không gì bằng này,
cũng chẳng chấp trước tâm không gì sánh bằng này,
vì tất cả pháp dụng là có không thật. Do đó mà
Đại Bồ-tát được gọi là Đại Bồ-tát.


<詞 id="83622821">Phẩm 15: PHÚ-LÂU-NA</詞>

Bấy
giờ, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng muốn nói vì sao mà Bồ-tát
được gọi là Đại Bồ-tát.

Phật bảo Phú-lâu-na:
–Ông cứ nói.

Phú-lâu-na nói:

–Bồ-tát này trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn, Bồ-tát
này hướng về Đại thừa, Bồ-tát này ngồi nơi
Đại thừa, nên Bồ-tát này được gọi là Đại Bồ-tát.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào gọi là trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn?

Phú-lâu-na nói:

–Đại Bồ-tát chẳng phân biệt vì từng ấy người mà an
trụ Bố thí ba-la-mật, thực hành Bố thí ba-la-mật,
mà chính vì tất cả chúng sinh mà Đại Bồ-tát an
trụ Bố thí ba-la-mật, thực hành Bố thí ba-la-mật.

Như
Bố thí ba-la-mật, về Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định và Bát-nhã ba-la-mật cũng giống như vậy.
Chẳng phải vì từng ấy người, mà chính vì tất cả
chúng sinh mà Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật,
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn, chẳng
hạn cuộc trong một số chúng sinh. Chẳng nghó rằng:
“Tôi sẽ cứu độ những người này mà chẳng độ
những người khác. Cũng chẳng nghó rằng mình sẽ
giúp cho những người này đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác còn những người kia thì không.
Đại Bồ-tát vì tất cả chúng sinh mà trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.”

Đại
Bồ-tát lại nghó rằng: “Tôi sẽ tự đầy đủ Bố
thí ba-la-mật cho đến tự đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật, cũng giúp cho tất cả chúng sinh thực hành
sáu pháp Ba-la-mật.”

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bố thí
ba-la-mật, Đại Bồ-tát có bố thí bao nhiêu cũng đều
đúng với tâm của Nhất thiết trí, cùng tất cả
chúng sinh hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đây là Bố thí ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ
nguyện rộng lớn lúc thực hành Bố thí ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà bố thí, chẳng hướng về
quả Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó gọi là Trì giới
ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà bố thí. Kính tin ưa thích
pháp bố thí này. Đó gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn lúc thực
hành Bố thí ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà bố thí, thường siêng
năng bố thí như vậy không dừng nghỉ. Đó gọi là
Tinh tấn ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng
lớn lúc thực hành Bố thí ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà bố thí. Thường giữ
tâm, chẳng để sinh tâm Thanh văn, Bích-chi-phật, đó
gọi là Thiền định ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ
nguyện rộng lớn lúc thực hành Bố thí ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà bố thí. Quán các pháp
như hư huyễn. Chẳng thấy có người thí, chẳng thấy
có vật cho, chẳng thấy có người thọ. Đó gọi là
Bát-nhã ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng
lớn, lúc Đại Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí, chẳng
chấp, chẳng được các tướng của các Ba-la-mật,
phải biết đó là Đại Bồ-tát trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Trì giới
ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với tâm của Nhất
thiết trí mà bố thí, cùng tất cả chúng sinh hướng
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là
Đại Bồ-tát Bố thí ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ
nguyện rộng lớn lúc thực hành Trì giới ba-la-mật.

Lúc
thực hành Trì giới ba-la-mật, đối với các pháp
này, Đại Bồ-tát kính tin ưa thích. Đó gọi là Nhẫn
nhục ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn
lúc thực hành Trì giới ba-la-mật.

Lúc
thực hành Trì giới ba-la-mật, Đại Bồ-tát siêng tu
chẳng dừng nghỉ. Đó gọi là Tinh tấn ba-la-mật trang
nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn lúc thực hành Trì giới ba-la-mật.

Lúc
thực hành Trì giới ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
tiếp nhận tâm Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó gọi là
Thiền định ba-la-mật trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng
lúc thực hành Trì giới ba-la-mật.

Lúc
thực hành Trì giới ba-la-mật, Đại Bồ-tát quán
tất cả pháp như hư huyễn, cũng chẳng nghó nhớ có
giới luật này, vì pháp dụng là không chỗ thủ
đắc. Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật trang nghiêm bằng
thệ nguyện rộng lớn lúc thực hành Trì giới ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Trì giới ba-la-mật, bao gồm
cả năm pháp Ba-la-mật kia nên gọi là trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Nhẫn nhục
ba-la-mật, Đại Bồ-tát cùng tất cả chúng sinh hướng
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi là
Bố thí ba-la-mật lúc thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lúc
thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, Đại Bồ-tát chỉ thọ
lấy tâm của Nhất thiết trí mà chẳng thọ lấy tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó gọi là Trì giới
ba-la-mật lúc thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lúc
thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, Đại Bồ-tát thân
tâm tinh tấn chẳng thôi nghỉ, đúng với tâm của
Nhất thiết trí. Đó gọi là Tinh tấn ba-la-mật lúc
thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lúc
thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, Đại Bồ-tát thu
nhiếp tâm ở một chỗ, dầu có bị đau khổ cũng
chẳng tán loạn. Đó gọi là Thiền định ba-la-mật
lúc thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lúc
thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với tâm của Nhất thiết trí, quán các pháp rỗng
không, chẳng có người tạo tác, chẳng có kẻ thọ
nhận, dầu bị người mắng nhiếc, đâm chém, Bồ-tát
xem như hư huyễn, như mộng. Đó gọi là Bát-nhã
ba-la-mật lúc thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật bao gồm
cả các môn Ba-la-mật kia nên gọi là trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Tinh tấn
ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với tâm của Nhất
thiết trí mà bố thí, chẳng để thân tâm biếng
nhác. Đó gọi là Bố thí ba-la-mật lúc thực hành
Tinh tấn ba-la-mật.

Lúc
thực hành Tinh tấn ba-la-mật, Đại Bồ-tát từ đầu
đến cuối vẫn trì giới thanh tịnh đầy đủ. Đó gọi
là Trì giới ba-la-mật lúc thực hành Tinh tấn ba-la-mật.

Lúc
thực hành Tinh tấn ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà tu hành nhẫn nhục. Đó
gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật lúc thực hành Tinh tấn ba-la-mật.

Lúc
thực hành Tinh tấn ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà thu nhiếp tâm, lìa dục
nhập các môn thiền định. Đó gọi là Thiền định
ba-la-mật lúc thực hành Tinh tấn ba-la-mật.

Lúc
thực hành Tinh tấn ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí, chẳng chấp tướng các
pháp, đối với tướng chẳng chấp này cũng chẳng
chấp trước. Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật lúc
thực hành Tinh tấn ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Tinh tấn ba-la-mật bao gồm các
môn Ba-la-mật kia nên gọi là trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Thiền định
ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với tâm của trí Nhất
thiết mà bố thí, tâm vẫn ở trong định không xao
động. Đó gọi là Bố thí ba-la-mật lúc thực hành
Thiền định ba-la-mật.

Lúc
thực hành Thiền định ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với trí Nhất thiết trí mà trì giới, do năng lực
thiền định nên các pháp phá giới không xen vào
được. Đó gọi là Trì giới ba-la-mật lúc thực
hành Thiền định ba-la-mật.

Lúc
thực hành Thiền định ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với Nhất thiết trí, nhờ năng lực Từ bi Tam-muội
nên nhẫn chịu tất cả khổ hại. Đó gọi là Nhẫn
nhục ba-la-mật lúc thực hành Thiền định ba-la-mật.

Lúc
thực hành Thiền định ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với Nhất thiết trí, đối với thiền định chẳng
tham, chẳng chấp, thường cầu tăng tiến từ một
thiền này đến một thiền khác. Đó gọi là
Tỳ-lê-gia ba-la-mật lúc thực hành Thiền định ba-la-mật.

Lúc
thực hành Thiền định ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với Nhất thiết trí, không y chỉ tất cả pháp, cũng
chẳng thọ sinh theo thiền. Đó gọi là Bát-nhã
ba-la-mật lúc thực hành Thiền định ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Thiền định ba-la-mật, bao gồm
cả các môn Ba-la-mật kia nên gọi là trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng với tâm của Nhất
thiết trí mà bố thí, không bỏn sẻn các sở hữu
trong thân, chẳng thấy người cho, kẻ thọ và tài
vật cho. Đó gọi là Bố thí ba-la-mật lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với tâm của Nhất thiết trí nên không thấy có hai
việc trì giới và phá giới. Đó gọi là Trì giới
ba-la-mật lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với tâm của Nhất thiết trí, chẳng thấy kẻ mắng
nhiếc, kẻ đánh đập, kẻ giết hại, cũng chẳng thấy
dùng pháp không này để nhẫn nhục. Đó gọi là
Nhẫn nhục ba-la-mật lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với tâm của Nhất thiết trí, quán các pháp hoàn
toàn là không, do tâm đại Bi mà siêng năng thực
hành các pháp lành. Đó gọi là Tinh tấn ba-la-mật
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đúng
với tâm của Nhất thiết trí mà nhập thiền định,
quán các thiền định lìa tướng, tướng không, tướng
vô tướng, tướng vô tác. Đó gọi là Thiền định
ba-la-mật lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, gồm cả
năm môn Ba-la-mật kia nên gọi là trang nghiêm bằng
thệ nguyện rộng lớn.

Bồ-tát
trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn này được
chư Phật mười phương vui mừng nêu danh hiệu giữa
đại chúng để khen ngợi rằng cõi nước đó có
Đại Bồ-tát đó trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng
lớn để thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa?

Phú-lâu-na
Di-đa-la-ni Tử nói:

–Lúc thực hành sáu pháp Ba-la-mật, Đại Bồ-tát xa lìa
ái dục và các pháp ác bất thiện, lìa dục sinh hỷ
lạc có giác có quán nhập Sơ thiền, cho đến xả
niệm thanh tịnh nhập Tứ thiền, dùng tâm Từ, Bi, Hỷ,
Xả rộng lớn không hai, vô lượng khắp cùng một
phương cho đến mười phương thế gian. Lúc nhập
thiền, xuất định, Bồ-tát này đem các thiền, các
tâm vô lượng cùng tất cả chúng sinh hướng về
trí Nhất thiết. Đó gọi là Đại Bồ-tát bằng Thiền
định ba-la-mật hướng về Đại thừa.

Bồ-tát
này an trụ trong tâm thiền vô lượng nghó rằng: “Tôi
sẽ được Nhất thiết chủng trí, vì dứt sạch phiền
não cho tất cả chúng sinh nên sẽ nói pháp cho họ
nghe. Đó gọi là Bố thí ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát
thực hành Thiền định ba-la-mật.

Nếu
Đại Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí mà
tu bốn Thiền và trụ trong bốn Thiền, chẳng tiếp nhận
Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó gọi là Trì giới
ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực hành Thiền định ba-la-mật.

Nếu
Đại Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí
nhập các thiền mà nghó rằng: “Tôi vì dứt trừ
phiền não cho tất cả chúng sinh nên sẽ nói pháp,
chỉ chấp nhận ưa thích Nhất thiết trí. Đó gọi là
Nhẫn nhục ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực hành
Thiền định ba-la-mật.”

Nếu
Đại Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí
nhập các thiền, bao nhiêu thiện căn đều hướng về
trí Nhất thiết, siêng tu không dừng nghỉ. Đó gọi
là Tinh tấn ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực hành
Thiền định ba-la-mật.

Nếu
Đại Bồ-tát đúng với tâm của trí Nhất thiết trí
nhập bốn Thiền, quán tướng vô thường, tướng
khổ, tướng vô ngã, tướng không, tướng vô
tướng, tướng vô tác, cùng tất cả chúng sinh
hướng về trí Nhất thiết. Đó gọi là Bát-nhã
ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực hành Thiền định ba-la-mật.

Đó
gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát hướng về
Đại thừa thực hành tâm Từ nghó rằng: “Ta sẽ
làm cho tất cả chúng sinh được an vui.” Nhập vào
tâm Bi nghó rằng: “Ta sẽ cứu giúp tất cả chúng
sinh.” Nhập vào tâm Hỷ nghó rằng: “Ta sẽ độ tất
cả chúng sinh.” Nhập vào tâm Xả nghó rằng: “Ta sẽ
làm cho tất cả chúng sinh được lậu tận.” Đó
gọi là Bố thí ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực
hành bốn Tâm vô lượng.

Đại
Bồ-tát thực hành bốn Tâm vô lượng, Tam-muội này
chỉ hướng về trí Nhất thiết mà chẳng hướng về
tâm Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó gọi là Trì giới
ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực hành bốn Tâm vô lượng.

Đại
Bồ-tát thực hành bốn Tâm vô lượng chẳng tham
quả Thanh văn, Bích-chi-phật, chỉ chấp nhận ưa thích
trí Nhất thiết. Đó gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật lúc
Đại Bồ-tát thực hành bốn Tâm vô lượng.

Đại
Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí mà thực
hành bốn Tâm vô lượng chỉ thực hành hạnh thanh
tịnh. Đó gọi là Tinh tấn ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát
thực hành bốn Tâm vô lượng.

Đại
Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí nhập
Tam-muội Tâm vô lượng cũng chẳng thọ sinh theo thiền
tâm vô lượng. Đó gọi là phượng tiện Bát-nhã
ba-la-mật lúc Đại Bồ-tát thực hành bốn Tâm vô lượng.

Đó
gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát đúng với
tâm của Nhất thiết trí mà tu bốn Niệm xứ đến
tám phần Thánh đạo, đúng với tâm của Nhất thiết
trí mà tu ba pháp môn giải thoát cho đến mười tám
pháp Bất cộng. Đó gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát đối với trí
tuệ nội không, dùng pháp không thủ đắc. Cho đến
với trí tuệ trong vô pháp hữu pháp không, vì dụng
pháp không thủ đắc. Đó gọi là Đại Bồ-tát
hướng về Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp có trí tuệ chẳng loạn, chẳng định. Đó
gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát với trí tuệ
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường, trí tuệ
chẳng phải lạc, chẳng phải khổ, chẳng phải thật,
chẳng phải hư, chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.
Đó gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa, vì
dùng pháp không thủ đắc.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Trí tuệ của Đại Bồ-tát
chẳng đi trong ba thời gian quá khứ, hiện tại, vị
lai, cũng chẳng phải chẳng biết rõ ba thời gian. Đó
gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa, vì dùng
pháp không thủ đắc.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Trí tuệ của Đại Bồ-tát
chẳng đi trong ba cõi Dục, cõi sắc, cõi Vô sắc,
cũng chẳng phải chẳng biết rõ ba cõi, vì dùng pháp
không thủ đắc. Đó gọi là Đại Bồ-tát hướng về Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Trí tuệ của Đại Bồ-tát
chẳng đi trong pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp
hữu vi, pháp vô vi, pháp hữu lậu, pháp vô lậu,
cũng chẳng phải chẳng biết rõ tất cả pháp, vì
dùng pháp không thủ đắc. Đó gọi là Đại Bồ-tát
hướng về Đại thừa.


<詞 id="83622822">Phẩm 16: ngồi XE ĐẠI THỪA</詞>

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là Đại Bồ-tát ngồi xe Đại thừa?

Phú-lâu-na nói:

–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát nương
vào Bố thí ba-la-mật cho đến nương vào Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng thấy có Đàn-na, cho đến chẳng
thấy có Bát-nhã, cũng chẳng thấy có Bồ-tát, vì
dùng pháp không thủ đắc. Đây là Đại Bồ-tát
nương vào sáu pháp Ba-la-mật, cũng gọi là ngồi xe Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nhất tâm
đúng với trí Nhất thiết mà tu bốn Niệm xứ cho
đến tu mười tám pháp Bất cộng, vì pháp không,
nên cũng không thể nắm giữ. Đó gọi là Đại
Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát nghó rằng
Bồ-tát chỉ có tên gọi vì chúng sinh không thể nắm
giữ. Đó gọi là Đại Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

Đại
Bồ-tát lại nghó rằng từ sắc cho đến thức, từ
nhãn đến ý, từ sắc đến pháp, nhãn giới cho đến
ý thức giới đều chỉ có tên gọi, vì đều không
thể nắm giữ. Lại nghó rằng bốn Niệm xứ cho đến
tám phần Thánh đạo, nội không, vô pháp hữu pháp
không cho đến mười tám pháp Bất cộng đều chỉ có
tên gọi vì đều không thật có. Lại nghó rằng pháp
như, pháp tướng, pháp tánh, pháp vị, thật tế đều
chỉ có danh tự vì đều không thật có. Lại nghó
rằng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và Phật chỉ
có tên gọi vì không thật có. Đó gọi là Đại
Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Từ khi bắt đầu phát tâm,
Đại Bồ-tát có đủ thần thông để thành tựu
chúng sinh, từ một cõi nước này đến một cõi
nước khác, Đại Bồ-tát cúng dường, kính trọng,
khen ngợi chư Phật, nghe chư Phật dạy pháp Đại thừa.
Đó gọi là Đại Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

Đại
Bồ-tát từ một cõi Phật này đến một cõi Phật
khác để thanh tịnh cõi nước, thành tựu chúng sinh,
hoàn toàn không có tưởng về cõi Phật, cũng không
nghó về chúng sinh. Bồ-tát này an trụ trong pháp
không hai, vì chúng sinh mà thọ thân, tùy chỗ đáng
được độ mà tự hiện thân để nói pháp, giáo
hóa chúng sinh. Như vậy cho đến Nhất thiết chủng trí
vẫn không rời Đại thừa. Đó gọi là Đại Bồ-tát
ngồi xe Đại thừa.

Ngồi
xe Đại thừa này, Đại Bồ-tát được Nhất thiết
chủng trí chuyển pháp luân mà Thanh văn, Bích-chi-phật
và trời, rồng, tám bộ chúng cho đến tất cả người
trong thế gian không thể xoay được. Bấy giờ, chư
Phật mười phương đều vui mừng nêu lên danh hiệu
để khen ngợi rằng phương đó, cõi nước đó có
Đại Bồ-tát ngồi xe Đại thừa được Nhất thiết
chủng trí chuyển pháp luân.

Đó
gọi là Đại Bồ-tát ngồi xe Đại thừa.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622823">QUYỂN 5</卷>
<詞 id="83622824">Phẩm 17: TRANG NGHIÊM</詞>

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát,
thế nào là đại trang nghiêm? Bồ-tát nào có khả
năng đại trang nghiêm?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát có
công năng đại trang nghiêm. Chính là trang nghiêm bằng
Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật. Trang
nghiêm bằng bốn Niệm xứ cho đến tám phần Thánh
đạo. Trang nghiêm bằng nội không cho đến vô pháp
hữu pháp không. Trang nghiêm bằng mười Lực cho đến
pháp Bất cộng và Nhất thiết chủng trí.

Trang
nghiêm bằng cách biến hóa thân như Phật, ánh sáng
chiếu khắp tam thiên đại thiên thế giới, cũng
chiếu khắp hằng sa cõi nước ở phương Đông; phương
Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên dưới cũng chiếu như
vậy. Làm rung chuyển tam thiên đại thiên thế giới,
cũng rung chuyển hằng sa cõi nước ở phương Đông;
phương Nam, Tây, Bắc, bốn góc, trên dưới cũng rung chuyển như vậy.

Bồ-tát
này an trụ trong Đại thừa Bố thí ba-la-mật để đại
trang nghiêm thì tam thiên đại thiên thế giới này
biến thành cõi lưu ly. Bồ-tát này hóa thành Chuyển
luân thánh vương, chúng sinh cần dùng thứ gì thì
đều cung cấp đầy đủ thứ ấy, cần ăn cho ăn, cần
uống cho uống, cần mặc cho y phục, cần chỗ ở cho
phòng nhà, giường nệm, cần ánh sáng cho đèn đuốc,
cần lành bệnh cho thuốc men, cần trang điểm cho chuỗi
ngọc, châu báu, cùng các thứ hoa hương, cấp cho rồi
lại nói pháp cho nghe, giúp họ tu hành pháp Đại
thừa. Chúng sinh nghe xong, chẳng bao giờ rời sáu
pháp Ba-la-mật cho đến thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
thế, này Tu-bồ-đề! Đó gọi là Đại Bồ-tát đại
trang nghiêm bằng Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật giỏi hoặc học trò
của ông ta, ở ngã tư đường hóa ra đại chúng,
rồi đối với người cần ăn cho ăn, cần uống cho
uống, cho đến tất cả nhu cầu đều cung cấp đầy đủ.
Tu-bồ-đề ý ông nghó sao? Đối với nhà ảo thuật
này thật có đại chúng được cung cấp cho chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thật có!

–Này Tu-bồ-đề! Cũng giống như vậy, Đại Bồ-tát hóa
thành Chuyển luân thánh vương cung cấp nhu cầu đầy
đủ cho tất cả chúng sinh, mặc dầu có thực hành
mà thật không hề cho. Vì sao? Vì tướng của pháp như hư huyễn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Trì giới
ba-la-mật hiện thân sinh vào nhà Chuyển luân thánh
vương, dùng mười điều lành giáo hóa chúng sinh.
Có vị dùng bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng để giáo hóa chúng sinh. Chúng sinh nghe pháp tin
hiểu, thọ trì mãi đến thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không bao giờ lìa pháp ấy.

Ví
như nhà ảo thuật hoặc học trò của ông ta, ở ngã
tư đường hóa ra đại chúng rồi đem pháp mười
điều lành giáo hóa khiến thực hành; cũng dùng
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc,
bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng để
giáo hóa khiến thực hành. Này Tu-bồ-đề, ý ông
nghó sao? Có chúng sinh thật được nhà ảo thuật
giáo hóa khiến thực hành mười điều lành, cho đến
mười tám pháp Bất cộng chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thật có!

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh thực hành mười điều lành cho đến mười tám
pháp Bất cộng, nhưng thật không có chúng sinh thực
hành mười điều lành, cho đến pháp Bất cộng. Vì
sao? Vì tướng của pháp là hư huyễn.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Nhẫn nhục
ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh, làm cho họ thực hành
Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Nhẫn nhục ba-la-mật,
giáo hóa chúng sinh khiến họ thực hành Nhẫn nhục
ba-la-mật như thế nào?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho
đến nay đã đại trang nghiêm như thế này: Dầu bị
tất cả chúng sinh mắng nhiếc, dùng dao gậy làm thương
tổn, Đại Bồ-tát đối với việc ấy vẫn không
khởi lên một niệm tức giận và cũng dạy tất cả
chúng sinh thực hành nhẫn nhục này. Ví như nhà ảo
thuật hoặc học trò ông ta ở ngã tư đường hóa
hiện ra đại chúng rồi dạy thực hành nhẫn nhục, như trên đã nói.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn
ba-la-mật, giáo hóa tất cả chúng sinh dạy họ thực
hành Tinh tấn ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật,
giáo hóa tất cả chúng sinh khiến họ thực hành Tinh
tấn ba-la-mật như thế nào?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tương ưng với tâm của
Nhất thiết trí, thân tâm tinh tấn, giáo hóa chúng
sinh. Ví như nhà ảo thuật hoặc học trò ông ta ở
ngã tư đường hóa ra đại chúng rồi dạy họ thân
tâm tinh tấn, như trên đã nói.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Thiền định
ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh khiến họ thực hành
Thiền định ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Thiền định ba-la-mật,
giáo hóa tất cả chúng sinh khiến họ thực hành
Thiền định ba-la-mật như thế nào?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong các pháp, chẳng
thấy có loạn, chẳng thấy có định, giáo hóa tất
cả chúng sinh khiến cho thực hành Thiền định
ba-la-mật, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
chẳng bao giờ rời Thiền định ba-la-mật. Ví như nhà
ảo thuật hoặc học trò ông ta ở ngã tư đường
hóa ra đại chúng, rồi giáo hóa khiến họ thực
hành Thiền định ba-la-mật, như trên đã nói.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã
ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh khiến họ thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ Bát-nhã ba-la-mật,
giáo hóa tất cả chúng sinh khiến thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, không có pháp được bờ này bờ kia. Như
thế, Đại Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật giáo
hóa tất cả chúng sinh thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Ví như nhà ảo thuật hoặc học trò ông ta ở ngã tư
đường hóa ra đại chúng, rồi giáo hóa khiến thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, như trên đã nói.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đại trang nghiêm
tùy theo chúng sinh đáng được độ trong hằng sa cõi
nước khắp mười phương, Đại Bồ-tát tự biến
thân hình, an trụ vào Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật, cũng giáo hóa chúng sinh thực
hành Bố thí ba-la-mật, cho đến Bát-nhã ba-la-mật.
Chúng sinh vâng hành pháp này cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng bao giờ rời pháp
này. Này Tu-bồ-đề, ví như nhà ảo thuật hoặc học
trò ông ta ở ngã tư đường hóa ra đại chúng,
rồi giáo hóa khiến họ thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, như trên đã nói.

Như
thế, này Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đại trang nghiêm
đúng với tâm của Nhất thiết trí, chẳng nghó rằng:
“Tôi giáo hóa từng ấy người này an trụ Bố thí
ba-la-mật mà chẳng dạy từng ấy người kia an trụ
Bố thí ba-la-mật; cho đến Bát-nhã ba-la-mật cũng
giống như thế.”

Cũng
chẳng nghó rằng: “Tôi dạy từng ấy người này an
trụ bốn Niệm xứ mà chẳng dạy từng ấy người
kia an trụ bốn Niệm xứ; cho đến mười tám pháp
Bất cộng cũng lại như thế.”

Cũng
chẳng nghó rằng: “Tôi dạy từng ấy người này
khiến cho họ được quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Nhất thiết chủng trí
mà chẳng dạy từng ấy người kia chứng được quả
Tu-đà-hoàn cho đến Nhất thiết chủng trí.”

Đại
Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí, nghó
rằng: “Tôi sẽ làm cho vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ chúng sinh an trụ Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật. Ta sẽ an lập tất cả chúng sinh nơi
bốn Niệm xứ, cho đến mười tám pháp Bất cộng. Ta
sẽ làm cho tất cả chúng sinh được quả Tu-đà-hoàn
cho đến Nhất thiết chủng trí. Ví như nhà ảo thuật
hoặc học trò ông ta ở ngã tư đường hóa ra đại
chúng, rồi giáo hóa khiến thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, cho đến đạt được Nhất thiết chủng trí, như trên đã nói.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là đại trang nghiêm của Đại Bồ-tát.

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo ý nghóa mà con được nghe Đức
Phật dạy, thì Đại Bồ-tát không đại trang nghiêm
là đại trang nghiêm. Vì tự tướng các pháp là rỗng không.

Nghóa
là tự tướng của sắc rỗng không, cho đến tự
tướng của thức là rỗng không, tự tướng của
nhãn rỗng không, cho đến tự tướng của ý là
rỗng không, tự tướng của sắc rỗng không, cho đến
tự tướng của pháp là rỗng không, tự tướng
của nhãn thức rỗng không, cho đến tự tướng của
ý thức là rỗng không, tự tướng của nhãn xúc
rỗng không, cho đến tự tướng của ý xúc là rỗng
không, tự tướng của các thọ do nhãn xúc làm
duyên sinh ra rỗng không, cho đến tự tướng của các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là rỗng không, tự
tướng của Bố thí ba-la-mật, cho đến Bát-nhã
ba-la-là mật rỗng không, tự tướng của nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không là rỗng không, tự
tướng bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng là rỗng không, tự tướng Bồ-tát cũng rỗng không.

Do
đó mà biết rằng Đại Bồ-tát không đại trang
nghiêm là đại trang nghiêm.

Phật dạy:

–Phải lắm, đúng như lời ông nói. Này Tu-bồ-đề, trí
Nhất thiết chẳng phải là tác pháp, chúng sinh cũng
chẳng phải tác pháp. Đại Bồ-tát vì chúng sinh này
mà đại trang nghiêm.

Vì
sao? Vì tác giả không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Trí Nhất thiết chẳng phải pháp được
làm ra, sinh ra, chúng sinh này cũng chẳng phải là
pháp được làm ra, sinh ra.

Vì
sao? Vì sắc chẳng phải làm ra, chẳng phải chẳng làm
ra, thọ, tưởng, hành, thức chẳng phải làm ra, chẳng
phải chẳng làm ra, cho đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra chẳng phải làm ra, chẳng phải chẳng làm
ra; ngã, nhân cho đến người biết, người thấy
chẳng phải làm ra chẳng phải chẳng làm ra.

Vì
sao? Vì các pháp rốt ráo không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Mộng chẳng phải làm ra, chẳng phải chẳng
làm ra, vì hoàn toàn không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không chẳng phải làm ra, chẳng phải chẳng làm ra, vì
hoàn toàn không thật có. Bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng chẳng phải làm ra, chẳng
phải chẳng làm ra, vì hoàn toàn không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp như, pháp tướng pháp tánh, pháp
trụ, pháp vị, thật tế chẳng phải làm ra, chẳng phải
chẳng làm ra, vì hoàn toàn không thật có. Bồ-tát
chẳng phải làm ra, chẳng phải chẳng làm ra, vì hoàn
toàn không thật có. Nhất thiết trí và Nhất thiết
chủng trí chẳng phải làm ra, chẳng phải chẳng làm
ra, vì hoàn toàn không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Do duyên cớ này nên trí Nhất thiết
chẳng phải pháp được làm ra, sinh ra, chúng sinh này
cũng chẳng phải pháp được làm ra sinh ra. Đại
Bồ-tát vì chúng sinh này mà đại trang nghiêm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như con quán sát nghóa của Đức Phật
nói thì sắc không trói, không mở; thọ, tưởng,
hành, thức không trói, không mở.

Phú-lâu-na hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là sắc không trói, không mở; thế nào là
thọ, tưởng, hành, thức không trói, không mở?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc như mộng và thọ, tưởng, hành, thức như mộng,
không trói, không mở. Sắc như hình bóng, như tiếng
vang, như ảo ảnh, như sóng nắng, như biến hóa, cũng
vậy thọ, tưởng, hành, thức như hình bóng, như
tiếng vang, như ảo ảnh, như sóng nắng, như biến hóa
không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở quá
khứ không trói, không mở. Sắc, thọ, tưởng, hành,
thức ở vị lai không trói, không mở. Sắc, thọ,
tưởng, hành, thức ở hiện tại không trói, không mở.

Vì
sao không trói, không mở?

Vì
sắc, thọ, tưởng, hành, thức này là không thật
có nên không trói, không mở.

Vì
sắc, thọ, tưởng, hành, thức này là xa lìa, là
vắng lặng, là bất sinh nên không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Thiện, bất thiện và vô ký, sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không trói, không mở.

Thế
gian, xuất thế gian, hữu lậu, vô lậu, sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không trói, không mở.

Vì
sao? Vì không thật có, là xa lìa, là vắng lặng, là
bất sinh nên không trói, không mở.

Tất
cả pháp cũng không trói, không mở. Vì sao? Vì không
thật có, là xa lìa, là vắng lặng, là bất sinh nên
không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã
ba-la-mật không trói, không mở. Vì không thật có,
là xa lìa, là vắng lặng, là bất sinh nên không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Nội không đến vô pháp hữu pháp
không, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trí Nhất
thiết, Nhất thiết chủng trí, Bồ-tát và Phật cũng
đều không trói, không mở. Vì không thật có, là
xa lìa, là vắng lặng, là bất sinh nên không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Pháp như, pháp tướng, pháp tánh, pháp
trụ, pháp vị, thật tế, pháp vô vi cũng đều không
trói, không mở. Vì không thật có, là xa lìa, là
vắng lặng, là không sinh nên không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Đó gọi là Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát không trói,
không mở, bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng
trí không trói, không mở.

Đại
Bồ-tát an trụ trong sáu pháp Ba-la-mật không trói,
không mở, cho đến an trụ trong Nhất thiết chủng trí
không trói, không mở, để thực hành không trói,
không mở, thành tựu chúng sinh, không trói, không
mở thanh tịnh cõi Phật, không trói, không mở, cúng
dường chư Phật, không trói, không mở, nghe chánh
pháp, không trói, không mở chẳng bao giờ rời chư
Phật, không trói, không mở chẳng bao giờ rời các
thần thông, không trói, không mở chẳng bao giờ rời
năm loại mắt, không trói, không mở, chẳng bao giờ
rời các môn Đà-la-ni, không trói, không mở, chăng
bao giờ rời các môn Tam-muội, không trói, không mở
sẽ sinh Đạo chủng trí, không trói, không mở, sẽ
được Nhất thiết chủng trí, không trói, không mở,
chuyển pháp luân, không trói, không mở, an lập
chúng sinh trong ba thừa.

Này
Phú-lâu-na! Đại Bồ-tát thực hành không trói,
không mở sáu pháp Ba-la-mật, phải biết tất cả
pháp đều không trói, không mở, vì không thật có,
là xa lìa, là vắng lặng, là bất sinh nên không trói, không mở.

Này
Phú-lâu-na! Đó gọi là Đại Bồ-tát không trói,
không mở đại trang nghiêm.


<詞 id="83622825">Phẩm 18: HỎI VỀ THỪA</詞>

Tu-bồ-đề bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại thừa của Bồ-tát?
Thế nào sẽ biết Đại Bồ-tát hướng về Đại
thừa? Thừa ấy phát từ đâu? Thừa ấy đến chỗ
nào? Sẽ an trụ chỗ nào? Ai sẽ ngồi thừa ấy để
ra?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Đây
là sáu pháp Ba-la-mật: Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
nào gọi là Bố thí ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm đúng với trí
Nhất thiết để bố thí các sở hữu trong thân ngoài
thân, cùng tất cả chúng sinh hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, vì dụng không thật có. Đó
gọi là Bố thí ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Trì giới ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm đúng với trí
Nhất thiết, để tự thực hành mười nghiệp lành
và cũng dạy người khác thực hành, vì không thật
có. Đó gọi là Trì giới ba-la-mật của Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm đúng với trí
Nhất thiết, tự đầy đủ nhẫn nhục và cũng dạy
người khác thực hành nhẫn nhục, vì không thật
có. Đó gọi là Nhẫn nhục ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Tinh tấn ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm đúng với trí
Nhất thiết, thực hành năm pháp Ba-la-mật kia, siêng
tu không dừng nghỉ, cũng an lập chúng sinh nơi năm
pháp Ba-la-mật, vì không thật có. Đó gọi là Tinh
tấn ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Thiền định ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm đúng với trí
Nhất thiết, tự dùng phương tiện nhập vào các
thiền, chẳng thọ sinh theo thiền và cũng dạy người
khác nhập các thiền, vì không thật có. Đó gọi là
Thiền định ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Thế
nào gọi là Bát-nhẫ ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm đúng với trí
Nhất thiết, chẳng chấp đắm tất cả pháp và quán
pháp tánh, vì không thật có. Cũng dạy người khác
chẳng chấp đắm tất cả pháp và quán pháp tánh, vì
không thật có. Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát lại có Đại thừa, như nội không, ngoại
không, nội ngoại không, không không, đại không, đệ
nhất nghóa không, hữu vi không, vô vi không, rốt ráo
không, vô thỉ không, tán không, tánh không, tự
tướng không, các pháp không, bất khả đắc không,
vô pháp không, hữu pháp không, vô pháp hữu pháp không.

Thế
nào là nội không?

Nội
pháp là nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân và ý. Xét về
nhãn thì nhãn rỗng không, cho đến xét về ý thì ý
rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng phải diệt.
Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là nội không.

Thế
nào là ngoại không?

Ngoại
pháp là sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp. Xét về
sắc thì sắc rỗng không, cho đến xét về pháp thì
pháp rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng phải
diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là ngoại không.

Thế
nào là nội ngoại không?

Pháp
nội ngoại là mười hai nhập: Sáu nhập bên trong là
sáu Căn và sáu nhập bên ngoài là sáu trần. Xét
về nội pháp thì nội pháp rỗng không, xét về ngoại
pháp thì ngoại pháp rỗng không, vì đều chẳng phải
thường, chẳng phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như
vậy. Đó gọi là nội ngoại không.

Thế
nào là không không?

Không
là tất cả pháp rỗng không. Không này cũng là
rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng phải diệt.
Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là không không.

Thế
nào là Đại không?

Đại
là nói mười phương. Xét về phương Đông thì phương
Đông rỗng không, cho đến phương dưới thì phương
dưới rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng phải
diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy. Đó gọi là Đại không.

Thế
nào là Đệ nhất nghóa không?

Đệ
nhất nghóa là nói Niết-bàn. Xét về Niết-bàn thì
Niết-bàn rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng
phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đây là Đệ
nhất nghóa không.

Thế
nào là hữu vi không?

Pháp
hữu vi là nói ba cõi: cõi Dục, cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Xét về cõi Dục thì cõi Dục rỗng không,
cõi Sắc thì cõi Sắc rỗng không, cõi Vô sắc thì
cõi Vô sắc rỗng không, vì chẳng phải thường,
chẳng phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó
gọi là hữu vi không.

Thế
nào là vô vi không?

Pháp
vô vi là không có tướng sinh, không có tướng
trụ, không có tướng diệt. Xét về pháp vô vi thì
pháp vô vi rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng
phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy. Đó gọi là vô vi không.

Thế
nào là rốt ráo không?

Rốt
ráo là nói các pháp hoàn toàn không thật có, tức
là rốt ráo rỗng không, vì chẳng phải thường,
chẳng phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó
gọi là rốt ráo không.

Thế
nào là vô thỉ không?

Xét
về chỗ khởi đầu của các pháp thì không thật có,
do chẳng phải thường, chẳng phải diệt. Vì sao? Vì
tánh tự như vậy, đó gọi là vô thỉ không.

Thế
nào là tán không?

Tán
là nói các pháp bất diệt. Bất diệt này cũng rỗng
không, do chẳng phải thường, chẳng phải diệt. Vì
sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là tán không.

Thế
nào là tánh không?

Hoặc
pháp tánh của hữu vi, hoặc pháp tánh của vô vi,
tánh này chẳng phải Thanh văn, Bích-chi-phật làm ra,
chẳng phải Phật làm ra, cũng chẳng phải người khác
làm ra. Xét về tánh này thì tánh này rỗng không,
vì chẳng phải thường, chẳng phải diệt. Vì sao? Vì
tánh tự như vậy, đó gọi là tánh không.

Thế
nào là tự tướng không?

Nói
theo tự tướng nói sắc là tướng hư hoại, thọ là
tướng lãnh thọ, tưởng là tướng chấp, hành là
tướng tạo tác, thức là tướng biết. Tự tướng
của các pháp hữu vi, pháp vô vi đều rỗng không,
vì chẳng phải thường, chẳng phải diệt. Vì sao? Vì
tánh tự như vậy, đó gọi là tự tướng không.

Thế
nào là các pháp không?

Các
pháp là nói năm ấm, mười hai nhập, mười tám
giới. Xét về các pháp này thì các pháp này rỗng
không, do chẳng phải thường, chẳng phải diệt. Vì
sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là các pháp không.

Thế
nào là chẳng thể nắm bắt không?

Tìm
cầu các pháp chẳng thể nắm bắt này là chẳng thể
nắm bắt không, do chẳng phải thường, chẳng phải
diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là không thật có không.

Thế
nào là vô pháp không?

Nếu
pháp không mà có thì cũng rỗng không, do chẳng phải
thường, chẳng phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như
vậy, đó gọi là vô pháp không.

Thế
nào là hữu pháp không?

Hữu
pháp là nói trong các pháp hòa hợp có tự tánh
tướng. Hữu pháp này rỗng không, do chẳng phải
thường, chẳng phải diệt. Vì sao? Vì tánh tự như
vậy, đó gọi là hữu pháp không.

Thế
nào là vô pháp hữu pháp không?

Vô
pháp trong các pháp và hữu pháp trong các pháp đều
rỗng không, vì chẳng phải thường, chẳng phải diệt.
Vì sao? Vì tánh tự như vậy, đó gọi là vô pháp hữu pháp không.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có pháp pháp tướng không, vô pháp
vô pháp tướng không, tự pháp tự pháp tướng
không, tha pháp tha pháp tướng không.

Thế
nào gọi là Pháp pháp tướng không?

Pháp
ở đây là nói năm ấm. Năm ấm rỗng không, đó
gọi là Pháp pháp tướng không.

Thế
nào gọi là vô pháp vô pháp tướng không?

Vô
pháp ở đây là nói pháp vô vi, đó gọi là vô
pháp vô pháp tướng không.

Thế
nào gọi là tự pháp tự pháp tướng không?

Xét
về các pháp thì tự pháp rỗng không. Rỗng không
này chẳng phải do biết cũng chẳng phải do thấy, đó
gọi là tự pháp tự pháp tướng không.

Thế
nào gọi là Tha pháp tha pháp tướng không?

Hoặc
Phật ra đời hoặc Phật không ra đời, thì pháp trụ,
pháp tướng, pháp vị, pháp tánh là như thật tế.
Vượt quá cac pháp không này, đó gọi là tha pháp
tha pháp tướng không.

Như
trên gọi là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó
là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm, Tam-muội Bảo ấn,
Tam-muội Sư tử du hý, Tam-muội Diệu nguyệt, Tam-muội
Nguyệt tràng tướng, Tam-muội Xuất chư pháp, Tam-muội
Quán đảnh, Tam-muội Tất pháp tánh, Tam-muội Tất
tràng tướng, Tam-muội Kim cang, Tam-muội Nhập pháp ấn,
Tam-muội Vương an lập Tam-muội, Tam-muội Phóng quang,
Tam-muội Lực tấn, Tam-muội Cao xuất, Tam-muội Tất
nhập biện tài, Tam-muội Thích danh tự, Tam-muội Quán
phương, Tam-muội Đà-la-ni, Tam-muội Vô cuống, Tam-muội
Nhiếp chư pháp hải, Tam-muội Biến phú hư không,
Tam-muội Kim cang luân, Tam-muội Bảo đoạn, Tam-muội
Năng chiếu, Tam-muội Bất cầu, Tam-muội Vô trụ,
Tam-muội Vô tâm, Tam-muội Tịnh đăng, Tam-muội Vô
biên minh, Tam-muội Năng tác minh, Tam-muội Phổ chiếu
minh, Tam-muội Kiên tịnh chư Tam-muội, Tam-muội Vô cấu
minh, Tam-muội Hoan hỷ, Tam-muội Điển quang, Tam-muội Vô
tận, Tam-muội Oai đức, Tam-muội Ly tận, Tam-muội Bất
động, Tam-muội Bất thoái, Tam-muội Nhật đăng,
Tam-muội Nguyệt tịnh, Tam-muội Tịnh minh, Tam-muội Năng
tác minh, Tam-muội Tác hành, Tam-muội Tri tướng,
Tam-muội Như kim cang, Tam-muội Tâm trụ, Tam-muội Phổ
minh, Tam-muội An lập, Tam-muội Bảo tụ, Tam-muội Diệu
pháp ấn, Tam-muội Pháp đẳng, Tam-muội Đoạn hỷ,
Tam-muội Đáo pháp đảnh, Tam-muội Năng tán, Tam-muội
Phân biệt chư pháp cú, Tam-muội Tự đẳng tướng,
Tam-muội Ly tự, Tam-muội Đoạn duyên, Tam-muội Bất
hoại, Tam-muội Vô Chủng tướng, Tam-muội Vô xứ
hành, Tam-muội Ly mông muội, Tam-muội Vô khứ,
Tam-muội Bất biến dị, Tam-muội Độ duyên, Tam-muội
Tập chư công đức, Tam-muội Trụ vô tâm, Tam-muội
Tịnh diệu hoa, Tam-muội Giác ý, Tam-muội Vô lượng
biện, Tam-muội Vô đẳng đẳng, Tam-muội Độ chư pháp,
Tam-muội Phân biệt chư pháp, Tam-muội Tán nghi,
Tam-muội Vô xứ, Tam-muội Nhất trang nghiêm, Tam-muội
Sinh hành, Tam-muội Nhất hành, Tam-muội Bất nhất hành,
Tam-muội Diệu hành, Tam-muội Đạt nhất thiết hữu để
tán, Tam-muội Nhập danh ngữ, Tam-muội Ly âm thanh tự
ngữ, Tam-muội Nhiên cự, Tam-muội Tịnh tướng,
Tam-muội Phá tướng, Tam-muội Nhất thiết chủng diệu
túc, Tam-muội Bất hỷ khổ lạc, Tam-muội Vô tận
tướng, Tam-muội Đà-la-ni, Tam-muội Nhiếp chư tà
chánh tướng, Tam-muội Diệt tắng ái, Tam-muội Nghịch
thuận, Tam-muội Tịnh quang, Tam-muội Kiên cố, Tam-muội
Mãn nguyệt tịnh quang, Tam-muội Đại trang nghiêm,
Tam-muội Năng chiếu nhất thiết thế, Tam-muội Đẳng
Tam-muội, Tam-muội Nhiếp nhất thiết hữu tránh vô
tránh, Tam-muội Bất lạc nhất thiết trụ xứ, Tam-muội
Như trụ định, Tam-muội Hoại thân suy, Tam-muội Hoại
ngữ như hư không, Tam-muội Ly trước như hư không bất nhiễm.

Thế
nào là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm?

Biết
chỗ hành của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm.

Thế
nào là Tam-muội Bảo ấn?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng ấn chứng
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Bảo ấn.

Thế
nào là Tam-muội Sư tử du hý?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng đi khắp trong
các Tam-muội như sư tử, đó gọi là Tam-muội Sư tử du hý.

Thế
nào là Tam-muội Diệu nguyệt?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng soi sáng các
Tam-muội như mặt trăng sáng, đó gọi là Tam-muội Diệu nguyệt.

Thế
nào là Tam-muội Nguyệt tràng tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng nắm giữ
tướng của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Nguyệt tràng tướng.

Thế
nào là Tam-muội Xuất chư pháp?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng sinh ra các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Xuất chư pháp.

Thế
nào là Tam-muội Quán đảnh?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng xem thấy tột
đảnh của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Quán đảnh.

Thế
nào là Tam-muội Tất pháp tánh?

Vì
an trụ trong Tam-muội này thì chắc chắn biết được
pháp tánh, đó gọi là Tam-muội Tất pháp tánh.

Thế
nào là Tam-muội Tất tràng tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng nắm giữ cờ
báu của các Tam-muội.

Thế
nào là Tam-muội Kim cang?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng phá các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Kim cang.

Thế
nào là Tam-muội Nhập pháp ấn?

An
trụ trong Tam-muội này thì nhập vào các pháp ấn, đó
gọi là Tam-muội Nhập pháp ấn.

Thế
nào là Tam-muội Vương an lập Tam-muội?

An
trụ trong Tam-muội này thì an trụ vững vàng trong tất
cả Tam-muội như bậc Đế vương, đó gọi là Tam-muội
Vương an lập Tam-muội.

Thế
nào là Tam-muội Phóng quang?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng phát ra ánh
sáng chiếu soi các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Phóng quang.

Thế
nào là Tam-muội Lực tấn?

An
trụ trong Tam-muội này thì có thế lực đối với
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Lực tấn.

Thế
nào là Tam-muội Cao xuất?

An
trụ trong Tam-muội này thì có công năng nuôi lớn
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Cao xuất.

Thế
nào là Tam-muội Tất nhập biện tài?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng biện thuyết
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Tất nhập biện tài.

Thế
nào là Tam-muội Thích danh tự?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng giải thích
danh tự các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Thích danh tự.

Thế
nào là Tam-muội Quán phương?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng quán sát
phương hướng các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Quán phương.

Thế
nào là Tam-muội Đà-la-ni ấn?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng nắm giữ các
Tam-muội ấn, đó gọi là Tam-muội Đà-la-ni ấn.

Thế
nào là Tam-muội Không dối trá?

An
trụ trong Tam-muội này thì không dối trá đối với
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội không dối trá.

Thế
nào là Tam-muội Nhiếp chư pháp hải?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng gom lấy các
Tam-muội nhiều như số giọt nước biển, đó gọi là
Tam-muội Nhiếp các pháp hải.

Thế
nào là Tam-muội Biến phú hư không?

An
trụ trong Tam-muội này thì bao trùm các Tam-muội như hư
không, đó gọi là Tam-muội Biến phú hư không.

Thế
nào là Tam-muội Kim cang luân?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng nắm giữ các
phần Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Kim cang luân.

Thế
nào là Tam-muội Bảo đoạn?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng dứt trừ
cấu bẩn phiền não của các Tam-muội, đó gọi là
Tam-muội Bảo đoạn.

Thế
nào là Tam-muội Năng chiếu?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng dùng ánh
sáng soi rõ các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Năng chiếu.

Thế
nào là Tam-muội Bất cầu?

An
trụ trong Tam-muội này thì không có pháp để cầu,
đó gọi là Tam-muội Bất cầu.

Thế
nào là Tam-muội Vô trụ?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy tất cả pháp
trụ, đó gọi là Tam-muội Vô trụ.

Thế
nào là Tam-muội Vô tâm?

An
trụ trong Tam-muội này thì tâm và tâm sở chẳng
hiện hành, đó gọi là Tam-muội Vô tâm.

Thế
nào là Tam-muội Tịnh đăng?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội
chiếu sáng như đèn, đó gọi là Tam-muội Tịnh đăng.

Thế
nào là Tam-muội Vô biên minh?

An
trụ trong Tam-muội này thì làm ánh sáng vô biên cho
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Vô biên minh.

Thế
nào là Tam-muội Năng tác minh?

An
trụ trong Tam-muội này thì liền có khả năng làm
sáng cho các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Năng tác minh.

Thế
nào là Tam-muội Phổ chiếu minh?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng chiếu soi các
môn Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Phổ chiếu minh.

Thế
nào là Tam-muội Kiên tịnh chư Tam-muội?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng làm cho tướng
của các Tam-muội bền chắc trong sạch, đó gọi là
Tam-muội Kiên tịnh chư Tam-muội.

Thế
nào là Tam-muội Vô cấu minh?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng trừ cấu nhơ
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Vô cấu minh.

Thế
nào là Tam-muội Hoan hỷ?

An
trụ trong Tam-muội này thì lãnh thọ sự vui mừng của
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Hoan hỷ.

Thế
nào là Tam-muội Điện quang?

An
trụ trong Tam-muội này thì chiếu suốt các Tam-muội Như
ánh điện, đó gọi là Tam-muội Điện quang.

Thế
nào là Tam-muội Vô tận?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội
chẳng thấy cùng tận, đó gọi là Tam-muội Vô tận.

Thế
nào là Tam-muội Oai đức?

An
trụ trong Tam-muội này thì có oai đức chiếu rõ các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Oai đức.

Thế
nào là Tam-muội Ly tận?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội
cùng tận, đó gọi là Tam-muội Ly tận.

Thế
nào là Tam-muội Bất động?

An
trụ trong Tam-muội này thì làm cho các Tam-muội chẳng
động, chẳng lay, đó gọi là Tam-muội Bất động.

Thế
nào là Tam-muội Bất thoái?

An
trụ trong Tam-muội này thì sẽ chẳng bị lui mất các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Bất thoái.

Thế
nào là Tam-muội Nhật đăng?

An
trụ trong Tam-muội này thì phát ra ánh sáng chiếu soi
các Tam-muội môn, đó gọi là Tam-muội Nhật đăng.

Thế
nào là Tam-muội Nguyệt tịnh?

An
trụ trong Tam-muội này thì dứt trừ sự tối tăm
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Nguyệt tịnh.

Thế
nào là Tam-muội Tịnh minh?

An
trụ trong Tam-muội này, đối với các Tam-muội được
bốn Trí vô ngại, đó gọi là Tam-muội Tịnh minh.

Thế
nào là Tam-muội Năng tác minh?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các môn Tam-muội
có khả năng làm sáng tỏ, đó gọi là Tam-muội Năng tác minh.

Thế
nào là Tam-muội Tác hành?

An
trụ trong Tam-muội này thì làm cho các Tam-muội có sự
tạo tác, đó gọi là Tam-muội tác hành.

Thế
nào là Tam-muội Tri tướng?

An
trụ trong Tam-muội này khi thấy các Tam-muội liền biết
tướng của các Tam-muội ấy, đó gọi là Tam-muội Tri tướng.

Thế
nào là Tam-muội Như kim cang?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng quán sát
thấu suốt các pháp, nhưng chẳng thấy có thấu suốt,
đó gọi là Tam-muội Như kim cang.

Thế
nào là Tam-muội Tâm trụ?

An
trụ trong Tam-muội này thì tâm chẳng động, chẳng
chuyển, chẳng não, cũng chẳng nghó rằng mình có tâm
này, đó gọi là Tam-muội Tâm trụ.

Thế
nào là Tam-muội Phổ minh?

An
trụ trong Tam-muội này thì thấy hết ánh sáng của
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Phổ minh.

Thế
nào là Tam-muội An lập?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội an
lập chẳng động, đó gọi là Tam-muội An lập.

Thế
nào là Tam-muội Bảo tụ?

An
trụ trong Tam-muội này thì thấy khắp các Tam-muội như
thấy đống châu báu, đó gọi là Tam-muội Bảo tụ.

Thế
nào là Tam-muội Diệu pháp ấn?

An
trụ trong Tam-muội này thì ấn chứng được các
Tam-muội, vì dùng vô ấn để ấn, đó gọi là
Tam-muội Diệu pháp ấn.

Thế
nào là Tam-muội Pháp đẳng?

An
trụ trong Tam-muội này thì quán sát các pháp bình
đẳng, không pháp nào chẳng bình đẳng, đó gọi là
Tam-muội Pháp đẳng.

Thế
nào là Tam-muội Đoạn hỷ?

An
trụ trong Tam-muội này thì dứt sự vui mừng đối
với tất cả pháp, đó gọi là Tam-muội Đoạn hỷ.

Thế
nào là Tam-muội Đáo pháp đảnh?

An
trụ trong Tam-muội này thì diệt các pháp tối tăm,
cũng ở trên các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Đáo pháp đảnh.

Thế
nào là Tam-muội Năng tán?

An
trụ trong Tam-muội này thì có công năng phá tan các
pháp, đó gọi là Tam-muội Năng tán.

Thế
nào là Tam-muội Phân biệt chư pháp cú?

An
trụ trong Tam-muội này thì phân biệt các câu pháp
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Phân biệt chư pháp cú.

Thế
nào là Tam-muội Tự đẳng tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì được chữ bình đẳng của
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Tự đẳng tướng.

Thế
nào là Tam-muội Ly tự?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội dù
một chữ cũng không thấy, đó gọi là Tam-muội Ly tự.

Thế
nào là Tam-muội Đoạn duyên?

An
trụ trong Tam-muội này thì dứt duyên đối với các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Đoạn duyên.

Thế
nào là Tam-muội Bất hoại?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các pháp thay
đổi, đó gọi là Tam-muội Bất hoại.

Thế
nào là Tam-muội Vô chủng tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các pháp có
nhiều loại, đó gọi là Tam-muội Vô chủng tướng.

Thế
nào là Tam-muội Vô xứ hành?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy sự hoạt động
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Vô xứ hành.

Thế
nào là Tam-muội Ly mông muội?

An
trụ trong Tam-muội này thì lìa bỏ sự tối tăm sâu
kín của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Ly mông muội.

Thế
nào là Tam-muội Vô khứ?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy tướng đi của
tất cả Tam-muội, đâu gọi là Tam-muội Vô khứ.

Thế
nào là Tam-muội Bất biến dị?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy tướng thay đổi
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Bất biến dị.

Thế
nào là Tam-muội Độ duyên?

An
trụ trong Tam-muội này thì vượt qua cảnh giới duyên
khởi của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Độ duyên.

Thế
nào là Tam-muội Tập chư công đức?

An
trụ trong Tam-muội này thì chứa nhóm công đức của
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Tập chư công đức.

Thế
nào là Tam-muội Trụ vô tâm?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội,
tâm không bị xâm nhập, đó gọi là Tam-muội Trụ vô tâm.

Thế
nào là Tam-muội Tịnh diệu hoa?

An
trụ trong Tam-muội này thì làm cho các Tam-muội được
như hoa xinh đẹp thơm tho, đó gọi là Tam-muội Tịnh diệu hoa.

Thế
nào là Tam-muội Giác ý?

An
trụ trong Tam-muội này thì được bảy Giác phần trong
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Giác ý.

Thế
nào là Tam-muội Vô lượng biện?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các pháp được
tài biện luận vô lượng, đó gọi là Tam-muội Vô lượng biện.

Thế
nào là Tam-muội Vô đẳng đẳng?

An
trụ trong Tam-muội này thì được tướng không gì
sánh bằng đối với các Tam-muội, đó gọi là
Tam-muội Vô đẳng đẳng.

Thế
nào là Tam-muội Độ các pháp?

An
trụ trong Tam-muội này thì vượt qua ba cõi, đó gọi
là Tam-muội Độ các pháp.

Thế
nào là Tam-muội Phân biệt các pháp?

An
trụ trong Tam-muội này thì phân biệt thấy các
Tam-muội và các pháp, đó gọi là Tam-muội Phân biệt các pháp.

Thế
nào là Tam-muội Tán nghi?

An
trụ trong Tam-muội này thì làm tiêu tan sự nghi ngờ
đối với các pháp, đó gọi là Tam-muội Tán nghi.

Thế
nào là Tam-muội Vô trụ xứ?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy chỗ trụ của
các pháp, đó gọi là Tam-muội Vô trụ xứ.

Thế
nào là Tam-muội Nhất trang nghiêm?

An
trụ trong Tam-muội này thì hoàn toàn chẳng thấy các
pháp có hai tướng, đó gọi là Tam-muội Nhất trang nghiêm.

Thế
nào là Tam-muội Sinh hành?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các hành sinh
khởi, đó gọi là Tam-muội Sinh hành.

Thế
nào là Tam-muội Nhất hành?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội ở
bờ này, bờ kia, đó gọi là Tam-muội Nhất hành.

Thế
nào là Tam-muội Bất nhất hành?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội là
một tướng, đó gọi là Tam-muội Bất nhất hành.

Thế
nào là Tam-muội Diệu hành?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội là
hai tướng, đó gọi là Tam-muội Diệu hành.

Thế
nào là Tam-muội Đạt nhất thiết hữu để tán?

An
trụ trong Tam-muội này thì nhập vào tất cả cõi, tất
cả Tam-muội, trí tuệ thông đạt cũng không có sự
thông đạt, đó gọi là Tam-muội Đạt nhất thiết hữu để tán.

Thế
nào là Tam-muội Nhập danh ngữ?

An
trụ trong Tam-muội này thì nhập vào tên gọi của tất
cả Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Nhập danh ngữ.

Thế
nào là Tam-muội Ly âm thanh tự ngữ?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy âm thanh, văn
tự, ngôn ngữ của các Tam-muội, đó gọi là
Tam-muội Ly âm thanh tự ngữ.

Thế
nào là Tam-muội Nhiên cự?

An
trụ trong Tam-muội này thì oai đức chiếu sáng như
ngọn đuốc, đó gọi là Tam-muội Nhiên cự.

Thế
nào là Tam-muội Tịnh tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì dứt sạch tướng các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Tịnh tướng.

Thế
nào là Tam-muội Phá tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy tướng của các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Phá tướng.

Thế
nào là Tam-muội Nhất thiết chủng diệu túc?

An
trụ trong Tam-muội này thì tất cả các thứ Tam-muội
đều đầy đủ, đó gọi là Tam-muội Nhất thiết chủng diệu túc.

Thế
nào là Tam-muội Bất hỷ khổ lạc?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội
khổ lạc, đó gọi là Tam-muội Bất hỷ khổ lạc.

Thế
nào là Tam-muội Vô tận tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội có
tận cùng, đó gọi là Tam-muội Vô tận tướng.

Thế
nào là Tam-muội Đà-la-ni?

An
trụ trong Tam-muội này thì có khả năng giữ gìn các
Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Đà-la-ni.

Thế
nào là Tam-muội Nhiếp chư tà chánh tướng?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội
chẳng thấy tướng tà chánh, đó gọi là Tam-muội
Nhiếp chư tà chánh tướng.

Thế
nào là Tam-muội Diệt tắng ái?

An
trụ trong Tam-muội này thì không thấy sự ưa ghét
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Diệt tắng ái.

Thế
nào là Tam-muội Nghịch thuận?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy sự nghịch thuận
của các pháp, của các Tam-muội, đó gọi là
Tam-muội Nghịch thuận.

Thế
nào là Tam-muội Tịnh quang?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy sự cấu nhơ
của ánh sang của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Tịnh quang.

Thế
nào là Tam-muội Kiên cố?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy các Tam-muội
chẳng vững chắc, đó gọi là Tam-muội Kiên cố.

Thế
nào là Tam-muội Mãn nguyệt tịnh quang?

An
trụ trong Tam-muội này thì các Tam-muội viên mãn như
mặt trăng đêm rằm, đó gọi là Tam-muội Mãn nguyệt tịnh quang.

Thế
nào là Tam-muội Đại trang nghiêm?

An
trụ trong Tam-muội này thì đại trang nghiêm thành tựu
các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Đại trang nghiêm.

Thế
nào là Tam-muội Năng chiếu nhất thiết thế?

An
trụ trong Tam-muội này thì có công năng soi chiếu các
Tam-muội và tất cả pháp, đó gọi là Tam-muội Năng
chiếu nhất thiết thế.

Thế
nào là Tam-muội Tam-muội đẳng?

An
trụ trong Tam-muội này thì đối với các Tam-muội
chẳng thấy tướng định, tướng loạn, đó gọi là
Tam-muội Tam-muội đẳng.

Thế
nào là Tam-muội Nhiếp nhất thiết hữu tránh vô
tránh?

An
trụ trong Tam-muội này làm cho các Tam-muội chẳng phân
biệt có kia đây, không kia đây, đó gọi là
Tam-muội Nhiếp nhất thiết hữu tránh vô tránh.

Thế
nào là Tam-muội Bất lạc nhất thiết trụ xứ?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy chỗ nương tựa
của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Bất lạc nhất thiết trụ xứ.

Thế
nào là Tam-muội Như trụ định?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng vượt quá tướng
như của các Tam-muội, đó gọi là Tam-muội Như trụ định.

Thế
nào là Tam-muội Hoại thân suy?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy thân tướng,
đó gọi là Tam-muội Hoại thân suy.

Thế
nào là Tam-muội Hoại ngữ như hư không?

An
trụ trong Tam-muội này thì chẳng thấy ngữ nghiệp của
các Tam-muội như hư không, đó gọi là Tam-muội Hoại
ngữ như hư không.

Thế
nào là Tam-muội Ly trước như hư không bất nhiễm?

An
trụ trong Tam-muội này thì thấy các Tam-muội Như hư
không vô ngại, cũng chẳng nhiễm Tam-muội này, đó
gọi là Tam-muội Ly trước như hư không bất nhiễm.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là Đại thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="83622826">Phẩm 19: QUẢNG THỪA</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại thừa của Đại Bồ-tát chính là bốn Niệm xứ, bốn Niệm xứ gồm:

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với bên trong thân,
quán sát thân mình, cũng không có thân giác, vì
không thật có. Đối với bên ngoài thân, quán sát
thân mình, cũng không có thân giác, vì không thật
có. đối với trong và ngoài thân, quán sát thân
mình, cũng không có thân giác, vì không thật có.
Đại Bồ-tát quán thân, siêng năng tinh tấn nhất
tâm dứt trừ sự tham ưu của thế gian.

Đối
với thọ, tâm, pháp bên trong; thọ, tâm, pháp bên
ngoài, thọ, tâm, pháp cả trong lẫn ngoài, Đại
Bồ-tát đều theo thọ, tâm, pháp quán sát, cũng
không có thọ giác, tâm giác, pháp giác, vì không
thật có, siêng tinh tấn nhất tâm trừ sự tham ưu của thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát đối với bên
trong thân quán sát thân mình?

Lúc
Đại Bồ-tát đi thì biết là đi, lúc đứng thì biết
là đứng, lúc ngồi thì biết là ngồi, lúc nằm thì
biết là nằm. Thân hành động thế nào thì biết
đúng như vậy. Đây là đối với bên trong thân,
Đại Bồ-tát quán sát thân mình, siêng năng tinh
tấn, nhất tâm dứt trừ sự tham ưu của thế gian, vì không thật có.

Đại
Bồ-tát lúc đến, lúc đi, lúc nhìn ngó, co duỗi,
cúi ngửa, lúc đắp y, ôm bát, lúc ăn uống, lúc
nằm nghỉ, ngủ, thức, ngồi, đứng, nói, nín, lúc
nhập thiền, xuất tịnh cũng thường nhất tâm. Đây
là đối với bên trong thân, Đại Bồ-tát quán sát
thân mình lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, vì không thật có.

Lúc
quán sát thân mình đối với bên trong thân, Đại
Bồ-tát nhất tâm niệm, lúc thở vào biết là thở
vào, lúc thở ra biết là thở ra, lúc thở vào dài
thì biết là thở vào dài, lúc thở ra dài thì biết
là thở ra dài, lúc thở vào ngắn thì biết là thở
vào ngắn, lúc thở ra ngắn thì biết là thở ra nắn.
Đây là bên trong thân Đại Bồ-tát quán sát thân
mình, siêng năng tinh tấn nhất tâm dứt trừ sự
tham ưu của thế gian, vì không thật có.

Đại
Bồ-tát quán sát thân bốn đại nghó rằng trong thân
thể có địa đại, thủy đại, hỏa đại, phong đại.

Ví
như người giết mổ dùng dao bén giết bò, chia làm
bốn phần, rồi đứng hoặc ngồi, quán sát bốn phần thịt bò này.

Cũng
giống như vậy, Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật quán sát thân thể bốn đại: địa đại,
thủy đại, hỏa đại, phong đại. Đây là bên trong
thân, Đại Bồ-tát quán sát thân mình, vì không thật có.

Đại
Bồ-tát lại quán sát thân thể từ đỉnh đầu đến
chân, da mỏng bao bọc, nhiều thứ bất tịnh dẫy đầy
trong thân, nghó rằng thân thể có tóc, lông, móng,
răng, da mỏng, da dầy, gân, thịt, xương, tủy, tim, gan,
phổi, tỳ, cật, mật, ruột non, ruột già, dạ dày,
bàng quang, phân, dãi, mồ hôi, cáu ghét, nước mắt,
nước mũi, nước miếng, máu, mủ, đàm nhớt, não óc.

Ví
như trong kho của người làm ruộng chứa lẫn lộn đầy
các thứ lúa, nếp, mè, đậu, bắp. Người có mắt
sáng mở kho liền thấy rõ là lúa, là nếp, là mè, là đậu, là bắp.

Đại
Bồ-tát quán sát trong thân từ đầu đến chân thấy
rõ từng chi tiết bất tịnh, siêng năng tinh tấn, nhất
tâm dứt trừ sự tham ưu của thế gian, vì không thật có.

Đại
Bồ-tát nếu thấy thân người chết đã trải qua một
ngày, hai ngày đến năm ngày, xanh ứ sình trương,
máu nước rỉ chảy, tự nghó rằng thân ta đây rồi
cũng sẽ như vậy, chẳng thể thoát khỏi như thế ấy.
Đây là Đại Bồ-tát bên trong thân, quán sát thân
mình, siêng năng tinh tấn nhất tâm dứt trừ sự
tham ưu của thế gian, vì không thật có.

Đại
Bồ-tát nếu thấy thân người chết bị vất bỏ đã
sáu ngày, bảy ngày, bị chồn, chó, sói, quạ, kên
kên xé ăn, tự nghó rằng thân ta rồi cũng sẽ như
vậy, chẳng thể thoát khỏi thế. Đây là Đại
Bồ-tát đối với bên trong thân, quán sát thân
mình, siêng năng tinh tấn nhất tâm dứt trừ sự
tham ưu của thế gian, vì không thật có vậy.

Đại
Bồ-tát nếu thấy thân người chết bị vất bỏ, cầm
thú xé ăn, vung vãi hôi thối bất tịnh, tự nghó
rằng thân ta rồi cũng sẽ như vậy, chẳng thể thoát khỏi như thế.

Nếu
thấy thân người chết bị vất bỏ, da thịt đã tan,
lộ bày gân xương ràng rịt nhau, Đại Bồ-tát tự
nghó rằng thân ta rồi cũng sẽ như vậy, chẳng thể
thoát khỏi như thế.

Nếu
thấy thân người chết bị vất bỏ, xương cốt rã
rời trên đất, Đại Bồ-tát tự nghó rằng thân ta
rồi cũng giống như vậy, chẳng thể thoát khỏi như thế.

Nếu
thấy thân người chết bị vất bỏ, xương cốt vung
vãi dưới đất, xương chân chỗ này, xương đầu
chỗ nọ, mỗi lóng, mỗi đốt đều khác chỗ, Đại
Bồ-tát tự nghó rằng thân ta rồi cũng sẽ như vậy,
chẳng thể thoát khỏi như thế.

Nếu
thấy xương khô bị bỏ lâu ngày, gió thổi, nắng
chiếu, màu trắng như vỏ ốc, Đại Bồ-tát tự nghó
rằng thân ta rồi cũng sẽ như vậy, chẳng thể thoát khỏi như thế.

Nếu
thấy xương khô bị bỏ dưới đất lâu ngày mục rã
nát bấy lẫn lộn với đất, Đại Bồ-tát tự nghó
rằng thân ta rồi cũng sẽ như vậy, chẳng thể thoát
khỏi như thế. Thân Đại Bồ-tát quán sát thân mình
bên trong thân siêng năng tinh tấn nhất dứt tâm trừ
sự tham ưu của thế gian, vì không thật có.

Như
quán sát bên trong thân, đối với bên ngoài thân
và bên trong lẫn ngoài thân, cũng quán sát thân mình như vậy.

Cũng
phải y theo như trên đây mà giảng giải chi tiết về
Thọ niệm xứ, Tâm niệm xứ và Pháp niệm xứ.

Đây
gọi là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa của Đại Bồ-tát,
chính là bốn Chánh cần, bốn Chánh cần gồm:

1.Đại Bồ-tát đối với những pháp ác bất thiện
chưa phát sinh, vì làm cho pháp ác chẳng sinh nên muốn
có tâm siêng năng tinh tấn mà nhất tâm hành đạo.

2.Đối với pháp ác bất thiện đã phát sinh, vì muốn
dứt trừ nên muốn có tâm siêng năng tinh tấn mà
nhất tâm hành đạo.

3.Đối với pháp thiện chưa phát sinh, vì muốn phát
sinh nên muốn có tâm siêng năng tinh tấn mà nhiếp tâm hành đạo.

4.Đối với pháp lành đã phát sinh, vì làm cho còn
mãi để tu tập được đầy đủ rộng lớn nên muốn
có tâm siêng năng tinh tấn mà thu nhiếp tâm để
hành đạo, vì không thật có.

Đây
gọi là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó
là bốn phần Như ý, bốn phần Như ý gồm:

1.Đại Bồ-tát vì sự mong muốn quyết định hạnh thành
tựu mà tu phần Như ý.

2.Vì sự nhất tâm quyết định hạnh thành tựu mà tu phần Như ý.

3.Vì sự tinh tấn quyết định hạnh thành tựu mà tu phần Như ý.

4.Vì sự tư duy quyết định hạnh thành tựu mà tu phần Như ý.

Đây
là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó
là năm Căn, năm Căn gồm:

Tín
căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn, Tuệ căn.
Đây là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó là năm Lực, năm Lực gồm có.

Tín
lực, tinh tấn lực, niệm lực, định lực, tuệ lực,
đây là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó là bảy Giác
phần, bảy Giác phần gồm: Đại Bồ-tát tu phần giác
Niệm, phần giác, phần giác Tinh tấn, phần giác Hỷ,
phần giác Trừ, phần giác Định, phần giác Xả, nương
vào sự xa lìa, nơi không nhiễm, hướng đến
Niết-bàn. Đó gọi là Đại thừa của Đại Bồ-tát,
vì không thật có.

Lại
có tám phần Thánh đạo là Đại thừa của Đại
Bồ-tát, tám phần Thánh đạo đó gồm: Chánh kiến,
Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng,
Chánh tinh tấn, Chánh niệm và Chánh định. Đó gọi
là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có ba môn Tam-muội là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Ba
môn Tam-muội là: Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng
và Tam-muội Vô tác.

Tam-muội
không là nói các pháp tự tướng rỗng không, đó
gọi là giải thoát môn Không.

Tam-muội
Vô tướng là nói diệt hoại các pháp tướng,
không nghó, không nhớ, đó gọi là giải thoát môn Vô tướng.

Tam-muội
Vô tác là nói đối với các pháp không mong cầu
tạo tác, đó gọi là giải thoát môn Vô tác.

Ba
môn này là Đại thừa của Đại Bồ-tát vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, chính là Khổ trí,
Tập trí, Diệt trí, Đạo trí, Tận trí, Vô sinh trí,
Pháp trí, Tỷ trí, Thế trí, Tha tâm trí và Như thật trí.

Thế
nào là Khổ trí? Biết khổ chẳng sinh, đó gọi là Khổ trí.

Thế
nào là Tập trí? Biết tập phải dứt, đó gọi là Tập trí.

Thế
nào là Diệt trí? Biết khổ diệt, đó gọi là Diệt trí.

Thế
nào là Đạo trí? Biết tám phần Thánh đạo, đó gọi là Đạo trí.

Thế
nào là Tận trí? Biết tham, sân, si diệt tận, đó gọi là Tận trí.

Thế
nào là Vô sinh trí? Biết không còn sinh trong các cõi
hữu lậu, đó gọi là Vô sinh trí.

Thế
nào là Pháp trí? Biết căn bản của năm ấm, đó gọi là Pháp trí.

Thế
nào là Tỷ trí? Biết nhãn vô thường cho đến biết
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là vô thường,
đó gọi là Tỷ trí.

Thế
nào là Thế trí? Biết nhân duyên danh tự, đó gọi là Thế trí.

Thế
nào là Tha tâm trí? Biết tâm niệm của các chúng
sinh khác, đó gọi là Tha tâm trí.

Thế
nào là Như thật trí? Biết Nhất thiết chủng trí của
chư Phật, đó gọi là Như thật trí.

Mười
một trí này là Đại thừa của Đại Bồ-tát vì không thật có.

Lại
có ba căn là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Ba
căn ấy gồm: Căn vị tri dục tri, Căn tri và Căn trí giả.

1.Tín căn, Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn và Tuệ
căn, năm Căn của hàng Hữu học chưa đắc quả, đó
gọi là Căn vị tri dục tri.

2.Năm Căn của hàng Hữu học đã đắc quả, đó gọi là Tri căn.

3.Năm Căn của bậc Vô học, hoặc A-la-hán,
Bích-chi-phật, hoặc chư Phật, đó gọi là Căn trí giả.

Ba
căn này là Đại thừa của Đại Bồ-tát vì không thật có.

Lại
có ba Tam-muội là Đại thừa của Đại Bồ-tát. Ba
Tam-muội ấy gồm: Tam-muội Hữu giác hữu quán,
Tam-muội Vô giác hữu quán và Tam-muội Vô giác vô quán.

1.Rời những dục nhiễm và rời các pháp ác bất
thiện có giác, có quán, rời dục nhiễm phát sinh
hỷ lạc nhập vào Thiền thứ nhất, đó gọi là
Tam-muội hữu giác hữu quán.

2.Chặng giữa của Thiền thứ nhất và Thiền thứ hai,
đó gọi là Tam-muội Vô giác hữu quán.

3.Từ Thiền thứ hai đến Phi hữu tưởng phi vô tưởng
định, đó gọi là Tam-muội Vô giác vô quán.

Ba
Tam-muội này là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có mười niệm là Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Mười
niệm ấy là: Niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm
giới, niệm xả, niệm thiên, niệm thiện, niệm hơi
thở ra vào, niệm thân và niệm chết.

Mười
chánh niệm này là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn định Vô
sắc, tám Bội xả và chín Định thứ đệ là Đại
thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó là mười Lực.

Mười Lực ấy là:

1.Phật biết như thật các tướng chỗ đúng, chỗ không
đúng của tất cả pháp.

2.Phật biết như thật những nghiệp, những pháp lãnh
thọ của chúng sinh khác, biết chỗ tạo nghiệp, biết
nhân duyên, biết quả báo của chúng sinh khác.

3.Phật biết như thật các tướng cấu tịnh khác nhau
của các thiền giải thoát, các Tam-muội và các định.

4.Phật biết như thật các tướng căn tánh thượng,
hạ của chúng sinh khác.

5.Phật biết như thật các thứ dục giải của chúng sinh khác.

6.Phật biết như thật vô số tánh loại khác nhau của thế gian.

7.Phật thấy biết như thật chỗ đến của tất cả đạo hạnh.

8.Phật như thật biết túc mạng của mình và của chúng
sinh khác từ một đời đến vô lượng đời trong
vô lượng kiếp có tướng như vậy, có nhân duyên như vậy.

9.Phật có Thiên nhãn thanh tịnh hơn các vị trời, biết
như thật chúng sinh chết đây sinh kia, hoặc đường
lành hoặc đường ác.

10.Phật biết như thật các lậu hết nên tâm vô lậu
giải thoát, tuệ vô lậu giải thoát, trong pháp hiện
tại tự chứng biết nhập vào pháp ấy, nghóa là
chứng biết như thật ta đã hết sinh tử, đã thành
phạm hạnh, từ đời này chẳng còn thấy có đời sau nữa.

Mười
Trí lực này là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó là bốn Vô
sở úy, bốn Vô sở ý gồm:

1.Phật nói lời thành thật rằng ta là Bậc Nhất Thiết
Chánh Trí. Đối với những điều như thật gạn hỏi
về các pháp của tất cả đại chúng, Phật tự thấy
không có mảy may e sợ. Vì thế nên Phật rất được
an ổn, được vô sở úy, an trụ, ngôi Thánh chúa,
ở giữa đại chúng cất tiếng sư tử rống, chuyển
pháp luân thanh tịnh mà tất cả hàng Sa-môn,
Bà-la-môn, Thiên vương, Phạm vương, Ma vương, cùng
chúng sinh khác đều không thể xoay được, đây là
vô sở úy thứ nhất.

2.Phật nói lời thành thật rằng ta là bậc mà tất
cả lậu đã dứt trừ sạch hết. Đối với lìa gạn
hỏi như thật về dứt trừ phiền não hữu lậu của
tất cả đại chúng, Phật tự thấy không có mảy may
e sợ. Vì thế nên Phật rất được an ổn, được
vô sở úy, an trụ trên ngôi Thánh chúa, ở giữa
đại chúng cất tiếng như sư tử rống chuyển pháp
luân thanh tịnh mà tất cả trời, người và chúng
sinh khác không chuyển được. Đây là vô sở úy thứ hai.

3.Phật nói lời thành thật rằng đây là những pháp
chướng ngại chánh đạo giải thoát. Đối với những
lời gạn hỏi như thật về pháp chướng đạo này
của tất cả đại chúng, Phật tự thấy không có
mảy may e sợ. Vì thế nên Phật rất được an ổn,
được vô sở úy, an trụ bậc Thánh chúa, ở giữa
đại chúng cất tiếng như sư tử rống chuyển pháp
luân thanh tịnh mà tất cả trời, người và cùng
chúng sinh khác đều không chuyển được. Đây là vô sở úy thứ ba.

4.Phật nói lời thành thật rằng các Thánh đạo mà
ta đã dạy chắc chắn giúp ra khỏi thế gian, theo đây
thực hành thì sẽ hết khổ. Đối với những lời
gạn hỏi như thật về Thánh đạo này của tất cả
đại chúng, Phật tự thấy không có mảy may e sợ.
Vì thế nên Phật rất được an ổn, được vô sở
úy, an trụ bậc Thánh chúa, ở giữa đại chúng cất
tiếng như sư tử rống chuyển pháp luân thanh tịnh mà
tất cả trời, người và chúng sinh khác đều không
xoay được. Đây là vô sở úy thứ tư.

Bốn
Vô sở úy này là Đại thừa của Đại Bồ-tát vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó là bốn Trí vô ngại.

Bốn
trí ấy là: Trí Pháp vô ngại, trí Nghóa vô ngại, trí
Từ vô ngại và trí Nhạo thuyết vô ngại. Đây là
Đại thừa của Đại Bồ-tát vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát đó là mười tám
pháp Bất cộng, mười tám pháp ấy gồm:

1.Thân chư Phật không lỗi.

2.miệng chư Phật không lỗi.

3.Ý niệm của chư Phật không lỗi.

4.Chư Phật không có dị tướng.

5.Chư Phật không có tâm bất định.

6.Chư Phật không có tâm chẳng biết nên xả.

7.Nguyện dục không diệt.

8.Tinh tấn không diệt.

9.Chánh niệm không diệt.

10.Tuệ không diệt.

11.Giải thoát không diệt.

12.Giải thoát tri kiến không diệt.

13.Tất cả thân nghiệp của Phật đều thực hành theo trí tuệ.

14.Tất cả khẩu nghiệp đều thực hành theo trí tuệ.

15.Tất cả ý nghiệp đều thực hành theo trí tuệ.

16.Trí tuệ của Phật thấy biết quá khứ không ngại, không chướng.

17.Trí tuệ thấy biết thuở vị lai không ngại, không chướng.

18.Trí tuệ thấy biết hiện tại không ngại, không chướng.

Đây
là Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát, đó là các chữ
nhập môn của các văn tự, các ngôn ngữ.

Các
chữ nhập môn của các văn tự, ngôn ngữ ấy là:

Môn
chữ A, vì tất cả pháp từ đầu vốn là không sinh.

Môn
chữ La, vì tất cả pháp lìa cấu.

Môn
chữ Ba, vì tất cả pháp Đệ nhất nghóa vậy.

Môn
chữ Giá, tất cả pháp hoàn toàn không thật có, vì
tất cả pháp bất diệt, bất sinh.

Môn
chữ Na, vì tất cả pháp lìa danh tướng không được, không mất.

Môn
chữ Lã, vì tất cả pháp thoát khỏi thế gian, cũng
là vì nhân duyên thuộc chi ái đã dứt diệt.

Môn
chữ Đà, vì tất cả pháp tâm thiện phát sinh, cũng là tướng xả thí.

Môn
chữ Bà, vì các pháp bà tự rời lìa.

Môn
chữ Đồ vì các pháp đồ tự thanh tịnh.

Môn
chữ Sa, vì các pháp tánh tự tại thanh tịnh.

Môn
chữ Hòa, vì nhập vào các pháp, dứt bặt ngữ ngôn.

Môn
chữ Đa, vì nhập vào các pháp, như tướng bất động.

Môn
chữ Dạ, vì nhập vào các pháp, như thật bất sinh.

Môn
chữ Tra, vì nhập vào các pháp, chiết phục không thật có.

Môn
chữ Ca, vì nhập vào các pháp, tác giả không thật có.

Môn
chữ Ta, vì nhập vào các pháp, thời gian không thật
có, vì các pháp thời gian lay chuyển.

Môn
chữ Ma, vì nhập vào các pháp, ngã sở không thật có.

Môn
chữ Già, vì nhập vào các pháp, các khứ khác không thật có.

Môn
chữ Tha, vì nhập vào các pháp, nơi chốn không thật có.

Môn
chữ Xà, vì nhập vào các pháp, sinh không thật có.

Môn
chữ Bả, vì nhập vào các pháp, chữ Bả không thật có.

Môn
chữ Đà, vì nhập vào các pháp, tánh không thật có.

Môn
chữ Xa, vì nhập vào các pháp, định không thật có.

Môn
chữ Khư, vì nhập vào các pháp, hư không không thật có.

Môn
chữ Xoa, vì nhập vào các pháp, diệt tận không thật có.

Môn
chữ Đá, vì nhập vào các pháp, hữu không thật có.

Môn
chữ Nhã, vì nhập vào các pháp, trí không thật có

Môn
chữ Tha, vì nhập vào các pháp, tha tự không thật có.

Môn
chữ Bà, vì nhập vào các pháp, phá hoại không thật có.

Môn
chữ Xa, vì nhập vào các pháp, dục không thật có,
năm ấm như ảnh cũng không thật có.

Môn
chữ Ma, vì nhập vào các pháp, chữ ma không thật có.

Môn
chữ Hỏa, vì nhập vào các pháp, kêu gọi không thật có.

Môn
chữ Ta, vì nhập vào các pháp, ta tự không thật có.

Môn
chữ Noa, vì nhập vào các pháp, chẳng đến, chẳng
đi, chẳng đứng, chẳng ngồi, chẳng nằm.

Môn
chữ Phả, vì nhập vào các pháp, bờ mé không thật có.

Môn
chữ Ca, vì nhập vào các pháp, chữ Ca không thật có.

Môn
chữ Sai, vì nhập vào các pháp, chữ Sai không thật có.

Môn
chữ Già, vì nhập vào các pháp hiện hành không thật có.

Môn
chữ Tra, vì nhập vào các pháp, cong vạy không thật có.

Môn
chữ Đồ, vì nhập vào các pháp, chỗ cùng tột bến
bờ nên chẳng diệt, chẳng sinh.

Ngoài
chữ Đồ thì không còn chữ nào có thể giảng nói.
Vì sao? Vì không còn có chữ. Những chữ vô ngại,
vô danh, cũng diệt, chẳng nói được, chẳng chỉ
được, chẳng thấy được, chẳng biên chép được.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết tất cả pháp như hư không. Đó
gọi là Đà-la-ni môn, chính là nghóa chữ A.

Nếu
Đại Bồ-tát, đối với các tự môn ấn, A tự ấn
này, hoặc nghe, hoặc thọ, hoặc đọc, hoặc tụng, hoặc
trì, hoặc giảng nói cho người khác nghe thì biết
rằng sẽ được hai mươi công đức. Hai mươi công đức ấy gồm:

Được nhớ dai.

Biết hổ thẹn.

Được tâm kiên cố.

Được
chỉ thú của kinh.

Được trí tuệ.

Được
lạc thuyết vô ngại.

Dễ
được những môn Đà-la-ni khác.

Được
tâm không nghi ngờ hối hận.

Được
nghe lành chẳng mừng, nghe dữ chẳng giận.

Được
chẳng cao, chẳng thấp, an trụ tâm không thêm, không bớt.

Được
khéo léo, biết lời nói của chúng sinh.

Được
phân biệt hoàn toàn về năm ấm, mười hai nhập,
mười tám giới, mười hai nhân duyên, bốn duyên và bốn đế.

Phân
biệt hoàn toàn về các căn tánh lợi độn của chúng sinh.

Khéo
biết tâm niệm của người khác.

Khéo
phân biệt ngày, tháng, năm, mùa.

Khéo
phân biệt Thiên nhó thông.

Khéo
phân biệt Túc mạng thông.

Khéo
phân biệt sinh tử thông.

Khéo
giảng nói nơi đúng, nơi sai.

Khéo
biết oai nghi qua, lại, ngồi, đứng của thân.

Các
môn Đà-la-ni, môn tự, môn chữ A này gọi là pháp
Đại thừa của Đại Bồ-tát, vì không thật có.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622827">QUYỂN 6</卷>
<詞 id="83622828">Phẩm 20: hướng đến</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông hỏi thế nào là Đại Bồ-tát hướng đến Đại
thừa?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, từ một địa này đến một địa khác,
đó gọi là Đại Bồ-tát hướng đến Đại thừa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát từ một
địa này đến một địa khác?

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát biết tất cả pháp không có tướng đến và
đi, cũng không có pháp hoặc đến đi, hoặc đến,
chẳng đến, vì các pháp tướng bất diệt.

Đại
Bồ-tát đối với các địa chẳng nghó nhớ, chẳng tư
duy mà tu tập trị địa nghiệp, cũng chẳng thấy địa.

Thế
nào là Trị địa nghiệp?

Lúc
an trụ Sơ địa, Đại Bồ-tát thực hành mười việc:

1.Thâm tâm kiên cố, vì dụng không thật có.

2.Đối với tất cả chúng sinh tâm bình đẳng, vì chúng
sinh không thật có.

3.Bố thí cho người, vì thọ giả không thật có.

4.Gần gũi Thiện tri thức, cũng chẳng tự cao.

5.Cầu pháp, vì tất cả pháp không thật có.

6.Thường xuất gia, vì gia không thật có.

7.Ưa thích thân Phật, vì tướng tốt không thật có.

8.Giảng nói giáo pháp xuất thế, vì phân biệt các
pháp không thật có.

9.Phá kiêu mạn, vì pháp sinh tuệ không thật có.

10.Thật ngữ, vì các ngữ ngôn không thật có.

Trên
đây là mười việc trị địa nghiệp mà Đại Bồ-tát
an trụ ở Địa thứ nhất tu tập.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong bậc
Địa thứ hai thường nhớ tám pháp, tám pháp đó là:

1.Giới thanh tịnh.

2.Biết ân và báo ân.

3.An trụ trong năng lực nhẫn nhục.

4.Được vui mừng.

5.Chẳng rời bỏ tất cả chúng sinh.

6.Nhập tâm đại Bi.

7.Kính tin và thưa hỏi thầy.

8.Cần cầu các môn Ba-la-mật.

Đây
là Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ hai đầy đủ tám pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ ba thực
hành năm pháp, năm pháp gồm:

1.Học vấn nhiều nhưng không tự mãn.

2.Thanh tịnh pháp thí cũng chẳng tự cao.

3.Thanh tịnh cả Phật cũng chẳng tự cao.

4.Chịu đựng vô lượng sự đau khổ thế gian mà vẫn chẳng nhàm chán.

5.An trụ trong hổ thẹn.

Đây
là năm pháp mà Đại Bồ-tát an trụ trong bậc Địa
thứ ba phải đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ tư
phải lãnh thọ thực hành chẳng bỏ mười pháp. Mười pháp ấy là:

1.Chẳng bỏ chỗ A-lan-nhã.

2.Ít muốn.

3.Biết đủ.

4.Chẳng bỏ công đức Đầu-đà.

5.Chẳng bỏ giới.

6.Quở trách chán ghét các dục nhiễm.

7.Nhàm lìa tâm thế gian, thuận theo tâm Niết-bàn.

8.Xả bỏ tất cả những gì mình có.

9.Tâm chẳng dính mắc nặng nề.

10.Chẳng tiếc tất cả vật.

Đây
là mười pháp mà Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ tư chẳng bỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ năm xa
lìa mười hai pháp, mười hai pháp ấy là:

1.Xa lìa sự gần gũi người tại gia.

2.Xa lìa Tỳ-kheo-ni.

3.Xa lìa sự tham tiếc nhà người khác.

4.Xa lìa việc nói suông vô ích.

5.Lìa bỏ sự giận hờn.

6.Lìa bỏ sự tự tôn tự đại.

7.Không khinh miệt người khác.

8.Xa lìa mười nghiệp bất thiện.

9.Không gặp đại nạn.

10.Lìa bỏ tự dụng.

11.Xa lìa điên đảo.

12.Dứt bỏ tham, sân, si.

Đây
là mười hai điều mà Đại Bồ-tát an trụ trong Địa
thứ năm phải xa lìa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ sáu
nên có đủ sáu pháp, chính là sáu pháp Ba-la-mật.

Địa
thứ sáu lại có sáu pháp chẳng nên làm, sáu pháp ấy là:

1.Chẳng sinh tâm Thanh văn, Bích-chi-phật.

2.Chẳng có ý lo ngại khi bố thí.

3.Bị đòi hỏi cầu xin, không có tâm trốn tránh.

4.Những vật mình có đều đem bố thí.

5.Sau khi bố thí, không có ý hối tiếc.

6.Chẳng nghi ngờ pháp thâm diệu.

Đây
là sáu pháp phải đầy đủ và sáu pháp phải xa lìa
của Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ sáu, hai mươi pháp ấy là:

1.Không chấp ngã.

2.Không chấp chúng sinh.

3.Không chấp thọ giả.

4.Không chấp số chúng sinh cho đến người biết, người thấy.

5.Không chấp đoạn kiến.

6.Không chấp thường kiến.

7.Không nên khởi tướng trạng.

8.Không nên khởi duyên kiến.

9.Không chấp danh sắc.

10.Không chấp năm ấm.

11.Không
chấp mười hai nhập.

12.Không chấp mười tám giới.

13.Không chấp ba giới.

14.Không khởi tâm chấp trước.

15.Không khởi chỗ mong cầu.

16.Không khởi chỗ y chỉ.

17.Không chấp trước vào sự thấy biết là phải nương nơi Phật.

18.Không chấp trước vào sự thấy biết là phải nương nơi Pháp.

19.Không chấp trước vào sự thấy là phải nương nơi Tăng.

20.Không chấp trước vào sự thấy biết là phải nương nơi giới.

Đây
là hai mươi điều chẳng nên chấp trước.

Lại
có hai mươi pháp mà bậc trụ Địa thứ bảy phải
đầy đủ, hai mươi pháp ấy là:

1.Đầy đủ không.

2.Chứng vô tướng.

3.Biết vô tác.

4.Ba phần thanh tịnh.

5.Đối với chúng sinh có trí Từ bi.

6.Chẳng nhớ tưởng tất cả chúng sinh.

7.Bình đẳng quán tất cả pháp, ở đây cũng chẳng chấp trước.

8.Biết thật tướng các pháp, cũng chẳng niệm tưởng việc này.

9.Vô sinh pháp nhẫn.

10.Vô sinh trí.

11.Không giảng nói các pháp là một tướng.

12.Phá tướng phân biệt.

13.Chuyển đổi nhớ tưởng.

14.Chuyển đổi các kiến chấp.

15.Chuyển đổi phiền não.

16.Đồng định tuệ bằng nhau.

17.Điều phục ý.

18.Tâm vắng lặng.

19.Không có trí hạn hẹp.

20.Chẳng nhiễm ái.

Trên
đây là hai mươi điều chẳng nên chấp trước và
hai mươi điều mà bậc Đại Bồ-tát Địa thứ bảy phải đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong bát địa phải
đầy đủ năm pháp, năm pháp ấy là:

1.Thuận nhập theo tâm chúng sinh.

2.Dạo chơi trong các thần thông.

3.Thấy các cõi Phật.

4.Tự trang nghiêm cõi nước mình như cõi Phật đã thấy.

5.Quán thân Phật như thật, tự trang nghiêm thân Phật.

Lại
phải có đủ năm điều:

1.Biết các căn tánh thượng hạ.

2.Thanh tịnh cõi Phật.

3.Nhập Tam-muội như huyễn.

4.Thường nhập Tam-muội.

5.Tùy theo cội lành thích ứng với chúng sinh mà thọ thân.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là năm pháp và năm điều mà Đại
Bồ-tát Địa thứ tám phải có đủ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ ở Địa
thứ chín phải có đủ mười hai pháp, mười hai pháp ấy là:

1.Nhận lấy vô biên thế giới thuộc phần mình hóa độ.

2.Bồ-tát được như chỗ nguyện cầu.

3.Biết tiếng nói của các Trời, Rồng, Càn-thát-bà
để nói pháp cho họ nghe.

4.Thành tựu thai sinh.

5.Thành tựu nhà.

6.Thành tựu chỗ sinh.

7.Thành tựu họ.

8.Thành tựu quyến thuộc.

9.Thành tựu xuất sinh.

10.Thành tựu xuất gia.

11.Thành tựu trang nghiêm cây Bồ-đề.

12.Thành tựu tất cả các công đức lành.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là mười hai pháp mà vị Đại
Bồ-tát Địa thứ chín phải có đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết bậc Đại Bồ-tát ở Địa thứ
mười giống như Đức Phật.

Bấy
giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là thâm tâm trị địa nghiệp
của Đại Bồ-tát?

Phật dạy:

–Nếu Đại Bồ-tát tương ưng với tâm của Nhất thiết trí,
chứa tích tất cả cội lành, đó gọi là Đại
Bồ-tát thâm tâm trị địa nghiệp của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là Đại Bồ-tát khởi tâm bình đẳng đối với
tất cả chúng sinh?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát tương ưng với tâm Nhất thiết trí, sinh khởi
bốn Tâm vô lượng là Từ, Bi, Hỷ, Xả, đó gọi
là tâm bình đẳng đối với tất cả chúng sinh.

Thế
nào là Đại Bồ-tát tu tập bố thí?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát bố thí cho tất cả chúng sinh mà không phân
biệt, đó gọi là tu bố thí.

Thế
nào là Đại Bồ-tát gần gũi Thiện tri thức?

Đức Phật dạy:

–Nếu gần gũi học hỏi, cung kính cúng dường các bậc có
khả năng giáo hóa người an trụ trong trí Nhất
thiết, đó gần gũi Thiện tri thức.

Thế
nào là Đại Bồ-tát có tâm cầu pháp?

Đức Phật dạy:

–Nếu Đại Bồ-tát tâm cầu pháp tương ưng với trí Nhất
thiết không theo các Thanh văn, Bích-chi-phật, đó gọi là cầu pháp.

Thế
nào là Đại Bồ-tát thường xuất gia trị địa
nghiệp?

Đức Phật dạy:

–Nếu Đại Bồ-tát đời đời chẳng lìa tâm xuất gia,
thường xuất gia trong Phật pháp không ai ngăn trở
được, đó gọi là thường xuất gia trị địa nghiệp.

Thế
nào là Đại Bồ-tát ưa thích thân tướng Phật tu
trị địa nghiệp?

Đức Phật dạy:

–Nếu Đại Bồ-tát thấy thân tướng Phật, cho đến khi
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng bao
giờ rời niệm Phật, đó gọi là ưa thích thân
tướng Phật tu trị địa nghiệp.

Thế
nào là Đại Bồ-tát giảng nói giáo pháp xuất thế
tu trị địa nghiệp?

Đức Phật dạy:

–Nếu Đại Bồ-tát hoặc Phật hiện tại, hoặc Phật đã
nhập diệt, nói pháp cho chúng sinh nghe, đầu, giữa,
cuối đều lành, lời và nghóa tuyệt hảo, thuần tịnh
hoàn hảo, từ Tu-đa-la cho đến Ưu-ba-đề-xá. đó
gọi là giảng nói giáo pháp xuất thế tu trị địa nghiệp.

Thế
nào là Đại Bồ-tát phá trừ kiêu mạn tu trị địa
nghiệp?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát vì phá trừ kiêu mạn nên chẳng bao giờ
thọ sinh vào nhà thấp hèn. Đó gọi là phá trừ
kiêu mạn tu trị địa nghiệp.

Thế
nào là Đại Bồ-tát thật ngữ tu trị địa nghiệp?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát đúng như lời mà thực hành, đó gọi là
thật ngữ tu trị địa nghiệp.

Trên
đây là mười sự tu trị địa nghiệp của Đại
Bồ-tát an trụ trong bậc Địa thứ nhất mà tu hành.

Thế
nào là Bồ-tát giữ giới thanh tịnh?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát chẳng khởi tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật và những việc phá giới làm
chướng ngại Phật đạo, đó gọi là giới thanh tịnh.

Thế
nào là Bồ-tát biết ân, báo ân?

Nếu
Đại Bồ-tát thực hành hạnh Bồ-tát, cho đến một
chút ân nhỏ còn chẳng quên, huống chi là ân lớn,
đó gọi là biết ân, báo ân.

Thế
nào là Bồ-tát an trụ vào năng lực nhẫn nhục?

Nếu
Đại Bồ-tát đối với tất cả chúng sinh không giận
hờn, không làm não hại, đó gọi là an trụ năng lực nhẫn nhục.

Thế
nào là Bồ-tát được vui mừng?

Nghóa
là lấy sự giáo hóa thành tựu chúng sinh làm niềm
vui, đó gọi là được vui mừng.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng bỏ tất cả chúng sinh?

Nếu
Bồ-tát nghó nhớ muốn cứu giúp tất cả chúng sinh,
đó gọi là chẳng bỏ tất cả chúng sinh.

Thế
nào là Bồ-tát nhập vào tâm đại Bi?

Nếu
Bồ-tát nghó rằng: “Ta từng vì chúng sinh mà chịu
sự đau khổ trong địa ngục suốt hằng hà sa kiếp cho
đến khi chúng sinh ấy thành Phật, nhập Niết-bàn.”
Đó là vì tất cả chúng sinh mười phương mà chịu
đựng sự khổ nhọc, nên gọi là nhập tâm đại Bi.

Thế
nào là Bồ-tát tin tưởng, cung kính học hỏi với
bậc Sư trưởng?

Nếu
Bồ-tát đối với bậc Sư trưởng xem như Phật, đó
gọi là tin tưởng cung kính học hỏi với bậc Sư trưởng.

Thế
nào là Bồ-tát siêng cầu các Ba-la-mật?

Nếu
Bồ-tát nhất tâm siêng năng cầu các môn Ba-la-mật
mà không cầu việc khác, đó gọi là cần cầu các Ba-la-mật.

Trên
đó gọi là tám pháp mà Đại Bồ-tát an trụ trong
bậc Địa thứ hai phải có đủ.

Thế
nào là Đại Bồ-tát học vấn nhiều nhưng không tự
mãn?

Này
Tu-bồ-đề! Hoặc ở thế giới này hay ở các thế
giới trong mười phương có bao nhiêu chánh pháp của
chư Phật giảng nói thì đều muốn được nghe nhớ
thọ trì, đó gọi là học vấn nhiều mà không tự mãn.

Thế
nào là pháp thí thanh tịnh của Bồ-tát?

Tất
cả pháp thí, cho đến còn chẳng cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác huống là những việc khác,
đó gọi là pháp thí chẳng cầu danh lợi.

Thế
nào là Bồ-tát trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật?

Hồi
hướng tất cả căn lành làm thanh tịnh cõi Phật, đó
gọi là trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật.

Thế
nào là Bồ-tát chịu đựng vô lượng sự khổ nhọc
thế gian mà chẳng nhàm chán?

Vì
đầy đủ thiện căn nên có khả năng thành tựu
chúng sinh, cũng trang nghiêm cõi Phật, cho đến đầy
đủ Nhất thiết trí không bao giờ nhàm chán, đó
gọi là chịu đựng vô lượng sự đau khổ mà chẳng nhàm chán.

Thế
nào là Bồ-tát an trụ trong hổ thẹn?

Hổ
thẹn với các Thanh văn, Bích-chi-phật, đó gọi là
an trụ trong hổ thẹn.

Trên
đây là Đại Bồ-tát an trụ bậc Địa thứ ba có đủ năm pháp.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng bỏ chỗ A-lan-nhã?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát có khả năng cao hơn bậc Thanh
văn, Bích-chi-phật, đó gọi là chẳng bỏ chỗ A-lan-nhã.

Thế
nào là Bồ-tát ít muốn?

Vì
niệm mong muốn đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác còn không có, huống chi là những sự
mong muốn khác, đó gọi là ít muốn.

Thế
nào là Bồ-tát biết đủ?

Được
Nhất thiết chủng trí, đó gọi là biết đủ.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng bỏ công đức Đầu-đà?

Quán
sát các pháp nhẫn sâu xa, đó gọi là chẳng bỏ công đức Đầu-đà.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng bỏ giới?

Chẳng
chấp giới tướng, đó gọi là chẳng bỏ giới.

Thế
nào là Bồ-tát quở trách chán ghét các dục
nhiễm?

Vì
tâm dục chẳng phát sinh, đó gọi là quở trách
chán ghét các dục nhiễm.

Thế
nào là Bồ-tát nhàm chán tâm thế gian mà thuận
theo tâm Niết-bàn?

Vì
biết tất cả pháp chẳng tạo tác, đó gọi là nhàm
chán tâm thế gian mà thuận theo tâm Niết-bàn.

Thế
nào là Bồ-tát xả bỏ tất cả vật mình có?

Chẳng
tiếc tất cả nội pháp, ngoại pháp, đó gọi là xả
bỏ tất cả sở hữu.

Thế
nào là Bồ-tát tâm chẳng dính mắc nặng nề?

Tâm
chẳng sinh khởi ở hai thứ thức và xứ, đó gọi
là tâm chẳng dính mắc nặng nề.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng tiếc tất cả vật?

Đối
với tất cả vật chẳng chấp trước, chẳng nghó nhớ,
đó gọi là chẳng tiếc tất cả vật.

Trên
đây là mười pháp chẳng bỏ của Đại Bồ-tát an
trụ ở bậc Địa thứ tư.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa sự gần gũi người tại gia?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát sinh nơi đâu cũng đều xuất gia,
từ cõi Phật này đến cõi Phật khác thường xuất
gia cạo tóc mặc ca-sa, đó gọi là xa lìa sự gần
gũi người tại gia.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa Tỳ-kheo-ni?

Chẳng
ở chung chỗ với Tỳ-kheo-ni, cho đến chẳng nghó nhớ
dù trong khoảng thời gian như búng ngón tay, đó gọi
là xa lìa Tỳ-kheo-ni.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa sự lẫn tiếc nhà người
khác?

Bồ-tát
nghó rằng: “Tôi phải tạo sự an vui cho chúng sinh,
nay họ giúp tôi an vui sao lại sinh tâm lẫn tiếc”,
đó gọi là xa lìa sự lẫn tiếc nhà người khác.

Thế
nào là Bồ-tát dứt bỏ những lời luận bàn vô
ích?

Nếu
có chỗ nào luận bàn có thể phát sinh tâm Thanh
văn, Bích-chi-phật, thì ta phải xa lìa, đó gọi là xa
lìa chỗ luận bàn vô ích.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tâm sân?

Chẳng
để cho tâm giận hờn, tâm não hại, tâm đấu tranh
xen vào, đó gọi là xa lìa tâm sân.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa sự tự tôn tự đại?

Chẳng
thấy có nội pháp, đó gọi là xa lìa sự tự tôn tự đại.

Thế
nào là Bồ-tát không khinh dễ người?

Chẳng
thấy có ngoại pháp, đó gọi là không khinh dễ người.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa mười nghiệp bất thiện?

Mười
nghiệp bất thiện làm chướng ngại tám Thánh đạo,
huống chi quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đó
gọi là xa lìa mười nghiệp đạo bất thiện.

Thế
nào là Bồ-tát lìa bỏ đại kiêu mạn?

Chẳng
thấy pháp gì có thể làm đại kiêu mạn, đó gọi
là xa lìa đại kiêu mạn.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tự dụng?

Chẳng
thấy pháp gì có thể tự dùng được, đó gọi là xa lìa tự dụng.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa điên đảo?

Chỗ
điên đảo không thật có, đó gọi là xa lìa điên đảo.

Thế
nào là Bồ-tát xa lìa tham, sân, si?

Chẳng
thấy được chỗ tham, sân, si, đó gọi là xa lìa tham, sân, si.

Trên
đây là Đại Bồ-tát an trụ trong Địa thứ năm xa
lìa mười hai pháp.

Thế
nào là Bồ-tát an trụ trong Địa thứ sáu đầy đủ
sáu pháp?

An
trụ trong sáu pháp Ba-la-mật có khả năng vượt đến
bờ kia, đó gọi là đầy đủ sáu pháp.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng sinh tâm Thanh văn, Bích-chi-phật?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghó rằng tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật chẳng phải đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nào là Bồ-tát bố thí chẳng sinh tâm lo phiền?

Bồ-tát
nghó rằng nếu như vậy thì chẳng phải đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng có lòng trốn tránh khi bị cầu
xin?

Bồ-tát
nghó rằng nếu như vậy thì chẳng phải đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nào là Bồ-tát bố thí những vật mình có?

Bồ-tát
mới phát tâm, lúc bố thí chẳng nói cái này cho
được, cái này chẳng cho được.

Thế
nào là Bồ-tát bố thí rồi tâm không hối hận?

Vì
năng lực từ bi nên sau khi bố thí chẳng ăn năn.

Thế
nào là Bồ-tát chẳng nghi ngờ pháp thâm diệu?

Vì
năng lực của công đức kính tin cho nên chẳng nghi
ngờ pháp thâm diệu.

Trên
đây là Đại Bồ-tát an trụ ở Địa thứ sáu xa lìa sáu pháp.

Bồ-tát
chẳng chấp đắm ngã nên hoàn toàn vô ngã.

Bồ-tát
chẳng chấp đắm chúng sinh, chẳng chấp đắm thọ
mạng, chẳng chấp trước hữu tình cho đến cái biết,
cái thấy nên các pháp rốt ráo không thật có.

Bồ-tát
chẳng chấp đoạn kiến, không có pháp đoạn diệt
nên các pháp hoàn toàn không sinh.

Bồ-tát
chẳng chấp thường kiến, vì pháp chẳng sinh nên cũng
chẳng thường còn.

Bồ-tát
chẳng tương ưng với sự chấp chặt tướng nên
không có các phiền não.

Bồ-tát
chẳng tương ưng với sự tạo tác nhân duyên kiến
chấp nên các kiến chấp đều chẳng thật có.

Bồ-tát
chẳng chấp trước danh sắc, nên danh sắc, các xứ,
tướng trạng đều không thật có.

Bồ-tát
chẳng chấp trước năm ấm, chẳng chấp trước mười
tám giới, chẳng chấp trước mười hai nhập, nên
tánh các pháp đều không thật có.

Bồ-tát
chẳng chấp trước ba cõi, nên tánh ba cõi đều không thật có.

Bồ-tát
chẳng tương ưng với sự khởi tâm, chẳng tương ưng
với sự phát nguyện và chẳng tương ưng với sự
tạo tác, chỗ nương tựa, nên tánh các pháp đều không.

Bồ-tát
chẳng chấp vào quan điểm nương tựa Phật, vì thấy
nương tựa Phật là chẳng thấy Phật.

Bồ-tát
chẳng chấp vào quan điểm nương tựa Pháp, vì Pháp chẳng thể thấy.

Bồ-tát
chẳng chấp vào quan điểm nương tựa Tăng, vì tướng
vô vi của tăng chẳng thể nương tựa.

Bồ-tát
chẳng chấp vào quan điểm nương tựa giới, vì tội
và vô tội đều không dính mắc.

Trên
đây là hai mươi pháp chẳng nên chấp trước của
Đại Bồ-tát an trụ trong bậc Địa thứ bảy.

Bồ-tát
tương ưng với cụ túc không, nên có đủ các pháp, tự tướng không.

Bồ-tát
chứng vô tướng, nên chẳng nghó nhớ các tướng.

Bồ-tát
biết không có tạo tác, nên chẳng tạo tác trong ba cõi.

Bồ-tát
do ba phần thanh tịnh, nên có đủ mười nghiệp lành.

Bồ-tát
vì đầy đủ trí từ bi đối với tất cả chúng sinh nên được đại Bi.

Bồ-tát
vì chẳng nhớ tưởng tất cả chúng sinh, nên trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật đầy đủ.

Bồ-tát
bình đẳng quán sát tất cả pháp nên đối với tất
cả pháp chẳng tổn ích.

Bồ-tát
vì biết thật tướng các pháp, vì thật tướng các
pháp đều không biết.

Do
các pháp không sinh, không diệt, không tạo tác nên
Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh.

Do
biết danh sắc không sinh nên Bồ-tát được Trí không sinh.

Do
tâm chẳng hiện hành hai tướng nên Bồ-tát giảng
nói các pháp một tướng.

Do
tất cả các pháp chẳng phân biệt nên Bồ-tát phá tướng phân biệt.

Do
vô lượng tưởng niệm lớn nhỏ đều chuyển nên
Bồ-tát chuyển vận sự nhớ tưởng.

Do
kiến chấp Thanh văn, Bích-chi-phật chuyển nên Bồ-tát
chuyển kiến chấp.

Do
dứt trừ các phiền não nên Bồ-tát chuyển phiền não.

Do
được Nhất thiết chủng trí nên Bồ-tát định, tuệ
đều ngang bằng nhau.

Bồ-tát
bất động đối với ba cõi nên ý được điều thuận.

Bồ-tát
chế ngự sáu Căn nên tâm vắng lặng.

Bồ-tát
vì được mắt Phật nên được trí vô ngại.

Bồ-tát
vì xả bỏ sáu trần nên chẳng nhiễm ái.

Trên
đây là hai mươi pháp phải đầy đủ của Đại
Bồ-tát an trụ ở Địa thứ bảy.

Thế
nào là Đại Bồ-tát thuận nhập theo tâm chúng sinh?

Đại
Bồ-tát dùng một tâm biết rõ tâm, tâm sở của
tất cả chúng sinh.

Thế
nào là Đại Bồ-tát dạo chơi trong các thần thông?

Đại
Bồ-tát dùng thần thông từ một cõi Phật đến một
cõi Phật, cũng không có nhớ nghó cõi Phật.

Thế
nào là Đại Bồ-tát quán sát các cõi Phật?

Đại
Bồ-tát ở cõi mình mà thấy vô lượng cõi Phật,
cũng không có nghó nhớ cõi Phật.

Thế
nào là Đại Bồ-tát tự trang nghiêm cõi nước mình
như cõi Phật đã được thấy?

Đại
Bồ-tát ở ngôi Chuyển luân thánh vương đi khắp tam
thiên đại thiên thế giới để tự trang nghiêm cõi nước của mình.

Thế
nào là Đại Bồ-tát như thật quán thân Phật?

Đại
Bồ-tát như thật quán Pháp thân.

Trên
đây là Đại Bồ-tát an trụ ở Địa thứ tám đầy đủ năm pháp.

Thế
nào là Đại Bồ-tát biết các căn tánh thượng,
hạ?

Đại
Bồ-tát an trụ trong mười Lực của Phật, biết các
căn tánh thượng hạ của tất cả chúng sinh.

Thế
nào là Đại Bồ-tát trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật?

Đó
là làm thanh tịnh chúng sinh nên cõi Phật thanh tịnh.

Thế
nào là Đại Bồ-tát trụ trong Tam-muội Như huyễn?

Đại
Bồ-tát trụ trong Tam-muội này thì có khả năng thành
tựu tất cả việc, cũng chẳng phát sinh tâm tướng?

Thế
nào là Đại Bồ-tát thường nhập Tam-muội?

Đại
Bồ-tát được Tam-muội Báo sinh.

Thế
nào là Đại Bồ-tát tùy theo chúng sinh mà ứng
hiện căn lành thọ thân?

Đại
Bồ-tát biết chúng sinh tương ưng với căn lành nào,
tùy theo đó thọ thân để giáo hóa thành tựu chúng sinh.

Trên
đây là năm điều mà Đại Bồ-tát trụ ở Địa
thứ tám được đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thọ nhận vô biên thế giới
thuộc phần mình hóa độ, thọ nhận chúng sinh trong
mười phương vô lượng thế giới, đúng như pháp
của chư Phật tùy chỗ đáng độ mà hóa độ, khiến cho giải thoát.

Đại
Bồ-tát đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, nên được
đúng như những điều mình nguyện cầu.

Đại
Bồ-tát nhờ năng lực của Từ vô ngại biện, nên
biết tiếng nói của các hàng Trời, Rồng, Càn-thát-bà.

Đại
Bồ-tát được thai sinh thành tựu, nên đời đời thường hóa sinh.

Đại
Bồ-tát được gia đình thành tựu, nên thường sinh
trong nhà vọng tộc.

Đại
Bồ-tát được chỗ sinh thành tựu, nên sinh trong
dòng Sát-đế-lợi hoặc Bà-la-môn.

Đại
Bồ-tát theo đúng như họ của Bồ-tát sinh ở quá
khứ mà sinh trong đó, nên danh tánh được thành tựu.

Đại
Bồ-tát thuần dùng các Đại Bồ-tát làm quyến
thuộc, nên quyến thuộc được thành tựu.

Đại
Bồ-tát lúc sinh ra, ánh sáng chiếu khắp vô lượng,
vô biên thế giới, cũng chẳng chấp lấy tướng ánh
sáng, nên sinh ra được thành tựu.

Đại
Bồ-tát khi xuất gia có vô lượng các vị trời theo
hầu hạ và quyết định đưa chúng sinh đến quả Tam
thừa, nên xuất gia thành tựu.

Đại
Bồ-tát trang nghiêm cây giác ngộ thành tựu, đó
là cây Bồ-đề có gốc bằng vàng ròng, bảy báu
làm thân, nhánh, cành, lá; ánh sáng của thân,
nhánh, cành, lá chiếu sáng khắp a-tăng-kỳ tam thiên
đại thiên thế giới ở mười phương.

Đại
Bồ-tát thành tựu đầy đủ tất cả công đức
lành, nên được chúng sinh thanh tịnh, cõi Phật cũng thanh tịnh.

Trên
đây là mười hai pháp mà Đại Bồ-tát ở Địa
thứ chín thành tựu đầy đủ.

Thế
nào là Đại Bồ-tát an trụ ở Địa thứ mười
phải biết giống như Phật?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát có đủ sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Niệm xứ, cho đến đầy đủ mười
tám pháp Bất cộng và Nhất thiết chủng trí, dứt
tất cả phiền não và tập khí, thì gọi là Đại
Bồ-tát an trụ ở Địa thứ mười phải biết là giống như Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ ở Địa thứ mười
này dùng năng lực phương tiện để thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến thực hành
mười tám pháp Bất cộng, vượt qua bậc Càn tuệ
địa, bậc Tánh địa, bậc Bát nhân địa, bậc Kiến
địa, bậc Bạc địa, bậc Ly dục địa, bậc Dó tác địa,
bậc Bích-chi-phật địa, bậc Bồ-tát địa. Vượt qua
chín bậc trên mà an trụ Phật địa, đây là mười địa của Bồ-tát.

Như
thế, này Tu-bồ-đề! Đó gọi là hướng về Đại
thừa của Đại Bồ-tát.


<詞 id="83622829">Phẩm 21: ra đến</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Ông hỏi Đại thừa này từ chỗ nào
xuất phát và đến an trụ chỗ nào?

Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Đại thừa này thể hiện ra từ trong ba
cõi đến an trụ trong trí Nhất thiết, vì pháp không hai.

Vì
sao?

Đại
thừa và trí Nhất thiết là hai pháp chẳng hợp,
chẳng tan, không sắc tướng, không hình dạng, không
đối đãi, là một tướng, chính là vô tướng.

Nếu
có người muốn thật tế thể hiện ra, là người
muốn pháp vô tướng được thể hiện ra. Nếu có
người muốn chân như, pháp tánh, tánh chẳng suy nghó
bàn luận thể hiện ra, là người muốn pháp vô
tướng thể hiện ra.

Nếu
có người muốn sắc không thể hiện ra, là người
muốn pháp vô tướng thể hiện ra. Nếu có người
muốn thọ, tưởng, hành, thức thể hiện ra, là người
muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Tướng không của sắc chẳng ngoài ba cõi,
cũng chẳng an trụ trí Nhất thiết; tướng không của
thọ, tưởng, hành, thức chẳng ngoài ba cõi, cũng
chẳng an trụ trí Nhất thiết. Vì sao? Vì sắc, tướng
sắc rỗng không; thọ, tưởng, hành, thức và tướng
thức cũng rỗng không.

Nếu
có người muốn tướng không của nhãn thể hiện ra,
là người muốn pháp vô tướng thể hiện ra. Nếu
có người muốn tướng không của nhó, tỷ, thiệt
thân, ý thể hiện ra, là người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Nếu
có người muốn cho đến tướng không của các thọ
do ý xúc làm duyên sinh ra không thể hiện ra, là
người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Tướng không của nhãn chẳng ra ngoài ba
cõi, cũng chẳng an trụ trí Nhất thiết; tướng không
của các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, chẳng ra
ngoài ba cõi, cũng chẳng an trụ trí Nhất thiết. Vì
sao? Vì nhãn, nhãn tướng rỗng không cho đến các
thọ do ý xúc làm duyên sinh ra, tướng các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra đều rỗng không.

Nếu
có người muốn tướng trong mộng thể hiện ra, là
người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Nếu
có người muốn sự huyễn ảo, sóng nắng, tiếng
vang, hình bóng và sự biến hóa thể hiện ra, là
người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Tướng mộng chẳng ra ngoài ba cõi cũng
chẳng an trụ trong trí Nhất thiết; tướng huyễn ảo,
sóng nắng, tiếng vang, hình bóng, sự biến hóa chẳng
ra ngoài ba cõi cũng chẳng an trụ trong trí Nhất thiết.
Vì sao? Vì mộng, tướng mộng rỗng không cho đến sự
biến hóa, tướng biến hóa cũng rỗng không.

Nếu
có người muốn Bố thí ba-la-mật thể hiện ra, là
người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Nếu
có người muốn Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật,
Bát-nhã ba-la-mật phát ra thì đó là muốn cho pháp
vô tướng thể hiện ra.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Bố thí ba-la-mật chẳng ra ngoài ba cõi,
cũng chẳng an trụ trong trí Nhất thiết; Trì giới
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật chẳng ra ngoài ba
cõi, cũng chẳng an trụ trong trí Nhất thiết. Vì sao? Vì
Đàn-na, tướng Đàn-na rỗng không; Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật và tướng
Bát-nhã ba-la-mật rỗng không.

Nếu
có người muốn nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không thể hiện ra, là người muốn pháp vô
tướng thể hiện ra.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Tướng nội không cho đến tướng vô
pháp hữu pháp không, chẳng ra ngoài ba cõi, cũng
chẳng an trụ trong trí Nhất thiết. Vì sao? Vì nội
không, tánh nội không là rỗng không, cho đến vô
pháp hữu pháp không và tánh vô pháp hữu pháp
không là rỗng không.

Nếu
có người muốn bốn Niệm xứ thể hiện ra, là người
muốn pháp vô tướng thể hiện ra. Vì sao? Vì tánh
bốn Niệm xứ chẳng ra ngoài ba cõi, cũng chẳng an
trụ trong trí Nhất thiết. Vì sao? Vì bốn Niệm xứ và
tánh bốn Niệm xứ là rỗng không.

Nếu
có người muốn bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm
Căn, năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo thể
hiện ra, là người muốn pháp vô tướng thể hiện
ra. Vì sao? Vì tánh của tám Thánh đạo chẳng ra ngoài
ba cõi cũng chẳng an trụ trong trí Nhất thiết. Vì sao?
Vì tám Thánh đạo và tánh của tám Thánh đạo là
rỗng không; cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng giống như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có người muốn A-la-hán thể hiện
ra, là người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Nếu
có người muốn Bích-chi-phật thể hiện ra thì là
muốn cho pháp vô tướng thể hiện ra.

Nếu
có người muốn Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Giác
thể hiện ra, là người muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Tánh A-la-hán, tánh Bích-chi-phật và tánh
Phật chẳng ra ngoài ba cõi, cũng chẳng an trụ trong trí
nhất thiết. Vì sao? Vì tánh A-la-hán, tánh A-la-hán
rỗng không; tánh Bích-chi-phật, tánh Bích-chi-phật
rỗng không; Phật tánh, Phật tánh rỗng không.

Nếu
có người muốn quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán, Bích-chi-phật đạo, Phật
đạo và Nhất thiết chủng trí thể hiện ra, là người
muốn pháp vô tướng thể hiện ra.

Như
trên đã nói, nếu có người muốn cho tướng lập
bày tên gọi giả danh chỉ có lời nói ra thì người
này muốn cho pháp vô tướng thể hiện ra. Vì sao? Vì
danh tự là không, không ngoài ba cõi, cũng không
trụ trong Nhất thiết trí. Vì sao? Vì tướng danh tự,
tướng danh tự là không, cho đến sự lập bày cũng
như thế. Người này muốn cho pháp bất sinh bất diệt
không nhơ không sạch, không phải pháp làm ra, người
này muốn cho pháp vô tướng thể hiện ra. Vì sao? Vì
bất sinh cho đến không phải là pháp làm ra, không
ngoài ba cõi, cũng không trụ trong Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì tánh bất sinh, cho đến tánh vô tác là tánh không.

Này
Tu-bồ-đề! Do nhân duyên trên đây nên Đại thừa
này phát ra từ ba cõi, đến an trụ trong trí Nhất
thiết, vì bất động.

Này
Tu-bồ-đề! Ông hỏi Đại thừa này đến an trụ chỗ
nào?

Này
Tu-bồ-đề! Đại thừa này không cõ chỗ an trụ, vì
tất cả pháp không có tướng an trụ. Đại thừa
này nếu có an trụ thì chẳng phải an trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như pháp tánh bất sinh, bất diệt,
không nhơ, không sạch, không khởi, không tác, chẳng
phải trụ, chẳng phải chẳng trụ. Này Tu-bồ-đề! Đại
thừa này cũng như thế, chẳng trụ, chẳng phải không
trụ. Vì sao? Vì pháp tánh chẳng trụ, chẳng phải
chẳng trụ. Vì sao? Vì pháp tánh là không, cho đến
tánh vô tác, tánh vô tác là không. Các pháp khác
cũng giống như vậy. Này Tu-bồ-đề! Vì nhân duyên
đó cho nên thừa này không chỗ trụ, vì pháp bất
trụ là không động. Này Tu-bồ-đề! Ông hỏi ai sẽ
ngồi Đại thừa này để phát xuất?

Này
Tu-bồ-đề! Không có ai ngồi nơi Đại thừa này để
phát xuất. Vì sao? Vì Đại thừa này cùng người
phát xuất, pháp bị sử dụng thời gian phát xuất
đều không thật có.

Nếu
tất cả pháp là không thật có thì dùng pháp gì để
phát xuất? Vì sao? Vì ngã không thật có, cho đến
người biết, người thấy đều không thật có, vì
hoàn toàn thanh tịnh.

Tánh
chẳng thể nghó bàn không thật có, vì thanh tịnh.

Năm
ấm, mười hai nhập, mười tám giới không thật có,
vì hoàn toàn thanh tịnh.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật không thật
có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không chẳng thật
có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng không
thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Tu-đà-hoàn
cho đến Bồ-tát, chư Phật không thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Quả
Tu-đà-hoàn cho đến Nhất thiết chủng trí không thật
có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Bất
sinh, bất diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, vô khởi, vô
tác không thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Đời
quá khứ, đời vị lai, đời hiện tại, sinh trụ diệt
không thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.
Thêm,
bớt không thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Vì
các pháp nào không thật có nên không thật có?

Này
Tu-bồ-đề! Vì pháp tánh không thật có nên không thật có.

Vì
như thật tế, tánh chẳng thể nghó bàn, pháp tướng,
pháp vị không thật có nên không thật có.

Vì
Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật không
thật có nên không thật có.

Vì
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không thật có
nên không thật có.

Vì
bốn Niệm xứ đến bất cộng pháp không thật có
nên là không thật có.

Vì
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, chư Phật không thật có nên không thật có.

Vì
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, Bích-chi-phật đạo, Phật đạo không thật có
nên không thật có.

Vì
bất sinh, bất diệt cho đến vô khởi, vô tác không
thật có nên không thật có.

Lại
vì Địa thứ nhất đến Địa thứ mười không thật
có nên không thật có, vì hoàn toàn là không.

Thế
nào là Địa thứ nhất đến Địa thứ mười? Chính
là Càn-tuệ-địa, Tánh địa, Bát nhân địa, Kiến địa,
Bạc địa, Ly dục địa, Dó tác địa, Bích-chi-phật địa,
Bồ-tát địa và Phật địa.

Trong
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, chẳng
thật có Địa thứ nhất cho đến Địa thứ mười.

Vì
sao? Vì Địa thứ nhất chẳng phải được chẳng phải
chẳng được, cho đến Địa thứ mười chẳng phải
được, chẳng phải chẳng được, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Trong
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, thành
tựu chúng sinh không thật có, thanh tịnh cõi Phật
không thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Trong
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, năm
loại mắt không thật có, vì hoàn toàn thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế nên Đại Bồ-tát do tất cả pháp
không thật có mà ngồi Đại thừa này, từ ba cõi
phát xuất; an trụ trong trí Nhất thiết.


<詞 id="83622830">Phẩm 22: VƯỢT HƠN</詞>

Tuệ
mạng Tu-bồ-đề bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại thừa và người Đại thừa
vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại thừa này ngang bằng với hư không.

Như
hư không dung chứa vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ
chúng sinh. Cũng giống như vậy, Đại thừa này dung
thọ vô lượng, vô biên a-tăng-kỳ chúng sinh.

Đại
thừa này, chẳng thấy chỗ đến, chẳng thấy chỗ đi,
chẳng thấy chỗ dừng ở.

Đại
thừa này, chẳng thật có quá khứ, chẳng thật có
vị lai, chẳng thật có hiện tại. Ba đời bình đẳng
là Đại thừa này. Do đó nên gọi là Đại thừa.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại thừa của Đại Bồ-tát
là sáu pháp Ba-la-mật: Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát là tất cả Đà-la-ni
môn, tất cả Tam-muội môn. Như Tam-muội
Thủ-lăng-nghiêm cho đến Tam-muội Ly trước như hư không bất nhiễm.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát là pháp nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không.

Lại
có Đại thừa của Đại Bồ-tát là bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Này
Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, Đại thừa này vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu cõi Dục là chân thật chẳng luống
dối, là đế lý chẳng điên đảo, thường hằng
chẳng hư hoại, chẳng phải pháp không có, thì Đại
thừa này không thể vượt hơn tất cả thế gian và
Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
cõi Dục là luống dối, nhớ nghó, phân biệt, hòa
hợp danh tự… có tất cả tướng vô thường phá
hoại, là pháp không có, cho nên Đại thừa này
vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu cõi Sắc và cõi Vô sắc là chân
thật có chẳng luống dối, là đế lý chẳng điên
đảo, thường hằng chẳng hư hoại, chẳng phải pháp
không có, thì Đại thừa này không thể vượt hơn
tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
cõi Sắc và cõi Vô sắc là luống dối, nhớ nghó,
phân biệt, hòa hợp danh tự… có tất cả tướng
vô thường phá hoại, là pháp không có, cho nên
Đại thừa này vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu sắc uẩn cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra là chân thật có chẳng luống dối,
là đế lý chẳng điên đảo, thường hằng chẳng hư
hoại, chẳng phải pháp không có, thì Đại thừa này
không thể vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
sắc uẩn đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra là
luống dối, nhớ tưởng, phân biệt, hòa hợp danh
tự… có tất cả tướng vô thường phá hoại, là
pháp không thật có, cho nên Đại thừa này không
thể vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp tánh như thật tế, tánh chẳng
thể suy nghó bàn luận, là pháp có, chẳng phải pháp
không có, thì Đại thừa này không thể vượt hơn
tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
pháp tánh cho đến tánh chẳng thể nghó bàn tánh
không có pháp, chẳng phải pháp, nên Đại thừa này
vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã
ba-la-mật là pháp có, chẳng phải pháp không thì Đại
thừa này không thể vượt hơn tất cả thế gian và
Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật không có
pháp nào chẳng phải pháp, nên Đại thừa này vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không là pháp có, chẳng phải pháp không có
thì Đại thừa này không thể vượt hơn tất cả thế
gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
pháp nội nói không cho đến vô pháp hữu pháp
không chẳng có pháp, chẳng pháp, nên Đại thừa
này vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng là pháp có, chẳng phải không có thì
Đại thừa này không thể vượt hơn tất cả thế
gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng
không có pháp, chẳng pháp, nên Đại thừa này vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp Bát nhân, pháp Tu-đà-hoàn,
pháp Tư-đà-hàm, pháp A-na-hàm, pháp A-la-hán, pháp
Bích-chi-phật và pháp Phật là pháp có, chẳng phải
pháp không có, thì Đại thừa này không thể vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
pháp tánh nhân cho đến pháp Phật không có pháp,
chẳng pháp, nên Đại thừa này vượt hơn tất cả
thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu bậc Tánh địa, bậc Bát nhân, bậc
Tu-đà-hoàn cho đến Phật là pháp có chẳng phải
pháp không có, thì Đại thừa này không thể vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
tánh địa đến chư Phật không có pháp chẳng phải
pháp, nên Đại thừa này vượt hơn tất cả thế
gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu tất cả pháp thế gian và Trời,
Người, A-tu-la là pháp có, chẳng phải pháp không
có thì Đại thừa này không thể vượt hơn tất cả
thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la không có
pháp, chẳng phải pháp, nên Đại thừa này vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
đến lúc ngồi đạo tràng, các tâm trong khoảng thời
gian đó là pháp có, chẳng phải pháp không thì Đại
thừa này không thể vượt hơn tất cả thế gian và
Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
các tâm trong khoảng giữa từ lúc phát tâm đến
lúc ngồi đạo tràng của Đại Bồ-tát không có
pháp, chẳng phải pháp, cho nên Đại thừa này vượt
hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu như trí tuệ kim cang tuệ của Đại
Bồ-tát là pháp có, chẳng phải pháp không có, thì
Đại Bồ-tát này không thể biết được tất cả
kết sử và tập khí không có pháp, chẳng phải pháp
để được Nhất thiết chủng trí.

Bởi
như trí tuệ kim cang tuệ không có pháp, chẳng phải
pháp, nên Đại Bồ-tát biết được tất cả kết sử
và tập khí không có pháp, chẳng phải pháp được
Nhất thiết chủng trí. Thế nên, Đại thừa này không
thể vượt hơn tất cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ba mươi hai tướng của chư Phật là
pháp có chẳng phải pháp không có, thì oai đức của
chư Phật chẳng thể chiếu sáng vượt hơn tất cả
thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Bởi
ba mươi hai tướng không có pháp, chẳng phải pháp,
nên oai đức của chư Phật chiếu sáng vượt hơn tất
cả thế gian và Trời, Người, A-tu-la.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ánh sáng của chư Phật là pháp có,
chẳng phải pháp không có, thì chẳng thể chiếu khắp
hằng sa cõi nước.

Bởi
ánh sáng của chư Phật không có pháp, chẳng phải
pháp nên có công năng chiếu khắp hằng sa cõi nước.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu sáu mươi thứ âm thanh trang nghiêm
của chư Phật là pháp có, chẳng phải pháp không thì
chư Phật chẳng thể dùng sáu mươi thứ âm thanh trang
nghiêm ấy thấu đến khắp vô lượng a-tăng-kỳ cõi
nước ở khắp mười phương.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp luân của chư Phật là pháp có,
chẳng phải pháp không thì chư Phật không thể chuyển
pháp luân mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn hoặc chư
Thiên vương, Ma vương, Phạm vương và tất cả thế
gian chúng sinh đều chẳng chuyển xoay được.

Bởi
pháp luân của chư Phật không có pháp, chẳng phải
pháp, nên chư Phật có khả năng chuyển pháp luân
mà tất cả Sa-môn, Bà-la-môn hoặc Trời, người và
tất cả chúng khác trong thế gian đều chẳng thể xoay được.

Này
Tu-bồ-đề! Chư Phật vì chúng sinh chuyển pháp luân.
Nếu chúng sinh ấy là pháp thật có, chẳng phải pháp
không có, thì không thể làm cho chúng sinh ấy đối
với Niết-bàn Vô dư y mà nhập Niết-bàn.

Bởi
chư Phật vì chúng sinh chuyển pháp luân. Chúng sinh ấy
không có pháp, chẳng phải pháp, nên có thể làm
cho chúng sinh ấy đối với Niết-bàn Vô dư y đã
được diệt độ, đang được diệt độ, sẽ được diệt độ.


<詞 id="83622831">Phẩm 23: đồng VỚI HƯ KHÔNG</詞>

–Này Tu-bồ-đề! Ông nói Đại thừa đồng với hư không.

–Đúng vậy, Đại thừa đồng với hư không.

–Này Tu-bồ-đề! Như hư không chẳng có mười phương như
Đông, Tây, Đại thừa cũng không có mười phương.

Như
hư không chẳng có dài, ngắn, vuông, tròn, Đại thừa
cũng chẳng phải dài, ngắn, vuông, tròn.

Như
hư không chẳng có màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen,
Đại thừa cũng chẳng có màu xanh, vàng, đỏ, trắng, đen.

Cho
nên nói Đại thừa đồng với hư không.

Này
Tu-bồ-đề! Như hư không chẳng có quá khứ, vị lai,
hiện tại. Cũng vậy, Đại thừa chẳng có quá khứ,
vị lai, hiện tại.

Như
hư không chẳng thêm, chẳng bớt, cũng giống như vậy,
Đại thừa chẳng thêm, chẳng bớt.

Như
hư không chẳng nhơ, chẳng sạch. Cũng giống như vậy,
Đại thừa chẳng nhơ, chẳng sạch.

Như
hư không chẳng sinh, chẳng diệt, không dừng, không
đổi. Cũng giống như vậy, Đại thừa chẳng sinh,
chẳng diệt, không dừng, không đổi.

Như
hư không chẳng phải thiện, bất thiện, chẳng phải
ký, vô ký. Cũng giống như vậy, Đại thừa chẳng
phải thiện, bất thiện, chẳng phải ký, vô ký.

Như
hư không chẳng thấy nghe, chẳng hay biết. Cũng vậy,
Đại thừa chẳng thấy nghe, hay biết.

Như
hư không chẳng thể biết được, chẳng thể hay được,
chẳng thể thấy được, chẳng thể dứt được,
chẳng thể chứng được, chẳng thể tu được. Cũng
vậy, Đại thừa chẳng thể biết được, hay được,
thấy được, dứt được, cũng chẳng thể chứng được, tu được.

Cho
nên nói rằng Đại thừa đồng với hư không.

Này
Tu-bồ-đề! Hư không chẳng phải tướng nhiễm, tướng
lìa. Cũng vậy, Đại thừa chẳng phải tướng nhiễm,
chẳng phải tướng lìa.

Như
hư không chẳng thuộc cõi Dục, cõi sắc, cõi Vô
sắc. Cũng vậy, Đại thừa chẳng thuộc cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Như
hư không chẳng có bắt đầu phát tâm cho đến tâm
thứ mười. Cũng vậy, Đại thừa không có bắt đầu
phát tâm cho đến tâm thứ mười.

Như
hư không chẳng có Càn tuệ địa, Tánh nhân địa, Bát
nhân địa, Kiến địa, Bạc địa, Ly dục địa, Dó tác
địa. Cũng vậy, Đại thừa không có Càn tuệ địa
cho đến Dó tác địa.

Như
hư không chẳng có quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán. Cũng vậy, Đại thừa
không có quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán.

Như
hư không chẳng có Thanh văn địa, Bích-chi-phật địa.
Cũng vậy, Đại thừa không có Thanh văn địa cho đến Phật địa.

Thế
nên nói rằng Đại thừa đồng với hư không.

Này
Tu-bồ-đề! Như hư không chẳng phải sắc, vô sắc,
chẳng phải khả kiến, bất khả kiến, chẳng phải hữu
đối, vô đối, chẳng phải hợp, chẳng phải tán.
Cũng vậy, Đại thừa chẳng phải sắc cho đến chẳng phải tán.

Như
hư không chẳng phải thường, vô thường, chẳng phải
lạc, khổ, chẳng phải ngã, vô ngã. Cũng vậy, Đại
thừa chẳng phải Thường vô thường, lạc, khổ, ngã, vô ngã.

Như
hư không chẳng phải không, bất không, chẳng phải
tướng, vô tướng, chẳng phải tác, vô tác. Cũng
vậy, Đại thừa chẳng phải không cho đến chẳng phải vô tác.

Như
hư không chẳng phải vắng lặng chẳng vắng lặng,
chẳng phải lìa chẳng lìa. Cũng vậy, Đại thừa chẳng
phải vắng lặng cho đến chẳng phải lìa.

Như
hư không chẳng phải tối sáng. Cũng vậy, Đại thừa
chẳng phải tối sáng.

Như
hư không chẳng phải được, chẳng thể được. Cũng
vậy, Đại thừa chẳng phải được, chẳng phải chẳng được.

Như
hư không chẳng phải khả thuyết, chẳng phải bất khả
thuyết. Cũng vậy, Đại thừa chẳng phải khả thuyết,
chẳng phải chẳng bất khả thuyết.

Cho
nên nói rằng Đại thừa đồng với hư không.

Này
Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, như hư không dung chứa
vô lượng, vô biên vô số chúng sinh, Đại thừa
cũng dung thọ vô lượng, vô biên vô số chúng sinh.

Đúng
vậy. Vì chúng sinh không thật có, nên biết hư không
chẳng thật có. Vì hư không chẳng thật có, nên biết
Đại thừa cũng không thật có. Do đó nên Đại
thừa dung chứa vô lượng, vô biên vô số chúng sinh.

Vì
sao? Vì chúng sinh, hư không và Đại thừa đều chẳng thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì Đại thừa không thật có
nên biết vô số không thật có, vì vô số không
thật có nên biết vô lượng không thật có, vì vô
lượng không thật có nên biết vô biên không thật
có, vì vô biên không thật có nên biết tất cả
các pháp không thật có. Do đó, nên Đại thừa dung
thọ vô lượng, vô biên vô số chúng sinh.

Vì
sao? Vì chúng sinh, hư không, Đại thừa, vô số vô
lượng, vô biên, tất cả các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã cho đến người biết,
người thấy đều không thật có, nên biết rằng
pháp như, pháp tánh, thật tế không thật có.

Vì
pháp như, pháp tánh, thật tế không thật có, nên
biết cho đến vô số lượng vô biên đều không thật có.

Vì
vô số, vô lượng, vô biên không thật có cho nên
biết tất cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao? Vì chúng sinh, ngã
cho đến người biết, người thấy cùng thật tế đến
vô biên và tất cả pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã cho đến người biết,
người thấy đều không thật có, nên biết chẳng
thể nghó bàn tánh không thật có.

Vì
không nghó bàn tánh chẳng thật có nên biết sắc,
thọ, tưởng, hành, thức không thật có.

Vì
sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng thật có nên
biết hư không chẳng thật có.

Vì
hư không chẳng thật có, nên biết Đại thừa không thật có.

Vì
Đại thừa chẳng thật có nên biết vô số, vô
lượng, vô biên đều chẳng thật có.

Vì
vô biên chẳng thật có, nên biết tất cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì ngã cho đến người
biết, người thấy tất cả các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã không thật có cho đến
người biết, người thấy không thật có, nên biết
nhãn, tỷ, thiệt, thân, ý không thật có.

Vì
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không thật có nên
biết hư không chẳng thật có.

Vì
hư không chẳng thật có nên biết Đại thừa không thật có.

Vì
Đại thừa không thật có nên biết vô số, vô
lượng, vô biên và tất cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì ngã cho đến tất cả
các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã cho đến người biết,
người thấy đều không thật có nên Bố thí
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật đều không thật có.

Vì
Bát-nhã ba-la-mật không thật có nên biết hư không chẳng thật có.

Vì
hư không chẳng thật có nên biết Đại thừa không thật có.

Vì
Đại thừa không thật có nên biết vô số, vô
lượng, vô biên không thật có.

Vì
vô số, vô lượng, vô biên không thật có nên
biết tất cả các pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao? Vì ngã, chúng sinh
cho đến tất cả các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã cho đến người biết,
người thấy đều không thật có nên biết nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không đều chẳng thật có.

Vì
vô pháp hữu pháp chẳng thật có nên biết hư không chẳng thật có.

Vì
hư không chẳng thật có nên biết Đại thừa chẳng thật có.

Vì
Đại thừa không thật có nên biết vô số, vô
lượng, vô biên không thật có.

Vì
vô biên không thật có nên biết tất cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao? Vì ngã, chúng sinh
cho đến tất cả các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã, chúng sinh cho đến
người biết, người thấy không thật có nên biết
bốn Niệm xứ đến bất cộng pháp không thật có.

Vì
bất cộng pháp không thật có nên biết hư không chẳng thật có.

Vì
hư không chẳng thật có nên biết Đại thừa chẳng thật có.

Vì
Đại thừa không thật có nên biết vô số, vô
lượng, vô biên không thật có.

Vì
vô biên không thật có nên biết tất cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao? Vì ngã chúng sinh
cho đến tất cả các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã chúng sinh cho đến người
biết, người thấy không thật có nên biết tánh địa
cho đến Dó tác địa không thật có.

Vì
Dó tác địa không thật có nên biết hư không chẳng thật có.

Vì
hư không chẳng thật có nên biết Đại thừa không thật có.

Vì
Đại thừa không thật có nên biết vô số, vô
lượng, vô biên không thật có.

Vì
vô biên không thật có nên biết tất cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao? Vì ngã, chúng sinh
cho đến tất cả các pháp đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã cho đến người thấy,
người biết không thật có nên biết Tu-đà-hoàn cho
đến A-la-hán không thật có.

Vì
A-la-hán không thật có nên biết tất cả các pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao? Vì không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì ngã cho đến người biết,
người thấy không thật có nên biết thừa Thanh văn không thật có.

Vì
thừa Thanh văn không thật có nên biết thừa
Bích-chi-phật không thật có.

Vì
thừa Bích-chi-phật không thật có nên biết Phật
thừa không thật có.

Vì
Phật thừa không thật có nên biết hàng Thanh văn không thật có.

Vì
hàng Thanh văn không thật có nên biết Tu-đà-hoàn
không thật có, cho đến Phật không thật có.

Vì
Phật không thật có nên biết Nhất thiết chủng trí không thật có.

Vì
Nhất thiết chủng trí không thật có nên biết hư
không không thật có.

Vì
hư không chẳng thật có nên biết Đại thừa không thật có.

Vì
Đại thừa không thật có nên vô số cho đến tất
cả pháp không thật có.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa dung chứa vô lượng,
vô biên vô số chúng sinh. Vì sao?

Vì không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Như trong tánh Niết-bàn dung chứa vô
lượng, vô biên vô số chúng sinh, Đại thừa này
cũng dung chứa vô lượng, vô biên vô số chúng sinh.

Do
nhân duyên này nên nói rằng Đại thừa đồng đẳng
với hư không, cũng dung chứa vô lượng, vô biên
vô số chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, Đại thừa này chẳng
thấy chỗ đến, chẳng thấy chỗ đi, chỗ ở. Đúng
vậy. Đại thừa này chẳng thấy chỗ đến, chỗ đi,
chỗ ở. Vì sao? Vì tất cả các pháp tướng chẳng
lay động, cho nên các pháp chẳng có chỗ đến, chỗ đi, chỗ ở.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Sắc không từ đâu đến, cũng
chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng giống như vậy.

Sắc
pháp, thọ pháp, tưởng pháp, hành pháp, thức pháp
không từ đâu đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Như
của sắc, như của thọ, như của tưởng, như của
hành, như của thức không từ đâu đến, cũng chẳng
đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Tánh
của sắc, cho đến tánh của thức không từ đâu
đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Tướng
của sắc cho đến tướng của thức không từ đâu
đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Như
năm uẩn, mười hai nhập, mười tám giới, sáu đại
chủng cũng giống như vậy. Nhãn, nhãn pháp, nhãn như,
nhãn tánh, nhãn tướng, cho đến thức chủng, thức
chủng pháp, thức chủng như, thức chủng tánh, thức
chủng tướng không từ đâu đến, cũng chẳng đi
đâu, cũng không có chỗ ở.

Này
Tu-bồ-đề! Như, pháp như, như như, tánh như, tướng
như, thật tế, pháp thật tế, như thật tế, tánh thật
tế, tướng thật tế, chẳng thể nghó bàn, pháp chẳng
thể nghó bàn, như chẳng thể nghó bàn, tánh chẳng
thể nghó bàn, tướng chẳng thể nghó bàn, đều không
từ đâu đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Này
Tu-bồ-đề! Bố thí ba-la-mật đến pháp Bố thí
ba-la-mật, như Bố thí ba-la-mật, tánh Bố thí ba-la-mật,
tướng ba-la-mật, không từ đâu đến, cũng chẳng đi
đâu, cũng không có chỗ ở.

Bốn
Niệm xứ, pháp bốn Niệm xứ, như bốn Niệm xứ,
tánh bốn Niệm xứ, tướng bốn Niệm xứ, không từ
đâu đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ
ở, cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát, pháp Bồ-tát, như Bồ-tát, tánh
Bồ-tát, tướng Bồ-tát không từ đâu đến, cũng
chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.
Phật,
pháp Phật, như Phật, tánh Phật, tướng Phật không
từ đâu đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, pháp Chánh giác, như
Chánh giác, tánh Chánh giác, tướng Chánh giác
không từ đâu đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Này
Tu-bồ-đề! Hữu vi, pháp hữu vi, như hữu vi, tánh
hữu vi, tướng hữu vi không từ đâu đến, cũng
chẳng đi đâu, cũng không có chỗ ở.

Vô
vi, pháp vô vi, như vô vi, tánh vô vi, tướng vô vi,
không từ đâu đến, cũng chẳng đi đâu, cũng không chỗ ở.

Do
nhân duyên này nên Đại thừa này chẳng thấy chỗ
đến, chẳng thấy chỗ đi, chẳng thấy có chỗ ở.

Này
Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, Đại thừa này, trước,
sau, giữa đều không thật có, Đại thừa đó gọi
là ba đời bình đẳng, nên gọi là Đại thừa.

Đúng
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại thừa này ở trước
không thật có, ở sau không thật có, ở giữa
không thật có, ba đời bình đẳng, nên gọi là Đại thừa.

Vì
sao? Vì đời quá khứ thì đời quá khứ rỗng
không, đời vị lai thì đời vị lai rỗng không, đời
hiện tại, thì đời hiện tại rỗng không, ba đời
bình đẳng thì ba đời bình đẳng rỗng không, Đại
thừa thì Đại thừa rỗng không, Bồ-tát thì Bồ-tát
rỗng không. Vì sao? Tánh không này chẳng phải một,
chẳng phải hai, chẳng phải khác, cho nên gọi là ba
đời bình đẳng, là Pháp Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Trong
Đại thừa này, bình đẳng và chẳng bình đẳng đều
không thật có, nhiễm và chẳng nhiễm, sân và chẳng
sân, si và chẳng si, mạn và chẳng mạn đều bất khả
đắc, cho đến tất cả pháp thiện và pháp bất thiện
đều không thật có.

Trong
Đại thừa này, thường và vô thường, lạc cùng
khổ, thật và không thật, ngã cùng vô ngã đều không thật có.

Trong
Đại thừa này, cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc đều
không thật có, vượt qua cõi Dục, vượt qua cõi
Sắc, vượt qua cõi Vô sắc đều không thật có.

Vì
sao? Vì Đại thừa này, tự pháp không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở quá
khứ, sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở quá khứ
là rỗng không. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở vị
lai, sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở vị lai là rỗng
không. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở hiện tại,
sắc, thọ, tưởng, hành, thức ở hiện tại là rỗng không.

Trong
tánh không, sắc, thọ, tuởng, hành, thức ở quá
khứ, vị lai, hiện tại đều không thật có. Vì sao? Vì
trong tánh không, không đó còn không thật có huống
chi trong tánh không mà có các năm uẩn trong ba đời.

Này
Tu-bồ-đề! Trong sáu pháp Ba-la-mật, quá khứ, vị lai,
hiện tại đều không thật có. Trong ba đời bình
đẳng, sáu pháp Ba-la-mật cũng không thật có. Vì
sao? Vì trong bình đẳng, quá khứ, vị lai, hiện tại
đều không thật có. Trong bình đẳng, bình đẳng cũng
còn không thật có, huống chi trong bình đẳng mà có
quá khứ, hiện tại, vị lai.

Như
sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ đến mười tám
pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Trong quá khứ, vị lai, hiện tại, phàm phu
không thật có. Trong ba đời bình đẳng, người phàm
phu cũng không thật có.

Vì
sao? Vì chúng sinh cho đến người biết, người thấy
đều không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Trong quá khứ, vị lai, hiện tại, Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật đều không thật có.
Trong ba đời bình đẳng, Thanh văn, Bích-chi-phật,
Bồ-tát và Phật cũng đều không thật có.

Vì
sao? Vì chúng sinh cho đến người biết, người thấy
đều không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật, học tướng ba đời bình đẳng sẽ có được
đầy đủ Nhất thiết chủng trí. Đó gọi là Đại
thừa của Đại Bồ-tát, cũng chính là tướng ba đời bình đẳng.

Đại
Bồ-tát an trụ trong đây thì hơn tất cả thế gian,
trời, người, A-tu-la, thành tựu trí Nhất thiết.

Bấy
giời Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lành thay, lành thay! Đại thừa của
Đại Bồ-tát này, các Đại Bồ-tát quá khứ học
trong đây đã được Nhất thiết chủng trí. Các Đại
Bồ-tát vị lai học trong đây sẽ được Nhất thiết
chủng trí. Các Đại Bồ-tát hiện tại trong vô lượng,
vô số cõi nước ở khắp mười phương cũng học
trong đây mà được Nhất thiết chủng trí.

Bạch
Đức Thế Tôn! Do đó nên Đại thừa này thật là
Đại thừa của Đại Bồ-tát.

Phật dạy:

–Đúng vậy, chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại học trong
Đại thừa này đã được, sẽ được và hiện
được Nhất thiết chủng trí.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622832">QUYỂN 7</卷>
<詞 id="83622833">Phẩm 24: HỘI TÔNG</詞>

Bấy
giờ, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật sai Tu-bồ-đề giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật cho các vị Đại Bồ-tát nghe. Nay sao
lại nói Đại thừa làm chi?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con nói Đại thừa có lìa Bát-nhã
ba-la-mật chăng?

Phật dạy:

–Tu-bồ-đề nói Đại thừa không lìa Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao?
Vì tất cả pháp thiện, pháp trợ đạo, hoặc pháp
Thanh văn, hoặc pháp Bích-chi-phật, hoặc pháp Bồ-tát,
hoặc pháp Phật đều bao gồm trong Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp thiện, pháp trợ đạo,
pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp
Phật nào đều gồm trong Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn
Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám
phần Thánh đạo, ba pháp môn giải thoát, mười Lực,
bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, đại Từ, đại
Bi, mười tám pháp Bất cộng này và các pháp
thiện, pháp trợ đạo khác, hoặc pháp Thanh văn,
hoặc pháp Bích-chi-phật, hoặc pháp Bồ-tát, hoặc
pháp Phật đều bao gồm trong Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Hoặc Đại thừa của Đại Bồ-tát, hoặc
sáu pháp Ba-la-mật, hoặc năm ấm cho đến các thọ do
ý xúc làm duyên sinh ra, hoặc sáu đại chủng, hoặc
bốn Niệm xứ đến tám phần Thánh đạo, ba môn Giải
thoát và các pháp thiện, hoặc hữu lậu, vô lậu,
hoặc hữu vi, vô vi, hoặc bốn Đế, hoặc ba cõi, hoặc
mười tám không, hoặc các môn Tam-muội, các môn
Đà-la-ni cho đến mười tám pháp Bất cộng, hoặc
Phật, pháp Phật, tánh Phật, như thật tế, chẳng thể
nghó bàn, tánh Niết-bàn, tất cả các pháp này đều
chẳng hợp, chẳng tan, không sắc, không hình, không
đối, không ngại, một tướng không gì bằng, chính là vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này nên Đại thừa của
ông nói thuận theo Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Đại
thừa chẳng khác Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật chẳng khác Đại thừa, Bát-nhã ba-la-mật
và Đại thừa không hai, không khác. Năm pháp
Ba-la-mật kia cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Bốn Niệm xứ chẳng khác Đại thừa, Đại
thừa chẳng khác bốn Niệm xứ, bốn Niệm xứ và
Đại thừa không hai, không khác. Bốn Chánh cần cho
đến mười tám pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Do
nhân duyên này nên Tu-bồ-đề nói Đại thừa chính
là nói Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622834">Phẩm 25: MƯỜI KHÔNG</詞>

Ngài
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đời trước không
thật có, đời sau không thật có, đời giữa không thật có.

Vì
sắc, thọ, tưởng, hành, thức vô biên nên Đại
Bồ-tát cũng vô biên.
Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức là Đại Bồ-tát, đây
cũng không thật có.

Ở
tất cả loài, tất cả chỗ tìm Đại Bồ-tát đều không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con sẽ dạy cho các Đại Bồ-tát nào
về Bát-nhã ba-la-mật?

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát chỉ có tên gọi, như
nói tên gọi ngã, ngã rốt ráo chẳng sinh. Như ngã,
các pháp cũng không có tự tánh như vậy.

Các
sắc nào rốt ráo chẳng sinh? Các thọ, tưởng, hành,
thức nào rốt ráo chẳng sinh?

Bạch
Đức Thế Tôn! Rốt ráo chẳng sinh thì chẳng gọi là
Sắc. Rốt ráo chẳng sinh thì chẳng gọi là thọ,
tưởng, hành, thức.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu pháp rốt ráo chẳng sinh thì có
dạy Bát-nhã ba-la-mật này chăng? Rời pháp rốt ráo
chẳng sinh cũng không có Bồ-tát thực hành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
Bồ-tát nghe lời nói này mà tâm chẳng dính mắc
nặng nề, chẳng ăn năn, chẳng kinh hãi, chẳng sợ
sệt, phải biết rằng đây là Đại Bồ-tát có khả
năng thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Vì nhân duyên gì mà nói đời trước của Đại Bồ-tát
không thật có, đời sau không thật có, đời giữa
không thật có?

Vì
nhân duyên gì mà nói rằng vì sắc vô biên nên
biết Bồ-tát cũng vô biên, vì thọ, tưởng, hành,
thức vô biên nên biết Bồ-tát cũng vô biên?

Vì
nhân duyên gì mà nói sắc là Bồ-tát đây cũng
không thật có; thọ, tưởng, hành, thức là Bồ-tát
đây cũng không thật có?

Vì
nhân duyên gì mà nói rằng ở tất cả loài, tất
cả chỗ, Bồ-tát đều không thật có, thì sẽ dạy
những Bồ-tát nào về Bát-nhã ba-la-mật?

Vì
nhân duyên gì mà nói Bồ-tát chỉ có tên gọi?

Vì
nhân duyên gì mà nói rằng như nói tên gọi ngã,
ngã rốt ráo chẳng sinh? Như ngã, các pháp cũng
không tự tánh như vậy. Các sắc nào rốt ráo chẳng
sinh, các thọ, tưởng, hành, thức nào rốt ráo
chẳng sinh?

Vì
nhân duyên gì mà nói rốt ráo chẳng sinh chẳng gọi
là sắc, rốt ráo chẳng sinh chẳng gọi là thọ,
tưởng, hành, thức?

Vì
nhân duyên gì mà nói rằng nếu pháp rốt ráo chẳng
sinh thì có dạy Bát-nhã ba-la-mật này chăng?

Vì
nhân duyên gì mà nói lìa pháp rốt ráo chẳng sinh
cũng không có Bồ-tát thực hành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?

Vì
nhân duyên gì mà nói nếu Bồ-tát nghe lời nói này
mà tâm chẳng chìm đắm, chẳng ăn năn, chẳng kinh hãi, chẳng sợ sệt thì gọi là bậc Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề
đáp lời Xá-lợi-phất:

–Vì chúng sinh không thật có, nên đời trước của
Bồ-tát không thật có, đời sau không thật có, đời
giữa không thật có. Vì chúng sinh không, vì chúng
sinh lìa nên đời trước Bồ-tát không thật có.

Vì
sắc không thật có, vì thọ, tưởng, hành, thức
không thật có nên đời trước Bồ-tát không thật
có. Vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức không, vì sắc,
thọ, tưởng, hành, thức lìa, nên đời trước của
Bồ-tát không thật có.

Vì
năm ấm tánh không thật có nên đời trước của
Bồ-tát không thật có. Vì sáu pháp Ba-la-mật không
thật có nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Vì
sao? Vì trong tánh không, đời trước không thật có,
đời sau không thật có, đời giữa không thật có.

Tánh
không chẳng khác Bồ-tát, Bồ-tát chẳng khác đời trước.

Tánh
không, Bồ-tát và đời trước, ba pháp ấy không
hai, không khác. Vì nhân duyên này mà đời trước
của Bồ-tát không thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Vì sáu pháp Ba-la-mật rỗng không, vì
sáu pháp Ba-la-mật xa lìa, vì sáu pháp Ba-la-mật tánh
không thật có nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Vì
sao? Vì trong tánh không, đời trước không thật có,
đời sau không thật có, đời giữa không thật có.

Tánh
không chẳng khác Bồ-tát. Bồ-tát chẳng khác đời
trước. Tánh không, Bồ-tát và đời trước, ba
pháp này không hai không khác. Do đó nên đời
trước của Bồ-tát không thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Vì nội không cho đến pháp vô pháp
hữu không là không thật có, là rỗng không, là xa
lìa, là tánh không thật có cho nên đời trước
của Bồ-tát không thật có.

Vì
bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng là không thật
có, là rỗng không, là xa lìa, là tánh không thật
có, cho nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Vì
sao? Vì trong tánh không, đời trước, đời sau và
đời giữa đều không thật có. Tánh không, Bồ-tát
và đời trước ba thứ không hai, không khác. Do đó
nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Vì tất cả môn Tam-muội, tất cả môn
Đà-la-ni là không thật có, là rỗng không, là xa
lìa, là tánh không thật có cho nên đời trước
của Bồ-tát không thật có.

Vì
pháp tánh, pháp như, thật tế, tánh chẳng thể nghó
bàn là không thật có, rỗng không, tánh xa lìa không
thật có, cho nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Vì Thanh văn, Bích-chi-phật, Phật là
không thật có, rỗng không, tánh xa lìa không thật
có cho nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Vì
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Nhất thiết chủng
trí là không thật có, rỗng không, tánh xa lìa không
thật có cho nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Vì
sao? Vì trong tánh không, đời trước, đời sau, đời
giữa đều không thật có, Bồ-tát cũng không thật có.

Không
chẳng khác Bồ-tát, cũng chẳng khác đời trước.
Không, Bồ-tát và đời trước, ba pháp này không
hai, không khác. Do đó nên đời trước của Bồ-tát không thật có.

Như
đời trước, đời sau và đời giữa cũng giống như vậy.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Sắc như hư không, thọ,
tưởng, hành, thức như hư không.

Vì
sao? Như hư không, ngoài bờ và chính giữa đều
không thật có. Vì không có ngoài bờ và chính giữa
nên chỉ gọi tên là hư không.

Cũng
vậy, sắc, thọ, tuởng, hành, thức, ngoài bờ và
chính giữa đều không thật có. Vì sắc rỗng không,
trong rỗng không cũng không có ngoài bờ, không có
chính giữa. Thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.

Do
nhân duyên này, vì sắc vô biên nên biết Bồ-tát
cũng vô biên. Vì thọ, tưởng, hành, thức vô biên
nên biết Bồ-tát cũng vô biên, cho đến pháp Bất
cộng cũng luận thuyết như vậy.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Sắc, tướng của sắc rỗng
không, cho đến tướng của thức rỗng không, Bố thí
ba-la-mật và tướng của Bố thí ba-la-mật rỗng không,
cho đến Bát-nhã ba-la-mật, tướng của Bát-nhã
ba-la-mật cũng rỗng không.

Nội
không, tướng nội không là rỗng không, cho đến vô
pháp hữu pháp không, tướng vô pháp hữu pháp
không là rỗng không.

Bốn
Niệm xứ, tướng của bốn Niệm xứ là rỗng không,
cho đến pháp Bất cộng, tướng của pháp Bất cộng là rỗng không.

Pháp
như, tướng của pháp như là rỗng không, cho đến
tánh của chẳng thể nghó bàn, tướng của tánh chẳng
thể nghó bàn là rỗng không.

Tam-muội
môn, tướng của môn Tam-muội là rỗng không, cho đến
Nhất thiết chủng trí, tướng của Nhất thiết chủng
trí là rỗng không.

Thanh
văn thừa, tướng Thanh văn thừa rỗng không, cho đến
Phật thừa, tướng của Phật thừa rỗng không.

Hàng
Thanh văn, tướng của hàng Thanh văn rỗng không, cho
đến tướng của Phật là rỗng không.

Trong
rỗng không thì sắc không thật có, thọ, tưởng,
hành, thức cũng không thật có. Do đó, sắc là
Bồ-tát này cũng không thật có. Thọ, tưởng, hành,
thức là Bồ-tát này cũng không thật có.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Trong sắc, sắc không thật
có. Trong thọ, sắc không thật có. Trong thọ, sắc
không thật có. Trong thọ, thọ không thật có. Trong
sắc, thọ không thật có. Trong tưởng, tưởng không
thật có. Trong sắc, thọ, tưởng không thật có. Trong
hành, tưởng không thật có. Trong hành, hành không thật có.

Trong
sắc thì thọ, tưởng, hành không thật có. Trong thức
thì hành không thật có. Trong thức thì thức không
thật có. Trong sắc thì thọ, tưởng, hành, thức không thật có.

Này
Xá-lợi-phất! Trong nhãn thì nhãn không thật có.
Trong nhó thì nhãn không thật có. Trong nhó thì nhó
không thật có. Trong nhãn thì nhó không thật có.
Trong tỷ thì nhó không thật có. Trong tỷ thì tỷ không
thật có. Trong nhãn thì nhó, tỷ không thật có. Trong
thiệt thì tỷ không thật có. Trong thiệt thì thiệt
không thật có. Trong nhãn thì nhó, tỷ, thiệt không
thật có. Trong thân thì thiệt không thật có. Trong
thân thì thân không thật có. Trong ý thì thân không
thật có. Trong ý thì ý không thật có. Trong nhãn thì
nhó, tỷ, thiệt, thân, ý không thật có.

Như
năm ấm và sáu Căn, sáu trần, sáu thức và sáu
xúc cùng các thọ do sáu xúc làm duyên sinh ra cũng giống như vậy.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không, bốn Niệm xứ đến
mười tám pháp Bất cộng, tất cả pháp môn Tam-muội
đến tất cả pháp môn Đà-la-ni, tánh pháp cho đến
Bích-chi-phật pháp, Địa thứ nhất đến Địa thứ
mười, Nhất thiết trí, Đạo chủng trí và Nhất thiết
chủng trí cũng giống như vậy.

Tu-đà-hoàn
cho đến Phật cũng giống như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Trong Bồ-tát thì Bồ-tát không thật
có. Trong Bát-nhã ba-la-mật thì Bồ-tát không thật
có. Trong Bát-nhã ba-la-mật thì Bát-nhã ba-la-mật
không thật có. Trong Bồ-tát thì Bát-nhã ba-la-mật
không thật có. Trong Bát-nhã ba-la-mật thì giáo hóa
không thật có không thật có. Trong giáo hóa thì
giáo hóa không thật có. Trong giáo hóa thì Bồ-tát
và Bát-nhã ba-la-mật không thật có.

Tất
cả pháp không thật có như vậy. Do nhân duyên này
nên trong tất cả loài, tất cả chỗ, Bồ-tát không
thật có thì sẽ dạy các Bồ-tát nào về Bát-nhã
ba-la-mật?

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Sắc là giả danh. Thọ,
tưởng, hành, thức là giả danh. Sắc là chẳng phải
thật sắc, cho đến thức là chẳng phải thật thức.

Vì
sao? Vì danh, tướng của danh là rỗng không. Nếu rỗng
không thì chẳng phải Bồ-tát. Do nhân duyên này nên
Bồ-tát chỉ có giả danh.

Này
Xá-lợi-phất! Bố thí ba-la-mật chỉ có tên gọi.
Trong tên gọi chẳng thật có Bố thí ba-la-mật. Trong
Bố thí ba-la-mật chẳng thật có tên gọi. Do nhân
duyên này nên Bồ-tát chỉ có giả danh.

Như
Bố thí ba-la-mật, năm pháp Ba-la-mật kia cũng giống như vậy.

Như
sáu pháp Ba-la-mật, nội không cho đến vô hữu pháp
không, bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng, pháp
môn Tam-muội, pháp môn Đà-la-ni cho đến Nhất thiết
chủng trí cũng giống như vậy. Do đó nên Bồ-tát chỉ có giả danh.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Ngã rốt ráo không thật
có thì làm sao có sinh. Cho đến người biết, người
thấy rốt ráo không thật có thì làm sao có sinh?

Sắc
cho đến thức rốt ráo không thật có thì làm sao có
sinh?

Nhãn
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra rốt ráo
không thật có thì làm sao có sinh?

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo
không thật có thì làm sao có sinh?

Nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không rốt ráo
không thật có thì làm sao có sinh?

Bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng rốt ráo
không thật có thì làm sao có sinh?

Pháp
môn Tam-muội cho đến Nhất thiết chủng trí rốt ráo
không thật có thì làm sao có sinh?

Thanh
văn cho đến Phật rốt ráo không thật có thì làm
sao có sinh?

Do
nhân duyên này nên nói rằng như ngã, danh tự ngã
cũng rốt ráo chẳng sinh.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Vì các pháp hòa hợp sinh
nên không có tự tánh.

Thế
nào hòa hợp sinh nên không có tự tánh?

Sắc
hòa hợp sinh nên không có tự tánh.
Thọ,
tưởng, hành, thức hòa hợp sinh nên không có tự tánh.

Nhãn
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra hòa hợp
sinh nên không có tự tánh.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật hòa hợp sinh
nên không có tự tánh.

Bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng hòa hợp
sinh nên không có tự tánh.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tất cả pháp vô thường cũng không mất.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Các pháp nào là vô thường cũng không mất?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc vô thường cũng không mất. Thọ, tưởng, hành, thức
vô thường cũng không mất.

Vì
sao? Vì nếu pháp vô thường thì là tướng lay động,
tướng rỗng không. Do đó nên tất cả pháp hữu vi
vô thường cũng không mất.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Hoặc pháp hữu lậu hoặc
pháp vô lậu, hoặc pháp hữu ký, hoặc pháp vô ký,
là pháp vô thường cũng không mất.

Vì
sao? Vì pháp vô thường thì là tướng lay động, là
tướng rỗng không. Do đó nên tất cả pháp có tạo
tác vô thường cũng không mất.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Tất cả pháp chẳng phải
thường, chẳng phải diệt.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Các pháp nào chẳng phải thường, chẳng phải diệt?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc chẳng phải thường, chẳng phải diệt, thọ, tưởng,
hành, thức chẳng phải thường, chẳng phải diệt. Vì
sao? Vì tánh tự như vậy. Cho đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra chẳng phải thường, chẳng phải
diệt. Vì sao? Vì tánh tự như vậy.

Do
các nhân duyên trên đây, nên các pháp hòa hợp
sinh không có tự tánh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao mà sắc cho đến thức rốt ráo chẳng sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc cho đến thức chẳng phải pháp tạo tác, vì tác giả không thật có.

Nhãn
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra chẳng
phải pháp tạo tác, vì tác giả không thật có.

Tất
cả pháp đều chẳng phải thật khởi, chẳng phải
tác, vì tác giả không thật có.

Do
đó nên sắc cho đến thức rốt ráo bất sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao rốt ráo chẳng sinh thì chẳng gọi là sắc cho đến
thức?

Tu-bồ-đề nói:

–Tánh của sắc rỗng không, rỗng không này không có sinh,
không có diệt, không có trụ, không có dị. Thọ,
tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.

Nhãn
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra và tất
cả pháp hữu vi tánh là rỗng không. Rỗng không này
không có sinh, diệt, trụ, dị.

Do
đó nên rốt ráo chẳng sinh thì chẳng gọi là sắc.
Rốt ráo chẳng sinh thì chẳng gọi là thọ, tưởng, hành, thức.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp rốt ráo chẳng sinh, có nên dạy Bát-nhã ba-la-mật
này chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Rốt ráo chẳng sinh chính là Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã
ba-la-mật chính là rốt ráo chẳng sinh. Bát-nhã
ba-la-mật và rốt ráo chẳng sinh không hai, không khác.
Do đó nên nói rằng rốt ráo chẳng sinh, nên dạy
Bát-nhã ba-la-mật này.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao xa lìa rốt ráo chẳng sinh thì không có Bồ-tát
thực hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng
thấy rốt ráo chẳng sinh khác với Bát-nhã ba-la-mật,
cũng chẳng thấy rốt ráo chẳng sinh khác với
Bồ-tát, rốt ráo chẳng sinh và Bồ-tát không hai, không khác.

Chẳng
thấy rốt ráo chẳng sinh khác với sắc, vì rốt ráo
chẳng sinh và sắc không hai, không khác.

Chẳng
thấy rốt ráo chẳng sinh khác với thọ, tưởng,
hành, thức, vì rốt ráo chẳng sinh và thọ, tưởng,
hành, thức không hai, không khác. Cho đến Nhất thiết
chủng trí cũng giống như vậy.

Do
đó nên lìa rốt ráo chẳng sinh không có Bồ-tát
thực hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao Bồ-tát nghe nói những việc trên đây tâm chẳng
chìm đắm, chẳng ăn năn, chẳng kinh hãi, chẳng sợ
sệt, thì gọi là Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát chẳng thấy các pháp có tưởng giác tri.
Đại Bồ-tát thấy tất cả các pháp như mộng, như
tiếng vang, như ảnh, như ảo, như sóng nắng, như biến
hóa. Do đó nên nghe nói những việc trên đây,
Bồ-tát tâm chẳng chìm đắm, chẳng ăn năn, chẳng
kinh hãi, chẳng sợ sệt.

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật quán sát các pháp như vậy. Lúc ấy, Đại
Bồ-tát chẳng lãnh thọ sắc, chẳng hiển bày sắc,
chẳng an trụ sắc, chẳng chấp trước sắc, cũng chẳng
nói là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.

Với
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý chẳng lãnh thọ, chẳng
hiển bày, chẳng an trụ, chẳng chấp trước, cũng
chẳng nói là nhãn cho đến ý.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, chẳng lãnh
thọ, chẳng hiển bày, chẳng an trụ, chẳng chấp trước,
cũng chẳng nói là Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật.

Với
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, chẳng
lãnh thọ, chẳng hiển bày, chẳng an trụ, chẳng chấp
trước, cũng chẳng nói là nội không cho đến vô
pháp hữu pháp không.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đối với
bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng cho
đến Nhất thiết chủng trí, chẳng lãnh thọ, chẳng
hiển bày, chẳng an trụ, chẳng chấp trước.

Bạch
Đức Thế Tôn! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng thấy sắc, cho đến chẳng thấy
Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Sắc chẳng sinh thì chẳng phải sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng sinh thì chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức.

Nhãn
chẳng sinh thì chẳng phải nhãn. Nhó, tỹ, thiệt, thân,
ý chẳng sinh thì chẳng phải nhó, tỹ, thiệt, thân, ý.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật chẳng sinh thì
chẳng phải Bố thí ba-la-mật cho đến chẳng phải
Bát-nhã ba-la-mật.

Nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không chẳng sinh thì
chẳng phải nội không cho đến chẳng phải vô pháp hữu pháp không.

Vì
sao? Sắc chẳng sinh thì chẳng hai, chẳng khác. Cho đến
vô pháp hữu pháp không chẳng sinh thì chẳng hai, chẳng khác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bốn Niệm xứ chẳng sinh thì chẳng
phải bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng chẳng sinh
thì chẳng phải pháp Bất cộng.

Pháp
như, pháp tánh cho đến tánh chẳng thể nghó bàn
chẳng sinh thì chẳng phải pháp như cho đến chẳng phải
tánh chẳng thể nghó bàn. Cho đến Nhất thiết chủng
trí chẳng sinh thì chẳng phải Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Bốn Niệm xứ đến Nhất thiết chủng trí chẳng
sinh thì chẳng hai, chẳng khác. Bất sinh này chẳng phải
một, chẳng phải hai, ba, chẳng phải khác nhau. Cho nên
pháp ấy chẳng sinh thì chẳng phải pháp ấy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Sắc tướng chẳng diệt thì chẳng phải sắc.

Vì
sao? Sắc và tướng chẳng diệt là chẳng hai, chẳng
khác. Vì pháp chẳng diệt này chẳng phải một, chẳng
phải hai, ba, chẳng phải khác. Cho nên sắc tướng
chẳng diệt thì chẳng phải sắc.

Như
sắc, còn thọ, tưởng, hành, thức cho đến pháp Bất
cộng cũng giống như vậy.

Do
đó nên xếp sắc vào pháp số không hai, thọ, tưởng,
hành, thức vào trong pháp số không hai, cho đến xếp
Nhất thiết chủng trí vào pháp số không hai.


<詞 id="83622835">Phẩm 26: KHÔNG SINH</詞>

Bấy
giờ, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật quán các pháp.
Thế nào là Bồ-tát? Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật?
Thế nào là quán?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà phát tâm
rộng lớn, cho nên gọi là Bồ-tát. Người này cũng
biết tất cả pháp, tất cả tướng mà chẳng chấp
trước, biết tướng của sắc cho đến biết tướng
của pháp Bất cộng cũng chẳng chấp trước.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là tất cả pháp tướng?

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu dùng danh tự, nhân duyên hòa hợp… để biết các
pháp, đây là sắc, đây là thanh, hương, vị, xúc,
pháp, là pháp hữu vi, là pháp vô vi. Dùng tướng
danh tự, ngữ ngôn để biết các pháp thì gọi là
biết các pháp tướng.

Như
lời Xá-lợi-phất hỏi, thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật? Vì xa lìa nên gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Xa
lìa các pháp nào? Xa lìa ấm, giới, nhập, xa lìa
Ba-la-mật, xa lìa không, do đó nên xa lìa gọi là
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
xa lìa bốn Niệm xứ cho đến xa lìa mười tám pháp
Bất cộng, xa lìa trí Nhất thiết. Do đó nên xa lìa
gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
nào là quán? Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát quán sắc chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường, chẳng phải lạc, chẳng phải khổ, chẳng phải
ngã, chẳng phải vô ngã, chẳng phải không, chẳng
phải bất không, chẳng phải tướng, chẳng phải vô
tướng, chẳng phải tác, chẳng phải vô tác, chẳng
phải vắng lặng, chẳng phải chẳng vắng lặng, chẳng
phải lìa, chẳng phải chẳng lìa. Thọ, tưởng, hành,
thức cũng giống như vậy. Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật, nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng,
tất cả pháp môn Tam-muội cho đến Nhất thiết chủng
trí cũng giống như vậy. Đó gọi là Đại Bồ-tát
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật quán các pháp.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao sắc chẳng sinh là chẳng phải sắc; cho đến Nhất
thiết chủng trí chẳng sinh là chẳng phải Nhất thiết
chủng trí?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc, tướng của sắc là rỗng không. Trong sắc không ấy
chẳng có sắc cũng chẳng có sinh, cho đến Nhất thiết
chủng trí cũng giống như vậy. Do đó nên sắc chẳng
sinh là chẳng phải sắc, cho đến Nhất thiết chủng trí
chẳng sinh là chẳng phải Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Do nhân duyên gì mà nói sắc chẳng hai là chẳng phải
sắc, cho đến Nhất thiết chủng trí chẳng hai là chẳng
phải Nhất thiết chủng trí?

Tu-bồ-đề nói:

–Có sắc là có chẳng hai, cho đến có Nhất thiết chủng
trí là có chẳng hai. Tất cả các pháp này đều
chẳng hợp, chẳng tan, không sắc, không hình, không
đối một tướng, tức là không có tướng. Do đó
nên sắc chẳng hai là chẳng phải sắc, cho đến Nhất
thiết chủng trí chẳng hai là chẳng phải Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao nói rằng sắc này được xếp vào pháp số chẳng
hai, cho đến nhất thiết chủng trì vào pháp số chẳng
hai?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc chẳng khác không sinh, không sinh chẳng khác sắc. Sắc
tức là không sinh, không sinh tức là sắc. Do đó
nên xếp sắc vào pháp số chẳng hai. Cho đến Nhất
thiết chủng trí cũng giống như vậy.

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật quán các pháp như vậy thì thấy sắc không
sinh, vì rốt ráo thanh tịnh. Thấy thọ, tưởng, hành,
thức không sinh vì rốt ráo thanh tịnh. Cho đến thấy
Phật và pháp Phật không sinh, vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất nói:

–Cứ theo nghóa của Tu-bồ-đề nói mà tôi được nghe thì
sắc là chẳng sinh, thọ, tưởng, hành, thức là
chẳng sinh, cho đến Phật và pháp Phật là chẳng sinh.

Nếu
như vậy thì lẽ ra nay chẳng nên được Tu-đà-hoàn,
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, quả Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, quả A-na-hàm, A-la-hán, quả A-la-hán,
Bích-chi-phật, đạo Bích-chi-phật, chẳng nên được
Nhất thiết chủng trí của Đại Bồ-tát, cũng không
có chúng sinh khác nhau trong sáu đường, chẳng nên
được năm thứ Bồ-đề của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu tất cả pháp là tướng chẳng sinh,
vì sao Tu-đà-hoàn tu đạo đế để dứt ba kết sử?
Tư-đà-hàm tu đạo đế để bào mỏng tham, sân, si?
A-na-hàm tu đạo đế để dứt năm kết sử phần hạ?
A-la-hán tu đạo đế để dứt năm kết sử phần
thượng? Bích-chi-phật vì pháp Bích-chi-phật nên tu
đạo? Vì sao Đại Bồ-tát vì chịu khổ thay cho chúng
sinh mà làm những việc khó làm? Vì sao Phật chứng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Vì sao Phật
chuyển pháp luân?

Tu-bồ-đề nói:

–Tôi chẳng muốn cho pháp không sinh có sở đắc. Tôi cũng
chẳng muốn cho trong pháp không sinh có được
Tu-đà-hoàn và quả Tu-đà-hoàn, cho đến có được
Bích-chi-phật và đạo Bích-chi-phật. Tôi cũng chẳng
muốn trong pháp không sinh có Bồ-tát làm việc khó
làm để thay thế chịu khổ cho chúng sinh, Bồ-tát cũng
chẳng dùng tâm khó làm để hành đạo.

Vì
sao? Vì nếu sinh tâm khó, tâm khổ thì chẳng thể lợi
ích cho vô lượng, vô số chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Nay đây Bồ-tát thương xót chúng
sinh. Với chúng sinh, Bồ-tát tưởng như cha mẹ, anh
em, con cháu, cũng tưởng như thân mình. Thế nên
Bồ-tát có thể lợi ích cho vô lượng, vô số
chúng sinh, vì pháp dụng không thật có.

Bồ-tát
nên nghó: “Như ngã không thật có, đối với tất
cả loài, tất cả chỗ, nội pháp, ngoại pháp cũng
giống như vậy, đều không thật có.” Nếu sinh tâm
như trên đây thì Bồ-tát không có tâm khó, tâm
khổ. Vì sao? Vì Bồ-tát này đối với tất cả loài,
tất cả chỗ, tất cả pháp đều chẳng lãnh thọ.

Này
Xá-lợi-phất! Tôi cũng chẳng muốn cho trong không
sinh có Phật chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trong không sinh có chuyển pháp luân, tôi cũng
chẳng muốn dùng pháp không sinh để đắc đạo.

Xá-lợi-phất nói:

–Nay Tu-bồ-đề muốn dùng pháp sinh để đắc đạo hay pháp
không sinh để đắc đạo?

Tu-bồ-đề nói:

–Tôi chẳng muốn dùng pháp sinh để đắc đạo.

Xá-lợi-phất nói:

–Vậy thì Tu-bồ-đề muốn dùng pháp không sinh để đắc
đạo phải không?

Tu-bồ-đề nói:

–Tôi cũng chẳng muốn dùng pháp Vô sinh để đắc đạo.

Xá-lợi-phất nói:

–Như lời Tu-bồ-đề nói thì là vô tri, vô đắc.

Tu-bồ-đề nói:

–Có tri, có đắc không phải hai pháp. Nay theo danh tự thế
gian nên có tri, có đắc. Theo danh tự thế gian nên
có Tu-đà-hoàn cho đến có chư Phật.

Trong
Đệ nhất nghóa đế thì vô tri, vô đắc, cũng không
có Tu-đà-hoàn cho đến không có chư Phật.

Xá-lợi-phất nói:

–Nếu theo danh tự thế gian nên có tri, có đắc, thời sáu
loài khác nhau cũng do danh tự thế gian mà có, chẳng
phải Đệ nhất nghóa đế.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, theo danh tự thế gian nên có tri, có đắc. Sáu
loài khác nhau cũng do danh tự thế gian mà có, chẳng
phải Đệ nhất nghóa đế.

Vì
sao? Vì trong Đệ nhất nghóa đế không có nghiệp,
không có báo, không có sinh, không có diệt, không
có sạch, không có nhơ.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp chẳng sinh có sinh chăng? Pháp sinh có sinh chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Tôi chẳng muốn làm cho pháp chẳng sinh có sinh, cũng chẳng
muốn làm cho pháp sinh có sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp chẳng sinh nào không muốn cho sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc là pháp chẳng sinh, tự tánh nó rỗng không chẳng
muốn cho sinh. Cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác là pháp chẳng sinh, tự tánh nó rỗng không,
chẳng muốn cho sinh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Sinh có sinh hay chẳng sinh mà sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Chẳng phải sinh có sinh, cũng chẳng phải chẳng sinh có sinh.

Vì
sao? Vì sinh và chẳng sinh là hai pháp chẳng hợp,
chẳng tan, không sắc, không hình, không đối, một
tướng, tức là không có tướng. Do đó nên chẳng
phải sinh có sinh, cũng chẳng phải chẳng sinh có sinh.

Xá-lợi-phất nói:

–Tu-bồ-đề khéo ưa thích nói về pháp không sinh và tướng không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Tôi thích nói pháp không sinh và tướng không sinh.

Vì
sao? Vì pháp không sinh, tướng không sinh và những
lời thích nói đều chẳng hợp, chẳng tan, không sắc,
không hình, không đối, một tướng, tức là không có tướng.

Xá-lợi-phất nói:

–Tu-bồ-đề ưa thích nói pháp chẳng sinh, cũng ưa thích nói tướng
chẳng sinh, những lời thích nói này cũng chẳng sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, vì sắc chẳng sinh cho đến Nhất thiết chủng trí
chẳng sinh. Do đó nên tôi thích nói pháp chẳng sinh,
cũng thích nói tướng chẳng sinh, lời ưa thích nói
này cũng chẳng sinh.

Xá-lợi-phất nói:

–Trong những người nói pháp, Tu-bồ-đề xứng đáng là
người trên hết. Vì có hỏi điều chi, Tu-bồ-đề đều đáp được cả.

Tu-bồ-đề nói:

–Vì các pháp không có sở y.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là các pháp không có sở y?

Tu-bồ-đề nói:

–Tánh sắc thường không, chẳng nương tựa trong, chẳng nương
tựa ngoài, chẳng nương tựa chính giữa. Cho đến
tánh của Nhất thiết chủng trí thường không, chẳng
nương tựa trong, chẳng nương tựa ngoài, chẳng nương
tựa chính giữa. Do đó nên tất cả pháp không chỗ
nương tựa, vì tánh thường không.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nên Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật phải thanh tịnh sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cho đến phải thanh tịnh Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu pháp Ba-la-mật
làm thanh tịnh Bồ-tát đạo?

Tu-bồ-đề nói:

–Có Bố thí ba-la-mật thế gian, có Bố thí ba-la-mật xuất
thế gian. Năm pháp Ba-la-mật kia cũng đều có thế
gian và xuất thế gian.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là Bố thí ba-la-mật thế gian? Thế nào là Bố
thí ba-la-mật xuất thế gian?

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Đại Bồ-tát làm thí chủ bố thí cho Sa-môn,
Bà-la-môn và người nghèo đi xin: cần ăn cho ăn,
cần uống cho uống, cần mặc cho áo, cần chỗ ở cho
chỗ ở, cần tiền bạc, châu báu, hoa hương cho tiền
bạc, châu báu, hoa hương, cần thuốc men cho thuốc men,
tất cả thứ cần dùng đều cung cấp cho.

Lúc
bố thí, Bồ-tát nghó rằng: “Ta cho họ nhận, tôi
chẳng bỏn sẻn, tham lam, tôi là thí chủ, tôi có khả
năng thí xả tất cả, tôi y theo lời Phật dạy mà
thực hành Bố thí ba-la-mật.”

Bố
thí xong, Bồ-tát dùng pháp đã được, cùng tất cả
chúng sinh hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà nghó rằng nhân duyên bố thí này giúp chúng
sinh được sự an vui đời nay, về sau khiến họ được
sự an vui nhập Niết-bàn.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát này bố thí có ba điều
chướng ngại: Một là ngã tướng, hai là tha tướng,
ba là thí tướng. Vì bố thí mà có ba tướng này
nên gọi là Bố thí ba-la-mật thế gian.

Thế
nào gọi là thế gian? Vì còn ở trong thế gian chẳng
đổi dời, chẳng siêu xuất.

Này
Xá-lợi-phất! Thế nào gọi là Bố thí ba-la-mật
xuất thế gian? Chính là ba phần thanh tịnh.

Ba
phần thanh tịnh là: Lúc bố thí, Đại Bồ-tát chẳng
thấy có mình cho, chẳng thấy có người nhận, chẳng
thấy có vật bố thí, cũng chẳng mong được báo
đáp. Đó gọi là Đại Bồ-tát ba phần thanh tịnh Bố thí ba-la-mật.

Lại
lúc bố thí, Đại Bồ-tát bố thí cho tất cả chúng
sinh mà không thấy có chúng sinh, hồi hướng sự bố
thí này về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho
đến không thấy có pháp tướng sâu kín.

Đó
gọi là Bố thí ba-la-mật xuất thế gian.

Thế
nào gọi là xuất thế gian? Vì trong thế gian có thể
đổi dời, có thể siêu xuất.

Năm
môn Ba-la-mật kia nếu có sự y cứ thì gọi là thế
gian, nếu không có sự y cứ thì gọi là xuất thế
gian, ngoài ra như đã giải thích về Bố thí ba-la-mật.
Lúc thực hành sáu pháp Ba-la-mật, Đại Bồ-tát
thanh tịnh đạo Bồ-tát như vậy.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào là Đại Bồ-tát vì đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

Tu-bồ-đề nói:

–Tu hành bốn Niệm xứ là Đại Bồ-tát vì đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến tám phần
Thánh đạo, môn giải thoát, nội không, cho đến vô
pháp hữu pháp không, tất cả pháp môn Tam-muội và
môn Đà-la-ni, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô
ngại trí, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại
Bi, đó gọi là Đại Bồ-tát vì đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất khen:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Thế nào là Năng lực
ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói:

–Là Năng lực Bát-nhã ba-la-mật, vì Bát-nhã ba-la-mật
có công năng sinh ra tất cả pháp lành của Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát và Phật.

Bát-nhã
ba-la-mật có công năng nạp thọ tất cả pháp lành,
hoặc pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, hoặc pháp
Bồ-tát và pháp Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Chư Phật quá khứ thực hành Bát-nhã
ba-la-mật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Chư Phật vị lai cũng thực hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hiện tại
nay, chư Phật trong các cõi nước ở mười phương
cũng thực hành Bát-nhã ba-la-mật được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
lúc nghe nói Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
nghi ngờ, chẳng cho là khó, thì nên biết Đại
Bồ-tát này thực hành đạo Bồ-tát.

Người
thực hành đạo Bồ-tát vì cứu tất cả chúng sinh
nên tâm chẳng lìa bỏ tất cả chúng sinh, bởi không thật có.

Bồ-tát
phải thường chẳng lìa niệm này: chính là niệm đại Bi.

Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Muốn khiến cho Đại Bồ-tát thường chẳng lìa niệm này:
chính là niệm đại Bi. Nếu Đại Bồ-tát thường
chẳng lìa niệm đại Bi, thì nay đây tất cả chúng
sinh sẽ thành Bồ-tát, vì tất cả chúng sinh cũng
chẳng lìa các niệm.

Tu-bồ-đề nói:

–Lành thay, lành thay! Xá-lợi-phất muốn hỏi tôi mà trở
thành giải nghóa cho tôi.

Vì
sao? Vì chúng sinh không thật có nên niệm cũng không.
Vì chúng sinh tánh không thật có nên niệm tánh cũng
không. Vì chúng sinh pháp không thật có nên niệm
pháp cũng không. Vì chúng sinh lìa nên niệm cũng lìa.
Vì chúng sinh rỗng không nên niệm cũng rỗng không.
Vì chúng sinh không thể biết nên niệm cũng không thể biết.

Này
Xá-lợi-phất! Vì sắc không thật có nên niệm cũng
không. Vì sắc tánh không thật có nên niệm tánh
cũng không. Vì sắc pháp không thật có nên niệm
pháp cũng không. Vì sắc lìa nên niệm cũng lìa. Vì
sắc rỗng không nên niệm cũng rỗng không. Vì sắc
không thể biết nên niệm cũng không thể biết. Cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng giống như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành đạo Bồ-tát,
tôi muốn chẳng lìa niệm này: chính là niệm đại Bi.

Bấy
giờ, Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Đây chính là Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát. Ai muốn nói thì phải nói như vậy.

Tu-bồ-đề
nói về Bát-nhã ba-la-mật đều là vâng theo ý Phật.
Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật phải học như
lời của Tu-bồ-đề nói.

Lúc
Tu-bồ-đề nói phẩm Bát-nhã ba-la-mật, cõi tam thiên
đại thiên rung chuyển sáu cách.

Bấy
giờ, Đức Phật mỉm cười.

Tu-bồ-đề
thưa hỏi duyên do.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Như ta nói Bát-nhã ba-la-mật tại cõi
nước này, trong vô lượng, vô số cõi nước ở
khắp mười phương, chư Phật cũng nói Bát-nhã
ba-la-mật như vậy.

Lúc
Đức Phật nói phẩm Bát-nhã ba-la-mật, có mười
hai na-do-tha người, trời được pháp Nhẫn vô sinh.

Lúc
mười phương chư Phật nói Bát-nhã ba-la-mật cũng
có vô lượng, vô số chúng sinh phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83622836">Phẩm 27: VUA TRỜI</詞>

Bấy
giờ, trong tam thiên đại thiên thế giới, các vị
trời ở tầng trời tứ Thiên vương cùng vô số
trăm ngàn ức vị trời đồng đến pháp hội.

Các
vị vua trời Đao-lợi cùng vô số trăm ngàn ức vua
trời, các vị vua trời Dạ-ma cùng vô số trăm ngàn
ức vị vua trời, các vị vua trời Đâu-suất cùng vô
số trăm ngàn ức vị vua trời, các vị vua trời Hóa
lạc, cùng vô số trăm ngàn ức vị vua trời, các vị
vua trời Tự tại, cùng vô số trăm ngàn ức vị vua
trời, các vị vua trời Phạm cho đến vua trời Đại
tự tại, cùng vô số trăm ngàn ức vị vua trời
đồng đến pháp hội.

Thân
phát ra ánh sáng do nghiệp báo sinh của bốn vị thiên
vương cho đến các vị trời Đại tự tại so với
ánh sáng bình thường của Đức Phật không bằng
một phần muôn ức, đứng ở bên Phật khác nào
cây cột cháy nám sánh với đống vàng Diêm-phù-đàn.

Thích
Đề-hoàn nhân, vị vua trời của tầng trời Đao-lợi bạch Tu-bồ-đề:

–Các vị vua trời ở đây đều muốn nghe Đại đức
Tu-bồ-đề nói Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
ngài Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên an trụ trong
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát? Thế nào là Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Tôi sẽ nương vào ý của Đức Phật và
nương thần lực Phật mà nói Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát, đúng như chỗ các Đại Bồ-tát phải
an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật.

Nay
các vị trời nào chưa phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì nên phát tâm. Người nào nhập
chánh vị Thanh văn thì chẳng thể phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì chướng cách với sinh tử.

Người
này nếu phát tâm Bồ-đề, tôi cũng tùy hỷ. Vì
bậc thượng nhân phải cầu thượng pháp. Tôi không
bao giờ dứt bặt công đức của họ.

Này
Kiều-thi-ca! Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật?

Đại
Bồ-tát đúng với tâm của Nhất thiết trí để nhớ
nghó sắc là vô thường, là khổ, là không, là vô
ngã. Tư niệm sắc như bệnh, như mụn nhọt vỡ bể,
như mũi tên ghim vào thân, làm cho đau đớn, suy
hoại, lo sợ chẳng an, vì không thật có.

Nhớ
nghó thọ, tưởng, hành, thức cho đến địa thủy,
hỏa, phong không thức, sáu đại chủng cũng giống như
vậy, vì đều không thật có.

Bồ-tát
lại quán sắc đến thức chủng là vắng lặng, là
lìa, là bất sinh, là bất diệt, là bất cấu, là bất
tịnh, vì không thật có.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát đúng với tâm
của Nhất thiết trí quán vô minh duyên ra các hành,
cho đến nhân duyên già chết, nhóm họp những sự
khổ lớn, vì cũng không thật có.

Đại
Bồ-tát quán vì vô minh diệt nên các hành diệt, cho
đến vì sinh diệt nên già chết diệt. Vì già chết
diệt nên nhóm khổ lớn lo buồn khổ não cũng diệt,
vì không thật có.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát đúng với tâm
của Nhất thiết trí tu bốn Niệm xứ, vì không thật
có. Cho đến tu mười tám pháp Bất cộng, vì không thật có.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát đúng với tâm
của Nhất thiết trí mà thực hành Bố thí ba-la-mật
cho đến Thiền định ba-la-mật, vì không thật có nên không thật có.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát quán như vầy: Chỉ có các
pháp và các pháp làm nhân duyên cho nhau mà có
nhuận ích, tăng trưởng, phân biệt, so lường, trong
đây không có ngã và ngã sở.

Tâm
hồi hướng của Bồ-tát chẳng ở trong tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm Bồ-đề chẳng
ở trong hồi hướng.

Đối
với tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm
hồi hướng không thật có.

Ở
trong tâm hồi hướng, tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không thật có.

Đại
Bồ-tát dầu quán tất cả pháp, nhưng cũng không có pháp thật có.

Đó
gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là tâm hồi hướng của Bồ-tát chẳng ở trong
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến ở
trong tâm hồi hướng, tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không thật có.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Tâm hồi hướng và tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chẳng phải tâm, chẳng phải tướng của tâm.

Trong
chẳng phải tướng của tâm thì không thể hồi hướng.
Chẳng phải tâm tướng này thường chẳng phải tâm
tướng. Chẳng thể tướng nghó bàn thường là chẳng
thể tướng nghó bàn. Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề vì các Đại Bồ-tát mà
nói Bát-nhã ba-la-mật, an ủi tâm các vị Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con phải báo ân, không nên không báo ân.

Thuở
quá khứ, chư Phật và các đệ tử vì hàng Đại
Bồ-tát nói sáu pháp Ba-la-mật dạy bảo lợi ích vui
mừng. Lúc ấy Đức Thế Tôn cũng ở nơi đó học
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hôm
nay con cũng phải vì các Bồ-tát nói sáu pháp
Ba-la-mật, dạy bảo lợi ích vui mừng, khiến được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Ngài nên nghe chỗ an trụ và chỗ chẳng
nên an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Này
Kiều-thi-ca! Sắc sắc rỗng không, cho đến thức thức
rỗng không, Bồ-tát Bồ-tát rỗng không.

Sắc
không và Bồ-tát không này chẳng hai, chẳng khác,
cho đến thức không và Bồ-tát không chẳng hai, chẳng khác.

Này
Kiều-thi-ca! Trong Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát
nên an trụ như vậy.

Lại
nhãn nhãn rỗng không, cho đến ý ý rỗng không,
Bồ-tát Bồ-tát rỗng không.

Nhãn
không cho đến Bồ-tát không chẳng hai, chẳng khác.

Sáu
trần, cũng như thế, địa chủng địa chủng không, cho
đến thức chủng thức chủng không, Bồ-tát Bồ-tát
rỗng không. Này Kiều-thi-ca! Địa chủng không cho đến
thức chủng không, Bồ-tát không chẳng hai, chẳng khác.

Vô
minh vô minh rỗng không cho đến già chết già chết
rỗng không. Vô minh diệt vô minh diệt rỗng không, cho
đến già chết diệt già chết diệt rỗng không,
Bồ-tát Bồ-tát rỗng không. Này Kiều-thi-ca! Vô minh
không cho đến già chết diệt không và Bồ-tát không
chẳng hai, chẳng khác.

Này
Kiều-thi-ca! Trong Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát
phải an trụ như vậy.

Lại
Bố thí ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng, Nhất
thiết chủng trí trí rỗng không, Bồ-tát Bồ-tát rỗng không.

Nhất
thiết chủng trí không và Bồ-tát không chẳng hai, chẳng khác.

Này
Kiều-thi-ca! Trong Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát
phải an trụ như vậy.

Thế
nào là chỗ chẳng nên an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật?

Này
Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát chẳng nên an trụ trong sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, vì có sở đắc. Chẳng
nên an trụ trong nhãn cho đến ý. Chẳng nên an trụ
trong sắc cho đến pháp. Chẳng nên an trụ trong nhãn
thức cho đến ý thức. Chẳng nên an trụ trong các
thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, vì có sở đắc.

Chẳng
nên an trụ trong Bố thí ba-la-mật cho đến Nhất thiết
chủng trí, vì có sở đắc.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát đối với sắc
là thường, sắc là vô thường, sắc là lạc, là
khổ, sắc là tịnh, sắc là bất tịnh, sắc là ngã,
sắc là vô ngã, sắc là không, sắc là bất không,
sắc là vắng lặng, sắc là chẳng vắng lặng, sắc là
lìa, sắc là chẳng lìa, đều chẳng nên an trụ, vì có
sở đắc. Như sắc, đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng giống như vậy.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát đối với tướng
vô vi và ruộng phước của quả Tu-đà-hoàn, cho đến
của Phật đều chẳng nên an trụ, vì có sở đắc.

Đại
Bồ-tát đối với Địa thứ nhất cho đến Địa thứ
mười đều chẳng nên an trụ, vì có sở đắc.

Trong
lúc mới phát tâm, ta phải đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, sẽ nhập vào địa vị Bồ-tát, sẽ ở bậc
không thoái chuyển, có đủ năm thứ thần thông, như
thế Đại Bồ-tát đều chẳng nên an trụ, vì có sở đắc.

Có
đủ năm thứ thần thông rồi ta sẽ đến vô lượng,
vô số cõi Phật để lễ kính cúng dường, nghe chư
Phật nói pháp, nghe xong nói lại cho người khác nghe
như vậy, Đại Bồ-tát đều chẳng nên trụ, vì có sở đắc.

Như
cõi nước trang nghiêm thanh tịnh của chư Phật, tôi
sẽ trang nghiêm thanh tịnh cõi nước như vậy, sẽ
thành tựu chúng sinh, khiến họ nhập vào Phật đạo,
sẽ đến chỗ vô lượng, vô số chư Phật để khen
ngợi, cung kính, cúng dường, sẽ giúp cho vô lượng,
vô số chúng sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác như vậy, Đại Bồ-tát đều chẳng nên
trụ, vì có sở đắc.

Tôi
sẽ sinh năm loại mắt, sẽ sinh tất cả Tam-muội, tất
cả Đà-la-ni, sẽ được mười Lực, bốn Vô úy,
bốn Vô ngại trí, mười tám pháp Bất cộng, sẽ đầy
đủ đại Từ bi, ba mươi hai tướng, tám mươi tùy
hình đẹp. Tất cả như vậy, Đại Bồ-tát đều chẳng
nên an trụ, vì có sở đắc.

Đây
là Bát nhân, tín hành nhân, pháp hành nhân,
Tu-đà-hoàn còn sinh bảy đời, Tu-đà-hoàn khi qua
đời dứt sạch phiền não, Tu-đà-hoàn trung gian nhập
Niết-bàn, người này hướng về chứng quả
Tư-đà-hàm, Tư-đà-hàm một đời nhập Niết-bàn,
người này hướng về chứng quả A-na-hàm, A-na-hàm
nơi kia nhập Niết-bàn, người này hướng về chứng
quả A-la-hán, A-la-hán đời này nhập Niết-bàn Vô
dư, người này là Bích-chi-phật, trụ Bồ-tát địa,
vượt hơn Thanh văn, Bích-chi-phật, được Đạo chủng
trí, Nhất thiết chủng trí, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, sẽ chuyển pháp luân, làm Phật sự
độ vô lượng chúng sinh nhập Niết-bàn. Tất cả như
vậy, Đại Bồ-tát đều chẳng nên trụ, vì có sở đắc.

Được
bốn Như ý túc, trụ trong Tam-muội này sẽ sống lâu
với số kiếp như số cát sông Hằng, sẽ được ba
mươi hai tướng, mỗi tướng có trăm phước trang
nghiêm, thế giới của ta như hằng sa thế giới ở
mười phương, đại thiên thế giới của ta thuần là
Kim cang, cây bồ-đề của ta sẽ phát ra mùi thơm giúp
cho chúng sinh dứt sạch thân bệnh và tâm bệnh,
chúng sinh nghe mùi thơm này sẽ dứt sạch tham, sân,
si, cũng không có tâm Thanh văn, Bích-chi-phật, tất
cả sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Tất cả như vậy, Đại Bồ-tát đều chẳng nên an
trụ, vì có sở đắc.

Sẽ
khiến trong thế giới của ta không có tên gọi về
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, không có tên gọi
Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, không có
danh tự bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng, cũng
không có tên gọi Tu-đà-hoàn cho đến Phật. Tất cả
như vậy, Đại Bồ-tát đều chẳng nên trụ, vì có sở đắc.

Vì
sao? Vì chư Phật lúc đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, tất cả pháp đều không sở đắc.

Này
Kiều-thi-ca! Thế nên đối với Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát chẳng nên an trụ, vì có sở đắc.

Xá-lợi-phất
nghó: “Nay Bồ-tát phải an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật
thế nào?”

Biết
tâm niệm của Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề nói:

–Này Xá-lợi-phất! Theo ý Tôn giả thì chư Phật an trụ
chỗ nào?

Xá-lợi-phất nói:

–Chư Phật không có chỗ trụ. Chư Phật chẳng trụ trong
sắc, chẳng trụ trong thọ, tưởng, hành, thức, chẳng
trụ trong tánh hữu vi, trong tánh vô vi, chẳng an trụ
trong bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng, chẳng an
trụ trong Nhất thiết chủng trí.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải an trụ như chư
Phật an trụ. Đối với tất cả pháp chẳng phải an
trụ, chẳng phải chẳng an trụ.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải học như vậy,
phải an trụ trong pháp chẳng trụ.

Bấy
giờ trong pháp hội có các vị trời nghó rằng lời
nói, câu chữ của các Dạ-xoa còn có thể biết rõ
được, Đại đức Tu-bồ-đề luận bàn, giải thích
Bát-nhã ba-la-mật, chúng tôi hoàn toàn chẳng biết chi cả.

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm của các vị trời nên hỏi rằng:

–Các ngài chẳng hiểu, chẳng biết phải không?

Các vị trời nói:

–Bạch Đại đức! Chúng tôi chẳng hiểu, chẳng biết.

Tu-bồ-đề nói:

–Lẽ ra thì các ngài phải chẳng biết, còn tôi thì không
có luận nói, cho đến chẳng có một chữ, cũng
không có người nghe.

Vì
sao? Vì các chữ chẳng phải Bát-nhã ba-la-mật. Trong
Bát-nhã ba-la-mật không có người nghe.

Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của chư Phật không
có chữ, không có lời.

Này
các vị! Như Đức Phật biến hóa thành hóa nhân.
Hóa nhân này lại biến hóa thành bốn bộ chúng
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc và Ưu-bà-di. Hóa nhân
ở giữa bốn bộ chúng này nói pháp.

Ý
các vị nghó sao, trong đó có người nói, có người
nghe, có ngươi hiểu chăng?

Các vị trời nói:

–Bạch Đại đức, không có!

Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị! Tất cả pháp đều như biến hóa, trong đó
không có người nói, không có người nghe, cũng
không có người biết.

Này
các vị! Ví như có người chiêm bao thấy Phật nói
pháp. Ý các vị nghó sao? Trong đó có người nói,
người nghe và người hiểu hay chăng?

Các vị trời nói:

–Bạch Đại đức, không có!

Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị! Tất cả pháp đều như chiêm bao, không có
người nói, không có người nghe, không có người
hiểu. Này các vị! Ví như có hai người, mỗi người
ở một bên bờ khe sâu lên tiếng khen ngợi Phật,
Pháp và Tăng phát ra hai tiếng vang. Ý các vị nghó
sao? Hai tiếng vang ấy có hiểu lẫn nhau chăng?

Các Thiên tử nói:

–Bạch Đại đức, không!

Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị! Tất cả pháp cũng như tiếng vang, không có
người nói, không có người nghe, không có người
hiểu. Này các vị, như nhà ảo thuật giỏi, ở ngã
tư đường hóa thành Phật và bốn bộ chúng rồi
nói pháp. Ý các vị nghó sao? Trong đó có người
nói, người nghe, người hiểu hay không?

Các vị trời nói:

–Bạch Đại đức, không có!

Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị! Tất cả pháp như huyễn ảo, trong đó không
có người nói, người nghe, cũng không có người hiểu.

Bấy
giờ các vị trời nghó rằng Đại đức Tu-bồ-đề
giải thích muốn cho dễ hiểu mà trở lại càng thâm, càng diệu.

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm của các vị trời nên nói rằng:

–Này các vị! Sắc chẳng phải thâm, chẳng phải diệu, thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải thâm, chẳng phải
diệu. Tánh sắc cho đến tánh thức chẳng phải thâm,
chẳng phải diệu. Tánh nhãn đến tánh ý, tánh sắc
cho đến tánh pháp, tánh nhãn giới cho đến tánh ý
thức giới, nhãn xúc cho đến ý xúc, các thọ do
nhãn xúc làm duyên sinh ra đến các thọ do ý xúc
làm duyên sinh ra đều chẳng phải thâm, chẳng phải diệu.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không, bốn Niệm xứ cho
đến pháp Bất cộng, tất cả Tam-muội cho đến tất
cả Đà-la-ni, Nhất thiết chủng trí và Nhất thiết
chủng trí tánh đều chẳng phải thâm, chẳng phải diệu.

Các
vị trời nghó rằng trong nói pháp ấy chẳng nói sắc
cho đến chẳng nói Nhất thiết chủng trí, chẳng nói
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, chẳng nói đạo
Bích-chi-phật, chẳng nói đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đạo, đối với các pháp ấy chẳng nói
danh tự ngữ ngôn.

Tu-bồ-đề
biết tâm niệm các vị trời bèn nói rằng:

–Này các vị, đúng vậy! Trong pháp ấy, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác của chư Phật không có tướng nói
được, trong ấy không có người nói, không có
người nghe, không có người biết.

Này
các vị! Do đó nên thiện nam, người thiện nữ nào
nếu muốn an trụ quả Tu-đà-hoàn, muốn y chứng quả
Tu-đà-hoàn, người này chẳng lìa trí nhẫn trên
đây. Người muốn an trụ, muốn chứng quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật và
Phật đạo, người này chẳng lìa trí nhẫn trên đây.

Này
các vị! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm, đối
với Bát-nhã ba-la-mật, phải an trụ như vậy. Vì
không có nói, không có nghe.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622837">QUYỂN 8</卷>
<詞 id="83622838">Phẩm 28: NGƯỜI huyễn NGHE PHÁP</詞>

Bấy
giờ, các vị trời nghó rằng:

–Nên dùng những người nào để nghe pháp do Đại đức
Tu-bồ-đề nói?

Biết
tâm niệm của các vị trời, Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị! Như người huyễn hóa nghe pháp, tôi phải
dùng người như vậy. Vì người như vậy không có
nghe, không có hiểu, không có chứng.

Các vị trời hỏi:

–Bạch Đại đức! Chúng sinh như huyễn, người nghe pháp
cũng như huyễn chăng? Chúng sinh như hóa, người nghe
pháp cũng như hóa chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, này các vị! Chúng sinh như huyễn, người nghe
pháp cũng như huyễn. Chúng sinh như hóa, người nghe
pháp cũng như hóa.

Này
các vị! Ngã như huyễn, như mộng, chúng sinh cho đến
người biểt, người thấy cũng như huyễn, như mộng.

Sắc
cho đến thức, nhãn cho đến ý, sắc cho đến pháp,
nhãn thức cho đến ý thức, nhãn xúc cho đến ý
xúc, các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến
các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra cũng như huyễn, như mộng.

Nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không, Bố thí
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng đều như huyễn, như mộng.

Quả
Tư-đà-hoàn cho đến Phật đạo cũng như huyễn, như mộng.

Các vị trời hỏi:

–Đại đức nói Phật đạo như huyễn, như mộng. Đối với
Niết-bàn, Đại đức cũng nói như huyễn, như mộng
chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Tôi nói Phật đạo như huyễn, như mộng, tôi nói Niết-bàn
cũng như huyễn, như mộng. Nếu còn có pháp nào hơn
Niết-bàn tôi nói cũng như huyễn, như mộng. Vì sao?
Vì huyễn mộng và Niết-bàn không hai, không khác.

Bấy
giờ, các Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại
Mục-kiền-liên, Ma-ha Câu-si-la, Ma-ha Ca-chiên-diên,
Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, Ma-ha Ca-diếp và vô số
Bồ-tát hỏi Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật như vậy rất sâu xa, khó thấy, khó hiểu,
khó biết, vắng lặng nhiệm mầu. Ai sẽ là người
lãnh thọ được?

Tôn
giả A-nan nói với các đại đệ tử và các vị Bồ-tát:

–Các Đại Bồ-tát không thoái chuyển có khả năng lãnh
thọ Bát-nhã ba-la-mật rất sâu, khó thấy, khó hiểu,
khó biết, vắng lặng nhiệm mầu này. Những người
thành tựu chánh kiến, những bậc A-la-hán lậu tận,
sở nguyện đã mãn cũng có khả năng tin nhận.

Lại
các thiện nam, thiện nữ đã gặp nhiều Đức Phật,
ở chỗ chư Phật đã cúng dường nhiều trồng căn
lành, thường gần gũi Thiện tri thức, có căn tánh
lanh lợi, những người này có thể lãnh thọ, chẳng
nói là phải hay chẳng phải.

Tu-bồ-đề nói:

–Chẳng dùng không để phân biệt sắc, chẳng dùng sắc để
phân biệt không, chẳng dùng vô tướng, vô tác để
phân biệt sắc, chẳng dùng sắc để phân biệt vô
tướng, vô tác, chẳng dùng không sinh, không diệt,
vắng lặng và xa lìa để phân biệt sắc, chẳng dùng
sắc để phân biệt không sinh, không diệt, vắng lặng
và xa lìa. Như sắc, thọ, tưởng, hành, thức cũng
giống như vậy, nhãn đến các thọ do ý xúc làm
duyên sinh ra cũng giống như vậy. Bố thí ba-la-mật đến
Nhất thiết chủng trí cũng giống như vậy. Chẳng dùng
không cho đến xa lìa để phân biệt Nhất thiết chủng
trí, chẳng dùng Nhất thiết chủng trí để phân biệt không.

Tu-bồ-đề
lại bảo các vị trời:

–Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa này ai có khả năng lãnh thọ?
Này các vị! Trong Bát-nhã ba-la-mật này không có
pháp chỉ bày được, không có pháp luận bàn được.
Nếu đã không có pháp chỉ bày được, không có
pháp giảng nói được, thì người lãnh thọ cũng không thể được.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật nói rộng giáo pháp ba thừa và
giáo pháp bao gồm Bồ-tát từ người mới phát tâm
cho đến người ở Địa thứ mười, từ Bố thí
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, từ bốn Niệm
xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, thường
hóa sinh chẳng mất thần thông, đầy đủ thiện căn
đi đến các cõi Phật, muốn có phẩm vật để cúng
dường thì liền được như nguyện. Ở chỗ chư Phật
nghe lãnh giáo pháp mãi cho đến trí Nhất thiết không
dứt mất, không hề rời chánh định, sẽ được
biện tài mau chóng, biện tài lanh lợi, biện tài bất
tận, biện tài không đuối lý, biện tài đúng cơ,
biện tài đúng nghóa, biện tài hơn tất cả thế gian.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, như lời Xá-lợi-phất nói, Bát-nhã ba-la-mật
nói rộng giáo pháp ba thừa và giáo pháp hộ trì
Bồ-tát, cho đến Đại Bồ-tát được biện tài tối
thượng của tất cả thế gian, vì không thật có.

Ngã
cho đến người biết, người thấy, đều không thật
có. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức, Bố thí ba-la-mật
đến Bát-nhã ba-la-mật không thật có. Nội không cho
đến vô pháp hữu pháp không chẳng thật có. Bốn
Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí không thật có.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao trong Bát-nhã ba-la-mật nói rộng về giáo pháp ba
thừa vì không thật có?

Vì
sao trong Bát-nhã ba-la-mật hộ trì Bồ-tát vì không
thật có?

Vì
sao Đại Bồ-tát được biện tài lanh lợi cho đến
biện tài tối thượng trong tất cả thế gian vì không
thật có?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì nội không cho đến Bát-nhã ba-la-mật nói rộng giáo
pháp ba thừa không thật có. Vì ngoại không cho đến
vô pháp hữu pháp không nên nói rộng giáo pháp ba
thừa không thật có.

Vì
nội không cho nên hộ trì Bồ-tát đến được biện
tài tối thượng trong tất cả thế gian không thật
có. Vì ngoại không cho đến vô pháp hữu pháp không
cho nên Bát-nhã ba-la-mật hộ trì Bồ-tát cho đến
biện tài tối thượng trong tất cả thế gian đều không thật có.


<詞 id="83622839">Phẩm 29: rải HOA</詞>

Bấy
giờ, trời Thích Đề-hoàn Nhân và các vị Thiên
vương trong đại thiên thế giới nghó rằng Đại đức
Tu-bồ-đề vì chúng ta mà ban mưa pháp. Chúng ta nên
hóa hiện hoa đẹp để rải trên Đức Phật, các Đại
Bồ-tát, các Đại Bồ-tát, các Tỳ-kheo Tăng, Đại
đức Tu-bồ-đề và Bát-nhã ba-la-mật.

Liền
đó, các Thiên vương hóa hiện hoa đẹp rải trên
Đức Phật, các Đại Bồ-tát, các Tỳ-kheo Tăng, Đại
đức Tu-bồ-đề và cũng cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật. Khắp thế giới đại thiên lúc bấy giờ
đầy hoa trong hư không. Các hoa này hóa thành những
hoa đài trang nghiêm nhiệm mầu.

Tu-bồ-đề
nghó rằng hoa trên hư không do các vị trời rải chưa
từng thấy. Đây là hóa hoa, chẳng phải hoa từ cây
sinh ra. Đây là hoa từ tâm thọ sinh, chẳng phải từ cây sinh.

Biết
tâm niệm của Tu-bồ-đề, trời Đế Thích nói:

–Bạch Đại đức! Hoa này chẳng phải hoa sinh, cũng chẳng từ cây ý sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Ngài nói hoa này chẳng phải hoa sinh,cũng
chẳng phải từ cây ý sinh. Hoa này nếu chẳng phải
sinh pháp thì chẳng gọi là hoa.

Trời Đế Thích nói:

–Bạch Đại đức! Chỉ có hoa này là chẳng sinh, hay sắc và
thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Chẳng phải chỉ có hoa này là chẳng sinh,
mà sắc cũng chẳng sinh. Nếu đã chẳng sinh thì chẳng
gọi là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
sinh. Nếu chẳng sinh thì chẳng gọi là thọ, tưởng,
hành, thức. Như năm ấm, sáu nhập, sáu thức, sáu
xúc và các thọ do sáu xúc làm duyên sinh ra cũng giống như vậy.

Bố
thí ba-la-mật đến Bát-nhã ba-la-mật chẳng sinh, nếu
chẳng sinh thì chẳng gọi là Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật. Nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không cũng giống như vậy. Bốn Niệm xứ cho đến
pháp Bất cộng chẳng sinh, Nhất thiết chủng trí cũng
chẳng sinh. Nếu chẳng sinh thì chẳng gọi là bốn Niệm
xứ cho đến Nhất thiết chủng trí.

Thiên
đế nghó rằng Đại đức Tu-bồ-đề có trí tuệ rất
sâu xa, chẳng hoại giả danh mà nói các pháp tướng.

Phật
biết tâm niệm của Thiên đế nên nói rằng:

–Đúng như vậy! Này Kiều-thi-ca! Tu-bồ-đề có trí tuệ rất
sâu, chẳng hoại giả danh mà nói các pháp tướng.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại đức Tu-bồ-đề chẳng hoại giả
danh mà nói các pháp tướng như thế nào?

Phật dạy:

–Sắc chỉ là giả danh, Tu-bồ-đề chẳng hoại giả danh mà
nói các pháp tướng. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
chỉ là giả danh, Tu-bồ-đề cũng chẳng hoại giả danh
mà nói các pháp tướng.

Vì
sao? Vì các pháp tướng không có hoại và chẳng
hoại, chỗ Tu-bồ-đề nói cũng không có hoại và chẳng hoại.

Như
năm ấm, sáu nhập cho đến các thọ do sáu xúc làm
duyên sinh ra, Bố thí ba-la-mật cho đến vô pháp hữu
pháp không, bốn Niệm xứ cho đến pháp Bất cộng,
quả Tu-đà-hoàn cho đến Phật đạo, trí Nhất thiết
đến Nhất thiết chủng trí, Tu-đà-hoàn cho đến Phật,
tất cả chỉ là giả danh, Tu-bồ-đề cũng chẳng hoại
giả danh mà nói các pháp tướng.

Vì
sao? Vì các pháp tướng không có hoại và chẳng
hoại, điều Tu-bồ-đề nói cũng không có hoại và chẳng hoại.

Này
Kiều-thi-ca! Đúng vậy. Tu-bồ-đề chẳng hoại giả danh
mà nói các pháp tướng.

Tu-bồ-đề
nói với Thiên đế:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Như lời Phật nói, các pháp chỉ là giả danh.

Đại
Bồ-tát phải biết các pháp chỉ là giả danh như vậy.
Phải học Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Đại
Bồ-tát học như vậy là chẳng học sắc, chẳng học
thọ, tưởng, hành, thức.

Vì
sao? Vì chẳng thấy có sắc để học, cũng chẳng thấy
có thọ, tưởng, hành, thức để học.

Đại
Bồ-tát học như vậy là chẳng học Bố thí ba-la-mật
cho đến Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì chẳng thấy có Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật để học.

Đại
Bồ-tát học như vậy là chẳng học nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không, là chẳng học bốn Niệm
xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Vì
sao? Vì chẳng thấy có nội không cho đến pháp Bất cộng để học.

Đại
Bồ-tát học như vậy là chẳng học quả Tu-đà-hoàn
cho đến Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì chẳng thấy có quả Tu-đà-hoàn cho đến có
Nhất thiết chủng trí để học.

Thiên đế hỏi:

–Bạch Đại đức! Vì sao chẳng thấy sắc cho đến chẳng thấy
Nhất thiết chủng trí?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc sắc không cho đến Nhất thiết chủng trí, Nhất thiết chủng trí không.

Này
Kiều-thi-ca! Sắc không chẳng học sắc không, cho đến
Nhất thiết chủng trí không chẳng học Nhất thiết chủng trí không.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu chẳng học không như vậy thì gọi là
học không, vì chẳng hai.

Đại
Bồ-tát này học sắc không cho đến học Nhất thiết
chủng trí không, vì chẳng hai.

Nếu
học sắc không vì chẳng hai, cho đến học Nhất thiết
chủng trí không vì Nhất thiết chủng trí chẳng hai Đại
Bồ-tát này có thể học Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật vì chẳng hai. Nên học bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng vì chẳng hai. Nên
học quả Tu-đà-hoàn cho đến Nhất thiết chủng trí vì
chẳng hai. Đại Bồ-tát này có khả năng học vô
lượng vô biên a-tăng-kỳ Phật pháp, nếu có khả
năng học vô lượng vô biên a-tăng-kỳ Phật pháp
thì Bồ-tát này không bị săc tăng học, không bị
sắc giảm học, cho đén không bị Nhất thiết chủng trí
tăng học, Nhất thiết chủng trí giảm học. Nếu không
bị sắc thêm bớt học, cho đến không bị Nhất thiết
chủng trí thêm bớt học thì Bồ-tát này không bị
sắc thọ học, không bị sắc diệt học, không bị thọ,
tưởng, hành, thức thọ hoc, cũng không bị diệt học,
cho đến Nhất thiết chủng trí cũng không bị thọ học,
cũng không bị diệt học.

Ngài
Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát học như thế không bị thọ sắc học, không bị
giảm sắc học, cho đến Nhất thiết chủng trí cũng
không bị thọ học, cũng không bị diệt học.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Đại Bồ-tát học như thế thì không bị thọ sắc học,
không bị diệt sắc học, cho đến Nhất thiết chủng trí
cũng không bị thọ học cũng không bị diệt học.

–Này Tu-bồ-đề! Vì nhân duyên gì Đại Bồ-tát không bị
thọ sắc học, không bị diệt sắc học, cho đến Nhất
thiết chủng trí cũng không bị thọ học, cũng không
bị diệt học?

Nếu
Đại Bồ-tát đối với tất cả pháp chẳng thọ, thì
đến được Nhất thiết chủng trí?

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy
sắc sinh, chẳng thấy sắc diệt, chẳng thấy sắc thọ,
chẳng thấy sắc chẳng thọ, chẳng thấy sắc nhơ, chẳng
thấy sắc sạch, chẳng thấy sắc thêm, chẳng thấy sắc
bớt. Vì sao? Vì sắc, tánh là rỗng không.

Cho
đến Nhất thiết chủng trí cũng chẳng thấy sinh, chẳng
thấy diệt, chẳng thấy thọ, chẳng thấy chẳng thọ,
chẳng thấy nhơ, chẳng thấy sạch, chẳng thấy thêm,
chẳng thấy bớt. Vì sao? Vì Nhất thiết chủng trí tánh là rỗng không.

Đại
Bồ-tát vì tất cả pháp chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng
thọ, chẳng xả, chẳng nhơ, chẳng sạch, chẳng hợp,
chẳng tan, chẳng thêm, chẳng bớt, nên học Bát-nhã
ba-la-mật sẽ đến Nhất thiết chủng trí. Vì không chỗ
học nên không có chỗ đến.

Bấy
giờ, trời Đế Thích hỏi Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát nên cầu Bát-nhã ba-la-mật ở chỗ nào?

Xá-lợi-phất nói:

–Đại Bồ-tát nên cầu Bát-nhã ba-la-mật ở trong phẩm Tu-bồ-đề.

Thiên đế hỏi Tu-bồ-đề:

–Có phải nhờ thần lực của Đại đức khiến ngài
Xá-lợi-phất nói Đại Bồ-tát nên cầu Bát-nhã
ba-la-mật ở trong phẩm Tu-bồ-đề chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Chẳng phải thần lực của tôi.

Thiên đế hỏi:

–Vậy là thần lực của ai?

Tu-bồ-đề nói:

–Đó là thần lực của Đức Phật.

Thiên đế hỏi:

–Tất cả pháp đều không có chỗ thọ. Vì sao? Nói là
thần lực của Đức Phật, lìa tướng không thọ xứ
thì Như Lai không thật có, lìa pháp như thì Như Lai
cũng không thật có.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Lìa tướng không có chỗ thọ
thì Như Lai không thật có, lìa pháp như thì Như Lai
cũng không thật có. Trong tướng không có chỗ thọ,
Như Lai Không thật có. Trong như của pháp, Như Lai không thật có.

Trong
như của sắc, như của Như Lai không thật có, trong như
của Như Lai, như của sắc không thật có.

Trong
pháp tướng của sắc, pháp tướng của Như Lai không
thật có. Trong pháp tướng của Như Lai, pháp tướng
của sắc không thật có. Cho đến Nhất thiết chủng
trí cũng giống như vậy.

Này
Kiều-thi-ca! Như Lai trong như của sắc chẳng hợp, chẳng
tan, Như Lai trong như của thọ, tưởng, hành, thức
chẳng hợp, chẳng tan. Như Lai lìa như của sắc chẳng
hợp, chẳng tan, Như Lai lìa như của thọ, tưởng,
hành, thức chẳng hợp, chẳng tan.

Cho
đến Nhất thiết chủng trí cũng giống như vậy.

Như
Lai đối với pháp tướng của sắc chẳng hợp, chẳng
tan, Như Lai đối với pháp tướng của thọ, tưởng,
hành, thức chẳng hợp, chẳng tan.

Như
Lai lìa pháp tướng của sắc, chẳng hợp, chẳng tan,
Như Lai lìa pháp tướng của thọ, tưởng, hành, thức
chẳng hợp, chẳng tan. Cho đến Nhất thiết chủng trí
cũng giống như vậy.

Này
Kiều-thi-ca! Đối với cả pháp chẳng hợp, chẳng tan
là thần lực của Như Lai, vì dùng pháp không có
lãnh thọ. Như lời Kiều-thi-ca nói, Đại Bồ-tát đối
với Bát-nhã ba-la-mật nên cầu ở chỗ nào?

Này
Kiều-thi-ca! Chẳng nên ở trong sắc hay lìa sắc mà
cầu Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng nên ở trong thọ,
tưởng, hành, thức hay lìa thọ, tưởng, hành, thức
mà cầu Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Bát-nhã ba-la-mật này và sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, tất cả pháp này đều chẳng hợp,
chẳng tan, không sắc, không hình, không đối, một
tướng duy nhất tức là vô tướng.

Cho
đến chẳng nên ở trong Nhất thiết chủng trí mà cầu
Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng nên lìa nhất thíêt
chủng trí mà cầu Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Bát-nhã ba-la-mật này và nhất thíêt chủng trí,
tất cả pháp này đều chẳng hợp, chẳng tan, không
sắc, không hình, không đối, một tướng duy nhất là vô tướng.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, cũng chẳng phải lìa sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Cho đến chẳng phải Nhất thiết chủng
trí, cũng chẳng phải lìa Nhất thiết chủng trí.

Bát-nhã
ba-la-mật chẳng phải như của sắc, cũng chẳng phải
lìa như của sắc. Cho đến chẳng phải như của Nhất
thiết chủng trí, cũng chẳng phải lìa như của Nhất thiết chủng trí.

Bát-nhã
ba-la-mật chẳng phải sắc pháp, cũng chẳng phải lìa
sắc pháp. Cho đến chẳng phải Nhất thiết chủng trí
pháp, cũng chẳng phải lìa Nhất thiết chủng trí pháp.

Vì
sao? Này Kiều-thi-ca! Tất cả pháp này đều không
thật có, không thể đắc.

Không
thật có không thủ đắc, cho nên Bát-nhã ba-la-mật
chẳng phải sắc cũng chẳng phải lìa sắc, cho đến
chẳng phải Nhất thiết chủng trí, cũng chẳng phải lìa
Nhất thiết chủng trí. Chẳng phải như của sắc cũng
chẳng phải rời như của sắc, cho đến chẳng phải như
của Nhất thiết chủng trí, cũng chẳng phải lìa như
của Nhất thiết chủng trí. Chẳng phải như của sắc,
cũng chẳng phải lìa như của sắc, cho đến chẳng phải
như của Nhất thiết chủng trí cũng chẳng phải lìa như
của Nhất thiết chủng trí. Chẳng phải sắc pháp, cũng
chẳng phải lìa sắc pháp, cho đến chẳng phải pháp
của Nhất thiết chủng trí, chẳng phải rời pháp của
Nhất thiết chủng trí.

Thiên đế nói:

–Ma-ha ba-la-mật này là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.
Vô lượng ba-la-mật, vô biên ba-la-mật là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Các
Tu-đà-hoàn và quả Tu-đà-hoàn cho đến các A-la-hán
và quả A-la-hán, các Bích-chi-phật và đạo
Bích-chi-phật, các Đại Bồ-tát đều từ trong
Bát-nhã ba-la-mật này mà học thành.

Có
khả năng thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật,
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều từ
trong Bát-nhã ba-la-mật này mà học thành.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Ma-ha ba-la-mật này là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát. Vô lượng ba-la-mật, vô
biên ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật của Đại
Bồ-tát. Cũng từ trong Bát-nhã ba-la-mật này mà
học thành quả Tu-đà-hoàn cho đến thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Kiều-thi-ca! Vì sắc rộng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật
cũng rộng lớn. Vì sao? Vì sắc đời trước, sau,
giữa đều không thật có. Vì thọ, tưởng, hành,
thức rộng lớn nên Bát-nhã ba-la-mật cũng rộng
lớn, vì thọ, tưởng, hành, thức, đời trước,
đời sau, đời giữa đều không thật có. Cho đến
Nhất thiết chủng trí cũng giống như vậy. Do nhân
duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật này là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Này
Kiều-thi-ca! Vì sắc vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật
vô lượng, vì lượng của sắc không thật có. Như
lượng của hư không không thật có, cũng vậy lượng
của sắc không thật có. Hư không vô lượng nên
sắc vô lượng, vì sắc vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật vô lượng. Cho đến vì Nhất thiết chủng trí
vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật vô lượng.

Vì
sao? Vì Nhất thiết chủng trí lượng không thật có.
Như lượng của hư không không thật có, cũng vậy
lượng của Nhất thiết chủng trí không thật có. Hư
không vô lượng nên Nhất thiết chủng trí cũng vô
lượng. Vì Nhất thiết chủng trí vô lượng nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng vô lượng. Do nhân duyên này
nên Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát là vô lượng.

Này
Kiều-thi-ca! Sắc vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát vô biên. Vì sao? Vì sắc, đời trước,
đời sau, đời giữa đều không thật có. Cho đến
Nhất thiết chủng trí vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật
vô biên. Vì Nhất thiết chủng trí, đời trước, đời
sau, đời giữa đều không thật có. Do nhân duyên
này nên Bát-nhã ba-la-mật là vô biên.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Vì duyên vào vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Thiên đế hỏi:

–Thế nào là duyên vào vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật
vô biên?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì duyên tất cả pháp vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Thiên đế hỏi:

–Thế nào là duyên vào tất cả pháp vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật vô biên?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì duyên vô biên pháp tánh nên Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Vì duyên vô biên pháp như nên
Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Thiên đế hỏi:

–Thế nào là duyên vô biên pháp như nên Bát-nhã
ba-la-mật vô biên?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì như của pháp vô biên nên duyên cũng vô biên. Vì
duyên vô biên nên như của pháp cũng vô biên. Do
nhân duyên này nên Bát-nhã ba-la-mật của Đại
Bồ-tát cũng vô biên.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Vì chúng sinh vô biên nên
Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Thiên đế hỏi:

–Thế nào là chúng sinh vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật vô
biên?

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Theo ý ngài thì những pháp nào gọi là
chúng sinh?

Thiên đế nói:

–Không có pháp nào gọi là chúng sinh, vì giả danh nên gọi
là chúng sinh. Tên gọi ấy vốn không có pháp, cũng
không có chỗ đến. Chỉ gượng đặt tên thôi.

Tu-bồ-đề nói:

–Ý ông nghó sao? Trong Bát-nhã ba-la-mật này nói chúng
sinh có thật chăng?

Thiên đế nói:
–Không thật.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu trong Bát-nhã ba-la-mật chẳng nói thật có, thì chúng
sinh vô biên cũng không thật có.

Này
Kiều-thi-ca! Ý ông nghó sao? Chư Phật trong hằng sa kiếp
nói chúng sinh và tên gọi chúng sinh, thì có pháp
chúng sinh nào có sinh, có diệt chăng?

Thiên đế nói:

–Không có. Vì xưa nay chúng sinh thường thanh tịnh.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Do nhân duyên này, vì chúng sinh vô biên
nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.


<詞 id="83622840">Phẩm 30: BA LẦN KHEN NGỢI</詞>

Bấy
giờ, các Thiên vương và các vị trời, các Phạm
vương và các Phạm thiên, các Thần tiên và các
Thiên nữ đồng thời ba lần khen ngợi:

–Hay thay, hay thay! Pháp của Đại đức Tu-bồ-đề giảng
nói đều do nhân duyên, do ân lực của Đức Phật
ra đời ban bố giáo pháp này.

Nếu
có Đại Bồ-tát nào thực hành chẳng xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật này, thì chúng tôi xem vị đó như Đức Phật.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này dầu không có pháp
nào thật có, từ sắc cho đến Nhất thiết chủng trí,
nhưng có giáo pháp ba thừa, tức là Thanh văn thừa,
Bich-chi Phật thừa và Phật thừa.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này các Thiên tử! Như lời của các vị nói:
Trong Bát-nhã ba-la-mật này dầu không có pháp nào
thật có, từ sắc cho đến Nhất thiết chủng trí,
nhưng có giáo pháp ba thừa: Thanh văn thừa,
Bích-chi-phật thừa và Phật thừa.

Này
các Thiên tử! Nếu có Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật này mà chẳng lìa thì nên xem như
Đức Phật, vì không thật có vậy.

Vì
sao?

Trong
Bát-nhã ba-la-mật nói rộng về giáo pháp ba thừa:
Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa và Phật thừa.
Trong Bố thí ba-la-mật, Phật không thật có. Rời Bố
thí ba-la-mật, Phật cũng không thật có.

Cho
đến Nhất thiết chủng trí, Phật không thật có, lìa
Nhất thiết chủng trí, Phật cũng không thật có.

Này
các Thiên tử! Nếu Đại Bồ-tát học tất cả pháp
này, thì từ Bố thí ba-la-mật cho đến Nhất thiết
chủng trí, vì việc trên đây nên xem vị ấy như Phật.

Này
Thiên tử! Thuở xưa, vào thời Phật Nhiên Đăng, ở
đầu ngã tư đường trong thành Hoa nghiêm, ta được
thấy Phật và nghe pháp, liền chẳng lìa công hạnh Bố
thí ba-la-mật cho đến chẳng lìa công hạnh Bát-nhã
ba-la-mật; chẳng lìa nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không; chẳng lìa bốn Niệm xứ đến tám phần
Thánh đạo; chẳng lìa bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Vô sắc định; chẳng lìa tất cả môn Tam-muội,
tất cả môn Đà-la-ni; chẳng lìa bốn Vô sở úy,
mười Lực, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp Bất
cộng; chẳng lìa đại Từ, đại Bi và vô lượng
Phật pháp khác, vì không thật có.

Bấy
giờ, Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký cho ta, qua một
a-tăng-kỳ kiếp ở vị lai, sẽ thành Phật hiệu là
Thích-ca Mâu-ni Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh
Hạnh Túc, Thiện Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só,
Điều Ngự Trượng Phu, Thiên Nhân Sư, Phật, Thế Tôn.

Các vị trời thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Rất là ít có, Bát-nhã ba-la-mật
này có công năng làm cho các Đại Bồ-tát được
trí Nhất thiết, vì từ sắc đến Nhất thiết chủng
trí chẳng thủ, chẳng xả.

Bấy
giờ, Đức Phật nhìn khắp hội chúng các Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, các Đại Bồ-tát,
các Thiên vương, các Phạm vương và các Thiên tử,
Thiên nữ. Nhìn khắp hội chúng xong, Đức Phật bảo trời Đế thích:

–Này Kiều-thi-ca! Hoặc Đại Bồ-tát, hoặc bốn chúng, hoặc
các Thiên tử, Thiên nữ, nếu ai nghe, thọ trì, đọc
tụng, gần gũi, giảng nói, nhớ nghó Bát-nhã
ba-la-mật này, chẳng rời tâm của Nhất thiết trí thì
các loài ma chẳng phá hoại được.

Vì
sao? Vì thiện nam, thiện nữ này biết rõ sắc không
cho đến Nhất thiết chủng trí là không. Không chẳng
thể phá hoại không, vô tướng chẳng thể phá hoại
vô tướng, vô tác chẳng thể phá hoại vô tác.

Vì
sao? Vì các pháp này tự tánh, tự tướng không
thật có cho nên không việc gì phá hoại được thì
đâu có ai chịu não hại!

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam và thiện nữ này,
các người, chẳng phải người không thể hại được.

Vì
sao? Vì thiện nam và thiện nữ này, đối với tất
cả chúng sinh khéo tu tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, vì không thật có.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam và thiện nữ này
không bao giờ bị chết bất ngờ.

Vì
sao? Vì thiện nam và thiện nữ này thực hành Bố thí
ba-la-mật, đối với tất cả chúng sinh đều dùng tâm
bình đẳng mà cung cấp.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Trong tam thiên đại thiên thế
giới, các Thiên vương, các Phạm vương và các
Thiên tử, các Thiên nữ, có ai phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà chưa nghe Bát-nhã ba-la-mật
này và chưa thọ trì, gần gũi thì vị trời ấy nay
phải nghe, thọ trì, gần gũi, đọc tụng, chánh nhớ
nghó, chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Các thiện nam và thiện nữ
nghe Bát-nhã ba-la-mật rồi thọ trì, gần gũi, đọc
tụng, chánh nhớ nghó, chẳng lìa tâm của Nhất thiết
trí, thì hoặc ở nhà vắng, hoặc ở núi rừng, hoặc
ở chỗ đông người không bao giờ có sự kinh sợ.

Vì
sao? Vì các thiện nam và thiện nữ này biết rõ nội
không, biết rõ ngoại không, cho đến biết rõ vô
pháp hữu pháp không, vì không thật có.

Các
vị trời bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các thiện nam và thiện nữ thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật và gần gũi, đọc tụng, chánh nhớ
nghó, chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí, thì các vị
trời chúng tôi sẽ thường che chở người đó.

Vì
sao? Bạch Đức Thế Tôn! Vì nhân duyên của Đại
Bồ-tát nên dứt được ba đường ác, dứt được
sự nghèo cùng của trời, người, dứt được các
tai hoạn, tật bệnh, đói khát.

Vì
Đại Bồ-tát làm nhân duyên nên có mười nghiệp
lành xuất hiện ở thế gian, và cũng xuất hiện ở
bốn Thiền cho đến Nhất thiết chủng trí.

Vì
Đại Bồ-tát làm nhân duyên nên thế gian mới có
những nhà đại tộc, những dòng họ tôn quý và
Chuyển luân thánh vương cùng các vị trời từ Tứ
vương cho đến trời Sắc cứu cánh.

Vì
Đại Bồ-tát làm nhân duyên nên có quả xuất thế
Tu-đà-hoàn cho đến đạo Bích-chi-phật.

Vì
Đại Bồ-tát làm nhân duyên nên có thành tựu
chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật mà có chư Phật xuất
hiện ở thế gian, mà có chuyển pháp luân, mà biết
có Phật bảo, Pháp bảo và Tỳ-kheo Tăng bảo.

Bạch
Đức Thế Tôn! Do nhân duyên trên đây nên tất cả
thế gian, các vị trời, người và A-tu-la phải che chở
vị Đại Bồ-tát này.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này các Thiên tử! Vì Đại Bồ-tát làm nhân
duyên mà dứt ba đường ác cho đến có Tam bảo
xuất hiện trên thế gian. Vì thế nên các vị trời,
người, A-tu-la phải thường che chở, cúng dường
cung kính, tôn trọng khen ngợi vị Đại Bồ-tát này.

Này
các Thiên tử! Cúng dường kính trọng Đại Bồ-tát
này tức là cúng dường Phật.

Này
các Thiên tử! Ví như trong cõi tam thiên đại thiên,
hàng Thanh văn và Bích-chi-phật đông đúc như rừng
rậm, lúa mè, tre lau, có thiện nam, thiện nữ cúng
dường, cung kính khắp tất cả các vị ấy cũng không
bằng phước đức cúng dường, kính trọng vị Đại
Bồ-tát mới phát tâm chẳng lìa sáu pháp Ba-la-mật.

Vì
sao? Vì chẳng do Thanh văn và Bích-chi-phật làm nhân
duyên nên có Đại Bồ-tát và chư Phật ra đời, mà
do Đại Bồ-tát làm nhân duyên nên có Thanh văn,
Bích-chi-phật và chư Phật xuất hiện ở thế gian.

Cho
nên, này Kiều-thi-ca! Tất cả thế gian, các vị trời,
người và A-tu-la phải thường che chở, cúng dường,
cung kính, tôn trọng khen ngợi vị Đại Bồ-tát này.


<詞 id="83622841">Phẩm 31: dứt TRANH CãI</詞>

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Rất lạ lùng ít có, Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát! Nếu ai được nghe, thọ
trì, gần gũi, đọc tụng, giảng nói, ghi nhớ thì
được công đức trong hiện đời như vậy, cũng
thành tựu chúng sinh, trang nghiêm thanh tịnh cõi Phật,
từ một cõi Phật đến một cõi Phật cúng dường
chư Phật, muốn có đồ cúng dường liền được tùy
ý, theo chư Phật nghe pháp, đến được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác không bao giờ giữa chừng
quên sót. Vị Đại Bồ-tát này cũng được thành
tựu về nhà, thành tựu về mẫu, thành tựu về
sinh, thành tựu về quyến thuộc, thành tựu về
tướng, thành tựu về ánh sáng, thành tựu về
nhãn, thành tựu về nhó, thành tựu về Tam-muội,
thành tựu về Đà-la-ni.

Đại
Bồ-tát này dùng năng lực phương tiện biến thân
như Phật, đến các cõi nước không có Phật để
khen ngợi sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng, dùng năng lực phương
tiện mà nói pháp, dùng pháp ba thừa là Thanh văn
thừa, Bích-chi-phật thừa và Phật thừa để độ
thoát chúng sinh.

Bạch
Đức Thế Tôn! rất là ít có! Thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật là đã gồm nhiếp năm pháp Ba-la-mật cho
đến mười tám pháp Bất cộng, cũng là gồm nhiếp
quả Tu-đà-hoàn cho đến Phật đạo và Nhất thiết chủng trí.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Thọ trì Bát-nhã ba-la-mật là
đã gồm nhiếp năm pháp Ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì,
gần gũi, đọc tụng, giảng nói, chánh nhớ nghó
Bát-nhã ba-la-mật này thì hiện đời được công
đức, nên nhất tâm nghe kỹ.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con kính xin thọ giáo.

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu có các ngoại đạo Phạm chí, hoặc ma
vương, ma dân, hoặc người tăng thượng mạn muốn
chống trái, phá hoại tâm Bát-nhã ba-la-mật của
Bồ-tát, những kẻ ấy vừa sinh tâm ác thì liền tan
biến, chẳng bao giờ được theo ý muốn.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thường thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi tham lam tranh đua nên Đại
Bồ-tát buông xả tất cả các nội vật, ngoại vật
để an lập chúng sinh trong Bố thí ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi phá giới nên Đại Bồ-tát
buông xả tất cả nội pháp, ngoại pháp để an lập
chúng sinh trong Giới ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi đấu tranh nên Đại Bồ-tát
buông xả tất cả nội pháp, ngoại pháp để an lập
chúng sinh trong Nhẫn nhục ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi biếng nhác nên Đại Bồ-tát
buông xả tất cả nội pháp, ngoại pháp để an lập
chúng sinh trong Tinh tấn ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi loạn tâm nên Đại Bồ-tát
buông xả tất cả nội pháp, ngoại pháp để an lập
chúng sinh trong Thiền định ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi ngu si nên Đại Bồ-tát buông
xả tất cả nội pháp, ngoại pháp để an lập chúng
sinh trong Bát-nhã ba-la-mật.

Do
các chúng sinh mãi mãi vì ái kết mà trôi lăn trong
sinh tử, nên Đại Bồ-tát này dùng năng lực phương
tiện dứt ái kết của chúng sinh, để an lập chúng
sinh trong bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, bốn Niệm xứ cho đến Phật đạo.

Trên
đây là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
được công đức ở đời hiện tại, còn công đức
đời sau thì được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chuyển pháp luân, đầy đủ hạnh nguyện, nhập Niết-bàn Vô dư.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, thiện nữ nghe,
thọ trì, gần gũi, đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó
Bát-nhã ba-la-mật này, thì chỗ người này ở, các
hàng ngoại đạo, ma vương, ma dân, người tăng thượng
mạn muốn khinh hủy, bắt bẻ, phá hoại Bát-nhã
ba-la-mật chẳng bao giờ thành. Tâm ác của người
này lần giảm bớt mà công đức dần thêm lớn.
Nhờ nghe Bát-nhã ba-la-mật này nên từ đạo ba thừa
dứt hết những việc khổ.

Này
Kiều-thi-ca! Ví như có vị thuốc tên ma-kỳ. Có con rắn
đói đi kiếm ăn thấy con mồi muốn mổ ăn, con mồi
chạy, đến chỗ vị thuốc ma-kỳ. Do năng lực của hơi
thuốc nên rắn không dám tiến lại mà phải quay đầu
bỏ chạy. Vì năng lực thuốc hơn năng lực chất độc.

Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ này nghe, thọ trì,
gần gũi, đọc tụng, giảng nói, ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật này, nếu có những việc đấu tranh muốn
đến phá hoại, do oai lực của Bát-nhã ba-la-mật,
nên việc ác liền tiêu diệt, người này liền sinh
tâm lành, thêm nhiều công đức.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này có công năng dứt trừ
những sự đấu tranh.

Thế
nào là sự đấu tranh? Chính là tham, sân, si, vô minh
cho đến những cái, kết, sử, triền, nhóm khổ lớn,
ngã kiến, nhân kiến, chúng sinh kiến, đoạn kiến,
thường kiến, cấu kiến, tịnh kiến, hữu kiến, vô
kiến, xan tham, phạm giới, sân nhuế, biếng nhác, loạn
ý, vô trí, thường tưởng, lạc tưởng, tịnh tưởng,
ngã tưởng, chấp sắc, chấp thọ, tưởng, hành,
thức, chấp Bố thí ba-la-mật, cho đến chấp Nhất
thiết chủng trí, chấp Niết-bàn, những sự đấu
tranh này đều bị tiêu diệt, không cho tăng trưởng.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Trong tam thiên đại thiên thế
giới, các Thiên vương cho đến các vị trời ở
tầng trời Sắc cứu cánh thường che chở thiện nam,
thiện nữ nào nghe, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, cúng
dường người đọc tụng, giảng nói, nhớ nghó
Bát-nhã ba-la-mật.

Chư
Phật mười phương hiện tại cũng đồng ủng hộ
thiện nam, thiện nữ này.

Các
thiện nam, thiện nữ này dứt pháp ác, thêm lớn
pháp lành, như Bố thí ba-la-mật tăng đến Nhất thiết
chủng trí, càng tăng vì không thật có. Các thiện
nam, thiện nữ này có nói ra lời gì đều được
người tín nhận, tình bạn thân bền chặt. Thiện nam,
thiện nữ này không nói lời vô ích, chẳng bị sân
khuể che đậy, chẳng bị kiêu mạn, xan tham, tật đố
che đậy. Người này tự mình chẳng sát sinh, chẳng
xúi giục người sát sinh, khen ngợi pháp chẳng sát
sinh, cũng vui mừng khen ngợi người chẳng sát sinh.
Người này tự mình xa lìa trộm cắp, dạy người
chẳng trộm cắp, khen ngợi pháp chẳng trộm cắp, cũng
vui mưng khen ngợi người chẳng trộm cắp. Người này
tự mình chẳng tà dâm, dạy người chẳng tà dâm,
khen ngợi pháp chẳng tà dâm, cũng vui mừng khen ngợi
người chẳng tà dâm. Người này tự mình chẳng
vọng ngữ, dạy người chẳng nói dối, khen ngợi
pháp chẳng nói dối, cũng vui mừng khen ngợi người
chẳng nói dối. Đối với chẳng nói hai lưỡi, chẳng
ác khẩu, chẳng nói lời vô ích cũng giống như vậy.

Người
này tự mình chẳng tham, dạy người chẳng tham, khen
ngợi pháp chẳng tham, cũng vui mừng khen ngợi người
chẳng tham. Đối với chẳng sân não và chẳng tà
kiến cũng giống như vậy.

Người
này tự thực hành Bố thí ba-la-mật, dạy người
thực hành Bố thí ba-la-mật, khen ngợi pháp Bố thí
ba-la-mật, cũng vui mừng khen ngợi người thực hành
Bố thí ba-la-mật. Cho đến tự được Nhất thiết
chủng trí, dạy người được Nhất thiết chủng trí,
khen ngợi pháp Nhất thiết chủng trí, cũng vui mừng
khen ngợi người được Nhất thiết chủng trí.

Đại
Bồ-tát này lúc thực hành sáu pháp Ba-la-mật, có
bố thí bao nhiêu đều cùng chúng sinh hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì không thật có.

Lúc
thực hành sáu pháp Ba-la-mật như vậy, thiện nam,
thiện nữ này nghó rằng nếu không bố thí, thì ta sẽ
sinh vào nhà nghèo cùng, chẳng thể thành tựu chúng
sinh, thanh tịnh cõi Phật, cũng chẳng thể được Nhất thiết chủng trí.

Nếu
không giữ giới thì ta sẽ đọa vào ba đường ác,
thân người còn chẳng được huống chi thành tựu
chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
không tu nhẫn nhục thì thân ta sẽ bị hủy hoại các
căn, sắc lực sẽ không đầy đủ, chẳng thể được
sắc thân toàn vẹn của Bồ-tát mà chúng sinh nhìn
thấy sẽ thêm lớn căn lành, mãi đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng không thể thành tựu
chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật, được Nhất thiết chủng trí.

Nếu
biếng nhác thì ta chẳng thể được đạo Bồ-tát,
thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật, được
Nhất thiết chủng trí.

Nếu
loạn tâm thì ta sẽ chẳng sinh được các thiền định,
cũng chẳng thể thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi
Phật, được Nhất thiết chủng trí.

Nếu
ta vô trí, không có trí phương tiện thì không thể
vượt hơn bậc Thanh văn, Bích-chi-phật để thành tựu
chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật, được Nhất thiết chủng trí.

Đại
Bồ-tát này lại nghó rằng: “Ta chẳng nên theo xan
tham mà chẳng đầy đủ Bố thí ba-la-mật, chẳng nên
theo phạm giới mà chẳng đầy đủ Thi-la ba-la mật,
chẳng nên theo sân khuể mà chẳng đầy đủ Nhẫn
nhục ba-la-mật, chẳng nên theo biếng nhác mà chẳng
đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật, chẳng nên theo loạn ý
mà chẳng đầy đủ Thiền định ba-la-mật, chẳng nên
theo tâm si mà chẳng đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.”

Nếu
chẳng có đủ sáu pháp Ba-la-mật, thì tôi trọn chẳng
thể thành tựu Nhất thiết chủng trí.

Thiện
nam, thiện nữ này thọ trì, gần gũi, đọc tụng,
giảng nói, nhớ nghó Bát-nhã ba-la-mật như vậy, cũng
chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí, được các công
đức đời ở này và đời sau.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ít có thay, Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát vì hồi hướng tâm của Nhất thiết trí,
cũng vì không có tâm cao ngạo.

Phật bảo:

–Này Kiều-thi-ca! Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật của Đại
Bồ-tát vì hồi hướng tâm của Nhất thiết trí, cũng
vì không có tâm cao ngạo.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành thế
gian Bố thí ba-la-mật bố thí cho chứ Phật,
Bích-chi-phật, Thanh văn và người nghèo nàn khốn
khổ, vì không có năng lực phương tiện nên sinh tâm
cao ngạo. Nếu thực hành thế gian Trì giới ba-la-mật,
nghó rằng: “Ta thực hành trì giới, ta có thể đầy
đủ Giới ba-la-mật, vì không có năng lực phương
tiện nên sinh tâm cao ngạo. Cho đến thực hành thế
gian Bát-nhã ba-la-mật, nghó rằng: Ta thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, ta tu Bát-nhã ba-la-mật, vì không
có năng lực phương tiện nên sinh tâm cao ngạo.”

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát lúc tu bốn Niệm xứ
thế gian, tự nghó rằng: “Ta tu bốn Niệm xứ, ta đầy
đủ bốn Niệm xứ, vì không có phương tiện nên sinh
tâm cao ngạo. Cho đến mười tám pháp Bất cộng cho
đến Nhất thiết chủng trí, nghó rằng: Ta tu pháp Bất
cộng, ta sẽ thành tựu chúng sinh, ta sẽ thanh tịnh cõi
Phật, ta sẽ được Nhất thiết chủng trí. Vì còn có
ngã, không có năng lực phương tiện nên sinh tâm
cao ngạo.”

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành pháp lành
thế gian như vậy, vì thấy có ngã nên sinh tâm cao ngạo.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bố thí
ba-la-mật xuất thế gian chẳng thấy có người thí,
chẳng thấy có kẻ nhận, chẳng thấy có vật bố thí.

Thực
hành Bố thí ba-la-mật xuất thế gian như vậy, vì hồi
hướng Nhất thiết chủng trí, cũng chẳng sinh tâm cao ngạo.

Thực
hành Trì giới ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật không thật có.

Thực
hành Nhẫn nhục ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật không thật có.

Thực
hành Tinh tấn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật không thật có.

Thực
hành Thiền định ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật không thật có.

Thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật không thật có.

Tu
bốn Niệm xứ, bốn Niệm xứ không thật có.

Cho
đến tu Nhất thiết chủng trí, Nhất thiết chủng trí không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát
là như vậy, vì hồi hướng Nhất thiết chủng trí, vì
chẳng sinh tâm cao ngạo.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622842">QUYỂN 9</卷>
<詞 id="83622843">Phẩm 32: tHÁP BÁU SÁNG RỰC</詞>

Đức
Phật bảo Thiên đế:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật này mà thọ trì, gần gũi, đọc
tụng, giảng nói, ghi nhớ, chẳng rời tâm của Nhất
thiết trí, lúc lâm trận, nhờ tụng Bát-nhã
ba-la-mật nên xông vào quân trận chẳng bao giờ mất
mạng, đao tên không hại được. Vì sao? Thiện nam,
thiện nữ này mãi mãi thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, tự nhổ bỏ đao tên dâm dục của mình,
cũng nhổ bỏ đao tên dâm dục của người khác,
cũng nhổ bỏ đao tên sân hận của mình, cũng nhổ
bỏ đao tên sân hận của người khác, tự nhổ bỏ
đao tên ngu si của mình, cũng nhổ bỏ đao tên ngu si
của người khác, tự nhổ bỏ đao tên tà kiến của
mình, cũng nhổ bỏ đao tên tà kiến của người, tự
nhổ bỏ đao tên triền cấu của mình, cũng nhổ bỏ
đao tên triền cấu của người, tự nhổ bỏ đao tên
kết sử của mình, cũng nhổ bỏ đao tên kết sử của người.

Này
Kiều-thi-ca! Do nhân duyên này nên thiện nam, thiện nữ
này chẳng bị đao tên làm hại.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nghe
Bát-nhã ba-la-mật này rồi thọ trì, gần gũi, đọc
tụng, giảng nói, ghi nhớ, chẳng rời tâm của Nhất
thiết trí, hoặc dùng thuốc độc, xông hoặc cổ độc,
hầm lửa, nước sâu, dao chém đều không làm hại được.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này là chú đại minh, là vô chú thượng.

Nếu
thiện nam, thiện nữ mà học chú đại minh này thì
chẳng tự gây hại cho thân mình, cũng chẳng gây hại
cho người khác, cũng chẳng gây hại cho cả mình và người.

Vì
sao? Vì thiện nam, thiện nữ này chẳng thấy có ngã,
chẳng thấy có chúng sinh, cho đến người biết, người
thấy đều không thật có. Chẳng thấy có sắc, cho
đến chẳng thấy có Nhất thiết chủng trí.

Vì
chẳng thấy có, nên chẳng tự gây hại cho thân mình,
chẳng gây hại cho người khác, cũng chẳng gây hại
cho cả mình lẫn người.

Vì
học chú đại minh này cho nên được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, quán tâm của tất cả chúng
sinh mà tùy ý nói pháp.

Vì
sao? Vì chư Phật quá khứ học chú đại minh này đã
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chư Phật
vị lai học chú đại minh này sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chư Phật hiện tại học chú
đại minh này đang được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có người chỉ biên chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật này mà thờ trong nhà, mà
không thọ trì, không đọc tụng, chẳng giảng nói,
chẳng ghi nhớ, tất cả Nhân, Phi nhân cũng không thể
phá hại chỗ đó được.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này được tất cả các
Thiên vương, các Phạm vương cùng các vị trời trong
thế giới đại thiên và trong vô số, vô lượng
các thế giới ở mười phương đồng che chở.

Chỗ
thờ Bát-nhã ba-la-mật này, các vị trời đều đến
cúng dường, kính trọng, khen ngợi, lễ lạy rồi đi.

Chỉ
có biên chép Bát-nhã ba-la-mật để thờ tại nhà,
mà thiện nam, thiện nữ ấy còn được công đức
trong hiện đời như vậy.

Ví
như có người hoặc có súc vật đến dưới cây
Bồ-đề, thì Nhân, Phi nhân có ác ý đến cũng
không làm hại được.

Vì
sao? Vì chỗ cây Bồ-đề này là nơi mà chư Phật quá
khứ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chư
Phật vị lai và chư Phật hiện tại cũng ở đó được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Khi được thành
Phật rồi, đều bố thí sự không kinh sợ cho tất cả
chúng sinh, làm cho vô lượng, vô số chúng sinh được
phước lạc trong loài Người, trên cõi Trời, cũng
làm cho vô lượng, vô số chúng sinh được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Do
oai lực của Bát-nhã ba-la-mật, nên chỗ ấy được
sự cung kính, lễ bái, cúng dường.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
biên chép, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, hoặc có
thiện nam, thiện nữ sau khi Đức Phật nhập diệt xây
tháp cúng dường xá-lợi, hai người này ai được
phước nhiều?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Ta hỏi lại ông, tùy ý ông đáp.

Do
học đạo gì mà Phật được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cùng thân tướng tốt đẹp này?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do học Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cùng
thân tướng tốt đoan nghiêm.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Đức Phật từ trong Bát-nhã
ba-la-mật mà học được Nhất thiết chủng trí.

Này
Kiều-thi-ca! Chẳng phải do thân tướng tốt mà gọi
là Phật. Chính là do được Nhất thiết chủng trí mới gọi là Phật.

Này
Kiều-thi-ca! Nhất thiết chủng trí của Phật sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Thân Phật đây là chỗ sở y của Nhất
thiết chủng trí. Nhờ thân này mà Phật được Nhất
thiết chủng trí. Nên nghó rằng thân Phật đây là
chỗ sở y của Nhất thiết chủng trí. Vì thế nên sau
khi Phật nhập Niết-bàn, xá-lợi sẽ được cúng dường, tôn thờ.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào nghe Bát-nhã ba-la-mật này rồi biên chép, thọ
trì, gần gũi, đọc tụng, ghi nhớ, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi, thì tức là cúng
dường Nhất thiết chủng trí.

Vì
thế nên thiện nam, thiện nữ nên biên chép Bát-nhã
ba-la-mật này, rồi thọ trì, gần gũi, đọc tụng, ghi
nhớ, kính trọng, cúng dường, khen ngợi.

Sau
khi Đức Phật nhập Niết-bàn, nếu có thiện nam,
thiện nữ nào xây tháp cúng dường xá-lợi, kính lễ, khen ngợi.

Lại
có thiện nam, thiện nữ nào biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật này và kính trọng, cúng dường,
khen ngợi, thì được phước rất nhiều.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra nội không,
cho đến vô pháp hữu pháp không, sinh ra bốn Niệm
xứ đến mười tám pháp Bất cộng, sinh ra tất cả
Tam-muội, tất cả thiền định, tất cả Đà-la-ni, thành
tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật đều sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật này. Bồ-tát, thành tựu tất cả
công hạnh cũng từ trong Bát-nhã ba-la-mật này. Tất
cả phước quả của loài người và cõi trời, cho
đến trời Sắc cứu cánh đều từ Bát-nhã
ba-la-mật này sinh ra. Các quả Thánh từ Tu-đà-hoàn
cho đến chư Phật và Nhất thiết chủng trí của chư
Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ở cõi Diêm-phù-đề chẳng
cúng dường, cung kính, khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật,
phải chăng vì họ chẳng biết cúng dường thì được
nhiều lợi ích?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Trong cõi Diêm-phù-đề, đối với Phật,
Pháp, Tăng có bao nhiêu người có lòng tin bất
hoại? Có bao nhiêu người không nghi? Có bao nhiêu
người quyết định?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với Phật, Pháp, Tăng, trong cõi
Diêm-phù-đề ít người có lòng tin bất hoại, cũng
ít có người không nghi ngờ và quyết định.

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Trong cõi Diêm-phù-đề, có bao nhiêu
người được ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba cửa
Giải thoát, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, bốn
Trí vô ngại, sáu Thần thông?

Trong
cõi Diêm-phù-đề có bao nhiêu người dứt ba kết
sử, được đạo Tu-đà-hoàn? Có bao nhiêu người
dứt ba kết sử và mỏng dần tham, sân, si, được
đạo Tư-đà-hàm? Bao nhiêu người dứt năm kiết hạ
phần, được đạo A-na-hàm? Bao nhiêu người dứt
năm kiết thượng phần, được đạo A-la-hán? Bao
nhiêu người cầu đạo Bích-chi-phật? Bao nhiêu người
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiên đế thưa:

–Trong cõi Diêm-phù-đề, ít người được ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo, cho đến ít người phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Trong cõi Diêm-phù-đề ít người
đối với Phật, Pháp, Tăng có lòng tin bất hoại,
không nghi và quyết định. Cũng ít người được ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo, cho đến ít người phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trong
những người phát tâm này lại ít người thực
hành hạnh Bồ-tát.

Vì
sao? Vì những chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề, đời
trước họ chẳng thấy Phật, chẳng nghe Pháp, chẳng
cúng dường Tỳ-kheo Tăng, chẳng bố thí, chẳng trì
giới, chẳng nhẫn nhục, chẳng tinh tấn, chẳng thiền
định, chẳng trí tuệ, chẳng nghe nội không cho đến vô
pháp hữu pháp không, chẳng nghe, chẳng tu bốn Niệm
xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng, chẳng nghe,
chẳng tu Tam-muội, các môn Đà-la-ni, cũng chẳng tu trí
Nhất thiết và Nhất thiết chủng trí.

Do
đó nên ít chúng sinh có lòng tin bất hoại đối với
Tam bảo, cho đến ít người phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Trong
những người phát tâm lại ít người thực hành đạo Bồ-tát.

Trong
những người thực hành đạo Bồ-tát lại ít người
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Kiều-thi-ca! Ta dùng Phật nhãn thấy trong các thế giới
phương Đông có vô lượng, vô số chúng sinh phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thực hành
đạo Bồ-tát, nhưng vì xa lìa năng lực phương tiện
Bát-nhã ba-la-mật nên có rất ít người được an
trụ không thoái chuyển, còn phần nhiều thì đi vào
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Trong chín phương kia cũng giống như vậy.

Vì
thế nên thiện nam, thiện nữ nào phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác phải nghe Bát-nhã
ba-la-mật và phải thọ trì, gần gũi, đọc tụng,
giảng nói, ghi nhớ, lại phải biên chép, cung kính,
tôn trọng, khen ngợi và cúng dường Bát-nhã ba-la-mật.

Các
pháp lành khác thuộc về Bát-nhã ba-la-mật cũng
phải nghe, thọ trì, cho đến cúng dường. Thế nào là
các pháp lành khác? Chính là Đàn.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật này rồi thọ trì, gần gũi, đọc
tụng, giảng nói, ghi nhớ, chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật này rồi thọ trì, gần gũi, đọc
tụng, giảng nói, ghi nhớ, chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí.
Ba-la-mật,
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, các
môn Tam-muội, môn Đà-la-ni, bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi.

Vô
lượng pháp lành như vậy đều thuộc về Bát-nhã
ba-la-mật cũng phải nghe, thọ trì, cho đến ghi nhớ và
khen ngợi, cúng dường.

Thiện
nam, thiện nữ này phải nghó rằng lúc làm Bồ-tát,
Đức Phật đã học và thực hành Bát-nhã ba-la-mật
và vô lượng pháp lành như vậy, chúng ta cũng phải
học theo như vậy.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật và vô lượng, vô biên
pháp là chỗ tôn quý của ta, là pháp ấn của chư
Phật, cũng là pháp ấn của Thanh văn, Bích-chi-phật.

Chư
Phật nhờ học Bát-nhã ba-la-mật, cho đến Nhất thiết
chủng trí mà được đến bờ bên kia.

Này
Kiều-thi-ca, thế nên thiện nam, thiện nữ nào lúc
Phật còn tại thế hoặc sau khi nhập Niết-bàn, phải
nương theo Bát-nhã ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật, cho đến phải nương theo
Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng
trí là chỗ mà các Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát,
chư Phật và tất cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la
đều đáng nương theo đó.

Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, nếu thiện nam, thiện nữ nào
vì cúng dường Phật mà xây tháp bảy báu cao một
do-tuần, dùng hoa hương, anh lạc, phan cái, kỹ nhạc
cõi trời dâng lên cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi.

Này
Kiều-thi-ca! Nhờ nhân duyên này, thiện nam, thiện nữ
ấy được phước có nhiều chăng?

Thiên đế bạch rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:

–Nhưng vẫn không bằng phước của thiện nam, thiện nữ nghe
pháp Bát-nhã ba-la-mật này và biên chép, thọ trì,
gần gũi, đọc tụng, ghi nhớ, chẳng lìa tâm Nhất
thiết trí và cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng dường.

Này
Kiều-thi-ca! Chẳng phải chỉ một tháp bảy báu, mà sau
khi Phật nhập Niết-bàn, vì cúng dường Phật nên
thiện nam, thiện nữ xây tháp bảy báu khắp cõi
Diêm-phù-đề cũng đều cao một do-tuần, dùng hoa
hương, anh lạc, phướn lọng, kỹ nhạc cõi trời để
cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi. Thiện
nam, thiện nữ ấy được phước nhiều chăng?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Phước của thiện nam, thiện nữ ấy rất nhiều.

Phật dạy:

–Nhưng vẫn chẳng bằng phước của thiện nam, thiện nữ nghe
pháp Bát-nhã ba-la-mật, cho đến cúng dường, cung kính, khen ngợi.

Này
Kiều-thi-ca! Bất luận xây tháp khắp một Diêm-phù-đề,
mà sau khi Phật nhập Niết-bàn, thiện nam, thiện nữ
vì cúng dường Phật nên xây tháp bảy báu đều cao
một do-tuần khắp trong bốn châu thiên hạ, vậy thiện
nam, thiện nữ này được phước có nhiều chăng?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:

–Nhưng vẫn chẳng bằng phước của thiện nam, thiện nữ biên
chép cho đến cúng dường Bát-nhã ba-la-mật. Này
Kiều-thi-ca! Lại bất luận xây tháp bảy báu khắp
bốn châu thiên hạ.

Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, thiện nam, thiện nữ vì cúng
dường Phật nên xây tháp bảy báu đều cao một
do-tuần khắp tiểu thiên thế giới. Thiện nam, thiện
nữ này được phước nhiều chăng?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều, rất nhiều!

Phật dạy:

–Nhưng vẫn chẳng bằng phước của thiện nam, thiện nữ biên
chép Bát-nhã ba-la-mật này, rồi thọ trì, cung kính,
tôn trọng, khen ngợi, cúng dường.

Này
Kiều-thi-ca! Lại bất luận xây tháp bảy báu đầy
khắp thế giới đại thiên. Sau khi Phật nhập
Niết-bàn, vì cúng dường Phật nên mỗi chúng sinh
trong tam thiên đại thiên thế giới đều xây tháp
bảy báu và cúng dường trọn đời, vẫn chẳng bằng
phước của thiện nam, thiện nữ biên chép, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, cho đến ghi nhớ, chẳng rời tâm
của Nhất thiết trí, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng dường.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng vậy. Nếu có ai cúng dường,
tôn trọng, khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật này thì đó
là cúng dường chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại.

Bạch
Đức Thế Tôn! Sau khi Phật nhập Niết-bàn, nếu mỗi
chúng sinh trong hằng hà sa cõi nước ở mười
phương, vì cúng dường Phật nên xây tháp bảy báu
cao một do-tuần, rồi cúng dường bảo tháp báu hoặc
một kiếp hoặc dưới một kiếp.

Bạch
Đức Thế Tôn! Những người cúng dường như vậy,
có được phước nhiều chăng?

Phật dạy:
–Rất nhiều.

Thiên đế thưa:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật,
cho đến ghi nhớ, cung kính, tôn trọng, khen ngợi và
cúng dường, thì được phước lại nhiều hơn. Vì
sao? Vì tất cả pháp lành đều xếp vào Bát-nhã
ba-la-mật. Các pháp lành, như mười điều lành, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, ba cửa Giải thoát, bốn Đế,
sáu Thần thông, tám Bội xả, chín Định thứ đệ,
sáu pháp Ba-la-mật, mười tám không, các môn
Tam-muội, các môn Đà-la-ni, mười Trí lực, bốn Vô
sở úy, bốn Vô ngại trí, đại Từ, đại Bi, mười
tám pháp Bất cộng, Nhất thiết trí, Đạo chủng trí,
Nhất thiết chủng trí.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đó gọi là pháp ấn của tất cả
chư Phật. Trong pháp này, tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật và chư Phật ba đời do học pháp này
mà được đến bờ kia.


<詞 id="83622844">Phẩm 33: THUẬT THÀNH</詞>

Bấy
giờ, Đức Phật bảo trời Đế Thích:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Các thiện nam, thiện nữ ấy
biên chép Bát-nhã ba-la-mật này và học tập, thọ
trì, đọc tụng, gần gũi, giảng nói, ghi nhớ, lại
thêm dùng hoa hương, chuỗi ngọc, phướn lọng, kỹ
nhạc cúng dường, sẽ được vô số vô lượng
chẳng thể nghó bàn, bất khả xưng lượng vô biên phước đức.

Vì
sao?

Vì
trí Nhất thiết và Nhất thiết chủng trí của chư Phật
đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Vì
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không đều từ
Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Vì
bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng và
năm loại mắt của Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Vì
thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật, Đạo chủng
trí, Nhất thiết chủng trí, tất cả Phật pháp, Thanh
văn thừa, Bích-chi-phật thừa và Phật thừa đều
từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
Kiều-thi-ca! Thế nên phước đức biên chép cho đến
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật này hơn phước đức
cúng dường tháp báu trước kia, trăm ngàn muôn
phần chẳng bằng một phần, cho đến tính số thí dụ
đều chẳng bằng được.

Vì
sao?

Vì
nếu Bát-nhã ba-la-mật tồn tại trên thế gian thì
Phật bảo, Pháp bảo và Tỳ-kheo Tăng bảo chẳng bao giờ dứt mất.

Vì
nếu Bát-nhã ba-la-mật tồn tại trên thế gian, thì
mười nghiệp lành, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Định vô sắc, sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng, trí Nhất thiết,
Nhất thiết chủng trí đều hiện ra đời.

Vì
nếu Bát-nhã ba-la-mật tồn tại trên thế gian thì có
những đại tộc, trưởng giả, cư só, trời Tứ
Thiên vương cho đến trời Sắc cứu cánh, quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật,
đạo Bồ-tát, đạo Phật vô thượng, chuyển pháp
luân, thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.


<詞 id="83622845">Phẩm 34: KHUYẾN KHÍCH THỌ TRÌ</詞>

Bấy
giờ, các cõi nước trong đại thiên thế giới có
bao nhiêu hàng Tứ thiên vương cho đến trời Sắc
cứu cánh, bảo trời Đế Thích và chư Thiên rằng:

–Các vị phải thọ trì, phải gần gũi, phải đọc tụng,
phải giảng nói, phải ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật này.

Vì
sao?

Vì
thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật này thì
tất cả pháp lành tu tập sẽ được đầy đủ. Các
vị trời thêm đông, A-tu-la giảm bớt.

Vì
thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật này thì
hạt giống Phật chẳng dứt, hạt giống Vô học chẳng
dứt, hạt giống Tăng chẳng dứt.

Vì
hạt giống Phật, Pháp và Tăng chẳng dứt, nên có
sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng xuất hiện ở đời, nên có quả
Tu-đà-hoàn đến quả Phật xuất hiện ở đời.

Đức
Phật bảo Thiên đế:

–Này Kiều-thi-ca! Ông nên thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật này.

Vì
sao?

Nếu
A-tu-la muốn chiến đấu với các vị trời ở tầng
trời Tam thập tam, ông nên tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật, tâm ác của A-tu-la liền tiêu diệt, chẳng
còn muốn chiến đấu.

Nếu
có vị Thiên tử hay Thiên nữ hiện ra năm tướng
chết và sẽ rơi vào loài chẳng vừa ý, ông nên ở
trước mặt họ mà đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật. Nhờ
nghe Bát-nhã ba-la-mật, các Thiên tử, Thiên nữ ấy
sẽ thêm lớn công đức nên được sinh trở lại
chỗ cũ. Vì nghe Bát-nhã ba-la-mật thì được lợi ích lớn.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ hay Thiên tử,
Thiên nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật này, vì được công
đức nên dần dần sẽ được Vô thượng Chánh giác.

Vì
sao?

Chư
Phật vì quá khứ và các đệ tử đều học Bát-nhã
ba-la-mật này mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, nhập Vô dư y Niết-bàn.

Chư
Phật vị lai và hiện tại cùng các đệ tử cũng đều
học Bát-nhã ba-la-mật này mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nhập Niết-bàn Vô dư y.

Này
Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật này bao gồm tất cả
pháp lành như pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp
Bồ-tát và pháp Phật.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là chú Đại minh,
là chú Vô thượng minh, là chú Vô đẳng đẳng minh.

Vì
sao?

Vì
Bát-nhã ba-la-mật này thường có công năng dứt
trừ tất cả pháp bất thiện, đem đến tất cả pháp thiện.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật là chú Đại
minh, là chú Vô thượng minh, là chú Vô đẳng đẳng minh.

Vì
sao?

Vì
chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều nhờ minh
chú này mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nhờ
minh chú này nên thế gian có mười nghiệp lành, có
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc,
có Bố thí ba-la-mật cho đến pháp Bất cộng, có pháp
tánh, pháp như, pháp tướng, pháp trụ, pháp vị,
thật tế, có năm loại mắt, quả Tu-đà-hoàn cho đến
trí Nhất thiết và Nhất thiết chủng trí.

Này
Kiều-thi-ca! Do Đại Bồ-tát nên thế gian xuất hiện
mười pháp lành, bốn Thiền cho đến Nhất thiết
chủng trí, Tu-đà-hoàn cho đến Phật.

Ví
như trăng tròn chiếu sáng, các ngôi sao cũng có khả năng chiếu sáng.

Tất
cả pháp lành cho đến Nhất thiết chủng trí ở thế
gian, nếu thời kỳ không có Phật ra đời thì đều
phát sinh từ các vị Bồ-tát.

Phương
tiện lực của Đại
Bồ-tát này đều sinh từ Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát dùng năng lực phương tiện này để thực
hành Bố thí ba-la-mật đến Thiền định ba-la-mật, để
thực hành nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, để thực hành bốn Niệm xứ cho đến mười
tám pháp Bất cộng, chẳng chứng bậc Thanh văn,
Bích-chi-phật, cũng có công năng thành tựu chúng
sinh, thanh tịnh cõi Phật, có thể thành tựu tuổi
thọ, thành tựu cõi nước, thành tựu quyến thuộc
Bồ-tát, được Nhất thiết chủng trí. Tất cả như
thế đều từ Bát-nhã ba-la-mật phát sinh.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca!
Nếu thiện nam, thiện nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật, thọ
trì, gần gũi cho đến ghi nhớ thì sẽ thành tựu
công đức đời này, đời sau.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ thọ trì, cho đến
ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật thì được công đức ở
hiện tại như thế nào?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, thiện nữ thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật cho đến ghi nhớ, thì chẳng bao giờ bị trúng
độc mà chết, đao thương chẳng hại được, nước
lửa cũng chẳng chìm đốt được, cho đến bốn trăm
lẻ bốn thứ bệnh chẳng xâm nhập được, trừ
nghiệp báo đời trước của người ấy.

Nếu
có việc quan xảy ra, thiện nam, thiện nữ này đến
trước mặt quan không bị khiển trách. Vì sao? Vì nhờ
oai lực của Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
thiện nam, thiện nữ đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật đến
trước mặt vua chúa, đại thần, thì vua chúa, đại
thần đều vui mừng đón tiếp, chuyện trò niềm nở.
Vì sao? Vì nhờ thiện nam, thiện nữ này thường có
tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả đối với chúng sinh.

Này
Kiều-thi-ca! Đó là thiện nam, thiện nữ thọ trì cho
đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật được công đức ở đời hiện tại.

Thế
nào là công đức ở đời vị lai?

Thiện
nam, thiện nữ thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật thì chẳng bao giờ rời mười điều lành,
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định không, sáu
pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng. Người này chẳng bao giờ rơi vào ba
đường ác, thân thể tốt đẹp, chẳng bao giờ sinh
vào nhà nghèo nàn thấp kém. Thường được ba mươi
hai tướng. Thường được hóa sinh trong cõi nước
hiện có Phật. Chẳng bao giờ lìa thần thông của
Bồ-tát. Nếu muốn từ một cõi Phật đến một cõi
Phật để cúng dường chư Phật và nghe Phật pháp thì
được như ý. Những cõi nước đã đến thì người
này đều có khả năng thành tựu chúng sinh, thanh
tịnh cõi Phật, dần dần được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Kiều-thi-ca! Đó là công đức ở đời sau.

Vì
thế nên thiện nam, thiện nữ phải thọ trì, gần gũi,
đọc tụng, ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật này, dùng hoa
hương, phướn lọng, âm nhạc cúng dường, thường
chẳng rời tâm của Nhất thiết trí. Thiện nam, thiện
nữ này được thành tựu công đức đời này,
đời sau cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83622846">Phẩm 35: KHIỂN trách dị ĐẠO</詞>

Bấy
giờ, các ngoại đạo Phạm chí muốn đến tìm sở
đoản của Đức Phật.

Thiên
đế nghó rằng các ngoại đạo Phạm chí này muốn đến
tìm sở đoản của Đức Phật, ta nên tụng niệm
Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật vừa dạy bảo, thì
các ngoại đạo Phạm chí này không bao giờ làm trở
ngại việc giảng nói Bát-nhã ba-la-mật của Phật được.

Nghó
đoạn, Thiên đế liền tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
đó, các ngoại đạo Phạm chí chỉ ở xa nhiễu quanh
Đức Phật rồi trở về.

Xá-lợi-phất
suy nghó vì sao các ngoại đạo Phạm chí chỉ ở xa
nhiễu quanh Đức Phật rồi trở về như thế?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Vì Thích Đề-hoàn Nhân tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật,
nên các ngoại đạo Phạm chí ở xa đến nhiễu quanh
Đức Phật rồi đi trở về.

Này
Xá-lợi-phất! Ta chẳng thấy các ngoại đạo Phạm chí
ấy có chút tâm tốt, họ mang ác ý đến muốn tìm
sở đoản của Đức Phật.

Này
Xá-lợi-phất! Lúc nói Bát-nhã ba-la-mật, ta chẳng
thấy tất cả thế gian hoặc chư Thiên, chư Ma, chư
Phạm, hoặc trong chúng Sa-môn, có ai mang ác ý đến phá hoại được.

Vì
sao? Vì trong tam thiên đại thiên thế giới này, các
Tứ Thiên vương cho đến trời Đại Tự tại, các
Thanh văn, các Bích-chi-phật, các vị Bồ-tát và chư
Phật đều cùng giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật này.

Vì
sao? Vì chư Thiên cho đến chư Phật đều sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Xá-lợi-phất! Trong hằng sa cõi nước
mười phương, chư Thiên cho đến chư Phật cũng đồng
giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì chư Thiên đến
chư Phật mười phương cũng đều sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy
giờ, có ác ma nghó rằng nay Phật cùng bốn chúng
hội họp với chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc, trong đó
tất có các vị Đại Bồ-tát được thọ ký sẽ
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ta phải
đến đó để phá hoại đạo tâm của họ.

Nghó
đoạn, ác ma liền hóa ra bốn bộ binh kéo đến chỗ Đức Phật.

Thiên
đế biết không phải binh chủng của vua Tần-bà-la hay
vua Ba-tư-nặc, cũng không phải của dòng Thích-ca và
dòng Lê-xa. Mà đây chính là binh của ác ma hóa
hiện. Ác ma này thường tìm dịp hại chúng sinh, ta
phải tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Thiên
đế liền tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Ác
ma nghe tiếng tụng niệm, liền tan rã trở về.

Chư
Thiên cõi Tứ vương cho đến cõi Sắc cứu cánh ở
cõi này và hằng sa cõi nước ở mười phương
cùng hóa hiện các hoa trời từ trên hư không rải
lên mình Đức Phật và cùng xướng rằng:

–Cầu nguyện Bát-nhã ba-la-mật trụ lâu ở cõi Diêm-phù-đề.

Vì
sao? Vì người cõi Diêm-phù-đề thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật thì Bát-nhã ba-la-mật được trụ ở thế
gian. Tùy thời gian Bát-nhã ba-la-mật an trụ mà Phật
bảo, Pháp bảo và Tăng bảo ở Diêm-phù-đề cũng
an trụ chẳng diệt, cũng phân biệt biết rõ đạo của Đại Bồ-tát.

Vả
lại, chỗ nào có thiện nam, thiện nữ biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật, thì chỗ đó sẽ chói sáng, rời xa sự tối tăm.

Đức
Phật bảo Thiên đế và tất cả chư Thiên:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca và các Thiên tử! người ở
Diêm-phù-đề thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, theo thời
gian mà sự thọ trì này còn tồn tại, thì cũng là
thời gian mà Tam bảo tồn tại. Cho đến chỗ nào có
người thiện nam, thiện nữ biên chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật thì chỗ ấy sẽ chói sáng, rời xa sự tối tăm.

Chư
Thiên tử hóa hiện hoa trời rải trên mình Đức
Phật mà bạch rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật cho đến ghi nhớ thì ma chúa, ma dân
không làm hại được.

Bạch
Đức Thế Tôn! Chúng con cũng sẽ ủng hộ những
người này, vì chúng con xem những người này như
Đức Phật, hoặc kế thừa Đức Phật.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật cho đến ghi nhớ, phải biết những
người này đời trước đã làm nhiều công đức
ở chỗ Phật, đã gần gũi cúng dường chư Phật,
được Thiện tri thức hộ niệm.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trí Nhất thiết của chư Phật phải tìm
cầu trong Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật cũng
phải tìm cầu trong trí Nhất thiết.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng khác trí Nhất thiết,
trí Nhất thiết chẳng khác Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã
ba-la-mật và trí Nhất thiết chẳng phải hai, chẳng phải khác.

Do
đó nên chư Thiên chúng tôi xem những người này
như Đức Phật hoặc kế thừa Đức Phật.

Phật bảo:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Trí Nhất thiết của chư Phật
tức là Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật tức
là trí Nhất thiết.

Vì
sao? Này Kiều-thi-ca, trí Nhất thiết của chư Phật đều
sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật chẳng
khác trí Nhất thiết, trí Nhất thiết chẳng khác
Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật và trí Nhất
thiết chẳng phải hai, chẳng phải khác.


<詞 id="83622847">Phẩm 36: người dẫn dắt TÔN QUÝ</詞>

Bấy
giờ, Tuệ mạng A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Cớ sao chẳng khen ngợi Bố thí
ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng, mà chỉ
khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo A-nan:

–Đối với năm môn Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất
cộng thì Bát-nhã ba-la-mật là người dẫn dắt cao quý của tất cả.

Này
A-nan! Bố thí mà chẳng hồi hướng trí Nhất thiết thì
có được gọi là Bố thí ba-la-mật chăng? Trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định và trí tuệ mà chẳng
hồi hướng trí Nhất thiết thì có được gọi là
Trì giới ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật chăng?

A-nan thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Phật nói:

–Do đó nên biết rằng Bát-nhã ba-la-mật là người dẫn
dắt cao quý đối với năm pháp Ba-la-mật cho đến
mười tám pháp Bất cộng, nên phải khen ngợi.

A-nan thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là bố thí cho đến trí tuệ
hồi hướng trí Nhất thiết được thành Bố thí
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Dùng bố thí không có hai pháp mà hồi hướng trí Nhất
thiết, thì gọi là Bố thí ba-la-mật, vì bất sinh không
thật có nên bố thí, hồi hướng trí Nhất thiết thì
gọi là Bố thí ba-la-mật.

Cho
đến dùng trí tuệ không có hai pháp hồi hướng trí
Nhất thiết thì gọi là Bát-nhã ba-la-mật, vì bất
sinh không thật có nên trí tuệ hồi hướng trí Nhất
thiết thì gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

A-nan thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là dùng pháp không hai mà
bố thí cho đến dùng pháp không hai mà trí tuệ hồi
hướng trí Nhất thiết, thì gọi là Bố thí ba-la-mật
cho đến gọi là Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này A-nan! Vì sắc không phải hai pháp, vì thọ, tưởng,
hành, thức không phải hai pháp, cho đến vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không phải hai pháp.

Vì
sao?

Vì
tướng của sắc rỗng không, Bố thí ba-la-mật và sắc
không hai, không khác, cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và Bố thí ba-la-mật không hai, không khác.
Năm pháp Ba-la-mật kia cũng giống như vậy.

Thế
nên, này A-nan! Chỉ khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật là
người dẫn dắt cao quý của năm pháp Ba-la-mật cho
đến Nhất thiết chủng trí.

Này
A-nan! Ví như mặt đất, rải hạt giống xuống, đủ
nhân duyên hòa hợp nên mọc lên. Các hạt giống
ấy nương nơi đất mà mọc lên.

Cũng
vậy, năm pháp Ba-la-mật nương vào Bát-nhã ba-la-mật
mà sinh. Bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí
đều nương vào Bát-nhã ba-la-mật mà sinh, cho nên
Bát-nhã ba-la-mật là người dẫn dắt cao quý của
năm pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật nói không hết công đức
của người thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì người thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật thì được đạo Vô thượng của chư Phật
ba đời. Vì muốn được trí Nhất thiết phải tìm cầu
trong Bát-nhã ba-la-mật. Muốn được Bát-nhã
ba-la-mật phải tìm cầu trong trí Nhất thiết.

Bạch
Đức Thế Tôn! Do thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật mà thế gian xuất hiện mười nghiệp lành,
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc
cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Do
thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật mà thế
gian có những danh nhân vọng tộc, có trời Tứ vương
cho đến trời Sắc cứu cánh.

Do
thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật mà thế
gian có Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát.

Do
thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật mà có
chư Phật, Thế Tôn xuất hiện ở thế gian.

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Người thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì cho đến ghi
nhớ Bát-nhã ba-la-mật ta chẳng nói họ chỉ được
ngần ấy công đức chẳng lìa tâm của Nhất thiết
trí thì thành tựu vô lượng giới phẩm, thành tựu
vô lượng định phẩm, tuệ phẩm, giải thoát phẩm,
giải thoát tri kiến phẩm, phải biết người này như Phật.

Tất
cả giới phẩm, định phẩm, tuệ phẩm, giải thoát
phẩm, giải thoát tri kiến phẩm của các Thanh văn,
Bích-chi-phật đối với người này không bằng một
phần trăm ngàn muôn ức, cho đến tính số thí dụ đều không bằng.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ biên chép,
thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật rồi cúng dường, cung
kính, tôn trọng cũng được công đức ở đời này và đời sau.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con sẽ thường che chở các thiện
nam, thiện nữ thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí, cúng
dường, cung kính, tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Lúc thiện nam, thiện nữ muốn đọc tụng,
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật, thì vô lượng trăm
ngàn chư Thiên đều đến nghe pháp.

Thiện
nam, thiện nữ giảng nói pháp Bát-nhã ba-la-mật, thì
chư Thiên giúp thêm năng lực cho những người ấy.

Nếu
các Pháp sư ấy mỏi mệt thì được chư Thiên giúp
thêm năng lực nên lại có thể giảng nói nữa.

Thiện
nam, thiện nữ thọ trì cho đến ghi nhớ, cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật cũng được công đức ở đời này.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ ấy ở
giữa bốn bộ chúng, lúc giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật, tâm không sợ hãi. Lúc bị hỏi bắt bẻ
cũng không sợ sệt. Vì sao? Vì thiện nam, và thiện
nữ ấy được sự che chở của Bát-nhã ba-la-mật.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật cũng phân biệt tất cả pháp, hoặc
thế gian hay xuất thế gian, hoặc hữu lậu hay vô lậu,
hoặc thiện hay bất thiện, hoặc hữu vi hay vô vi, hoặc
pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát hay pháp Phật.

Vì
thiện nam, thiện nữ ấy an trụ trong nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không, nên chẳng thấy có gì
chướng nạn được Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng
thấy người bị bắt bẻ, cũng chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ ấy được Bát-nhã ba-la-mật che chở,
nên không ai phá hoại được.

Lúc
thọ trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, thiện
nam, thiện nữ ấy chẳng mất, chẳng kinh, chẳng sợ.

Vì
sao? Vì thiện nam, thiện nữ ấy chẳng thấy có pháp
mất, chẳng thấy có pháp kinh sợ.

Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì cho đến ghi
nhớ, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, lại được
công đức ở đời hiện tại.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì
đến ghi nhớ, biên chép, cúng dường kinh Bát-nhã
ba-la-mật, người này được cha mẹ yêu thương, thân
tộc, bè bạn kính mến, được Sa-môn, Bà-la-môn kính
nể, được chư Phật, các Đại Bồ-tát, các
Bích-chi-phật, các A-la-hán cho đến các vị Tu-đà-hoàn
ái kính, tất cả thế gian, chư Thiên, Ma, Phạm, A-tu-la
cũng ái kính người này.

Người
này thực hành Bố thí ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật
không lúc nào dứt mất. Trì giới ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng giống như vậy, không lúc nào dứt mất.

Người
này tu nội không chẳng dứt, cho đến tu vô pháp hữu
pháp không chẳng dứt, bốn Niệm xứ cho đến mười
tám pháp Bất cộng chẳng dứt, tu các pháp môn
Tam-muội chẳng dứt, tu các pháp môn Đà-la-ni chẳng
dứt, tu thần thông của các Bồ-tát chẳng dứt,
thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật chẳng dứt,
cho đến tu Nhất thiết chủng trí chẳng dứt. Người
này cũng có khả năng hàng phục kẻ bắt bẻ hủy báng.

Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ thọ trì cho đến cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật cũng được công đức ở
đời này, đời sau như vậy.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Tại chỗ ở của thiện
nam, thiện nữ biên chép kinh này, chư Thiên cõi trời
Tứ vương, Đao-lợi cho đến cõi trời Sắc cứu
cánh, toàn thể chư Thiên trong cõi đại thiên này
và trong các thế giới ở mười phương, những vị
đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều đến chỗ ấy để ra mắt kinh Bát-nhã ba-la-mật
và thọ trì, đọc tụng, giảng nói, cúng dường, lễ lạy rồi trở về.

Ngoài
ra các vị Thiên, Long, Bát bộ trong cõi này và ở
các thế giới mười phương cũng đều đến chỗ ấy
để ra mắt kinh Bát-nhã ba-la-mật và thọ trì, đọc
tụng, giảng nói, cúng dường, lễ lạy rồi trở về.

Thiện
nam, thiện nữ này nghó rằng chư Thiên cùng tám bộ
thần chúng trong cõi này và trong các thế giới ở
mười phương đều đến ra mắt kinh Bát-nhã ba-la-mật
và thọ trì, đọc tụng, giảng nói, cúng dường, lễ
bái, như thế thì tôi đã ban pháp bố thí rồi.

Này
Kiều-thi-ca! Chư Thiên ở cõi đại thiên cùng chư
Thiên trong các thế giới ở mười phương, từ trời
Tứ vương cho đến trời Sắc cứu cánh, những vị
đã phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều ủng hộ các thiện nam, thiện nữ này, làm cho
những kẻ ác, những việc ác không xâm hại được.
Ngoại trừ người ấy đời trước có tội nặng.

Này
Kiều-thi-ca! Các thiện nam, thiện nữ này cũng được
công đức ở đời hiện tại. Các vị Thiên tử đã
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều
đến chỗ ở của người này.

Vì
sao? Vì những Thiên tử đã phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác đều muốn cứu hộ tất cả
chúng sinh, chẳng bỏ tất cả chúng sinh, muốn tất cả
chúng sinh được an vui.

Thiên đế bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các thiện nam, thiện nữ này làm sao
biết được chư Thiên trong thế giới này và các
chư Thiên ở các thế giới trong mười phương đều
ra mắt kinh Bát-nhã ba-la-mật để thọ trì, đọc tụng,
giảng nói, cúng dường, lễ lạy?

Phật hỏi:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu các thiện nam, thiện nữ thấy ánh
sáng thanh tịnh rực rỡ, thì biết chắc là lúc có
các chư Thiên đến ra mắt Bát-nhã ba-la-mật để thọ
trì, đọc tụng, giảng nói, cúng dường, lễ lạy.

Lại
nếu các thiện nam, thiện nữ nghe mùi hương lạ nhiệm
mầu, cũng biết chắc là lúc có các chư Thiên đến
ra mắt Bát-nhã ba-la-mật để thọ trì, đọc tụng,
giảng nói, cúng dường, lễ lạy.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Vì các thiện nam, thiện nữ
công hạnh thanh tịnh trong sạch, nên các chư Thiên đến
ra mắt kinh Bát-nhã ba-la-mật để thọ trì, đọc tụng,
giảng nói, cúng dường, vui mừng lễ lạy.

Trong
chỗ đó, nếu có bọn tiểu quỷ thì chúng liền đi
ra, vì chẳng chịu nổi oai đức rộng lớn của các chư Thiên.

Do
các vị trời có oai đức lớn đến, nên thiện nam,
thiện nữ này phát đại tâm. Vì thế nên chỗ nào
có Bát-nhã ba-la-mật, thì bốn phía phải sạch sẽ,
thắp đèn, đốt hương thơm, rải những hoa đẹp, dầu
thơm rưới đất, trang sức với những lọng báu, cờ phướn.

Lúc
nói pháp, các thiện nam, thiện nữ này không bao giờ
mỏi mệt, tự cảm thấy thân thể thơ thới, tâm
thần an vui. Đúng pháp nằm nghỉ, an ổn không thấy ác
mộng. Trong giấc mơ thấy Phật có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp. Chúng Tỳ-kheo cung kính vây
quanh. Đức Phật nói pháp cho chư Tăng nghe.

Các
thiện nam, thiện nữ này nghe và lãnh thọ pháp giác,
như là sáu pháp Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng. Cũng phân biệt nghóa của
sáu pháp Ba-la-mật cho đến nghóa của pháp Bất cộng.

Trong
giấc mơ, các thiện nam, thiện nữ này cũng thấy cây
bồ-đề trang nghiêm đẹp đẽ. Thấy các vị Bồ-tát
đến cội cây bồ-đề thành Đẳng chánh giác, chuyển
pháp luân. Cũng thấy trăm ngàn muôn ức Bồ-tát
cùng kết tập chánh pháp, luận nghị rằng: Phải cầu
trí Nhất thiết như vậy, phải thành tựu chúng sinh
như vậy, phải thanh tịnh cõi Phật như vậy. Cũng thấy
mười phương vô số trăm ngàn muôn ức chư Phật.
Cũng nghe danh hiệu chư Phật ấy ở phương nào, cõi
nào, hiệu gì, có bao nhiêu Bồ-tát, bao nhiêu Thanh
văn vây quanh cung kính, Đức Phật ấy nói pháp cho
đại chúng nghe. Lại thấy vô số trăm ngàn muôn ức
chư Phật ở mười phương nhập Niết-bàn. Lại thấy
vô số trăm ngàn ức tháp bảy báu của chư Phật.
Lại thấy cúng dường tháp báu với những hương
hoa, cho đến phướn lọng, cung kính, tôn trọng, khen ngợi.

Này
Kiều-thi-ca! Các thiện nam, thiện nữ này nằm chiêm
bao thấy những cảnh lành như vậy, nên lúc ngủ yên,
lúc thức cũng yên. Chư Thiên giúp thêm khí lực,
nên người này tự cảm thấy thân thể nhẹ nhàng,
chẳng quá ham những đồ uống ăn, y phục, đồ nằm,
thuốc men. Đối với bốn thứ cúng dường, lòng
người này xem nhẹ. Như Tỳ-kheo ngồi thiền, sau khi
xuất định, tâm hợp với thiền định, chẳng ham uống
ăn, tâm họ thanh thản.

Vì
sao? Vì chư Thiên tự nhiên dùng tinh chất của món
ăn để thêm khí lực cho người này.

Chư
Phật mười phương và hàng Trời, Rồng, Quỷ, Thần,
A-tu-la, Càn-thát-bà, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già cũng giúp thêm khí lực cho người này.

Này
Kiều-thi-ca! Vì thế nên các thiện nam, thiện nữ muốn
được công đức ở hiện đời như vậy thì phải
thọ trì, gần gũi, đọc tụng, giảng nói, suy nghó
đúng Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng lìa tâm của Nhất thiết trí.

Nếu
không thể thọ trì cho đến ghi nhớ thì các thiện
nam, thiện nữ phải biên chép kinh này rồi cung kính,
tôn trọng, khen ngợi, cúng dường hoa hương, anh lạc,
cờ phướn, lọng báu.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu các thiện nam, thiện nữ nghe Bát-nhã
ba-la-mật này rồi thọ trì, đọc tụng, giảng nói, ghi
nhớ, biên chép kinh này, cung kính, tôn trọng, khen
ngợi, cúng dường hoa hương, anh lạc, phướn lọng,
thì công đức rất nhiều, hơn công đức bốn việc
cúng dường chư Phật mười phương và các đệ tử,
cùng xây tháp bảy báu cúng dường sau khi chư Phật
và đệ tử nhập Niết-bàn.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622848">QUYỂN 10</卷>
<詞 id="83622849">Phẩm 37: XÁ-LỢI</詞>

Phật
bảo trời Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu đem xá-lợi của Phật đầy cả
Diêm-phù-đề làm một phần, lại có người chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật làm một phần, trong hai phần
này ông lấy phần nào?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con lấy phần kinh Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Vì đối với xá-lợi Phật, chẳng phải là
con chẳng cung kính tôn trọng, nhưng vì xá-lợi này
sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật, do Bát-nhã ba-la-mật
huân tu, nên xá-lợi này mới được cung kính, cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Thiên đế:

–Bát-nhã ba-la-mật này chẳng thể chấp được, nó không sắc,
không hình, không đối, một tướng duy nhất, tức là
vô tướng, sao ông lại muốn lấy? Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật này chẳng do lấy mà có, chẳng do bỏ mà
có, chẳng do thêm bớt, tụ tán, tổn ích, cấu tịnh
mà có. Bát-nhã ba-la-mật này chẳng cùng pháp Phật,
chẳng bỏ pháp phàm phu, không cùng pháp Bích-chi-phật,
pháp A-la-hán, pháp Hữu học, chẳng bỏ pháp phàm
phu, chẳng cùng với tánh vô vi, chẳng bỏ tánh hữu
vi, chẳng cùng với nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, chẳng cùng với bốn Niệm xứ cho đến
Nhất thiết chủng trí, chẳng bỏ pháp phàm phu.

Thiên đế nói:

–Đúng vậy, thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu có người
biết Bát-nhã ba-la-mật này chẳng cùng với pháp
Phật, cũng chẳng bỏ pháp phàm phu, cho đến chẳng
cùng với pháp Nhất thiết chủng trí, cũng chẳng bỏ
pháp phàm phu. Đại Bồ-tát này hãy thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, hãy tu Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng hiện hành hai pháp.
Pháp chẳng hai là Bát-nhã ba-la-mật. Pháp chẳng hai
là Thiền-na cho đến Bố thí ba-la-mật.

Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Đúng như lời ông
nói. Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng hiện hành hai pháp.
Pháp chẳng hai là Bát-nhã ba-la-mật, cho đến Bố thí ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có người muốn được hai tướng
pháp tánh, là người này muốn được hai tướng
Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì pháp tánh và Bát-nhã ba-la-mật là không hai
không khác, cho đến Bố thí ba-la-mật cũng như vậy.

Nếu
có người muốn được thật tế không nghó bàn tánh
hai tướng, thì người này muốn được hai tướng
Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật và thật tế không nghó bàn
tánh, không hai không khác, cho đến Bố thí ba-la-mật cũng như vậy.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả thế gian, loài người và chư
Thiên, A-tu-la đều phải kính lạy, cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì từ Bát-nhã ba-la-mật mà Đại Bồ-tát học
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con thường ngồi tại Thiện pháp đường.

Những
lúc con không ngồi tại Thiện pháp đường, các
Thiên tử đến cúng dường con, hướng về phía tòa
con ngồi kính lễ đi nhiễu rồi trở về. Các Thiên
tử này nghó rằng vì Thiên đế thường ngồi tại
tòa này nói pháp cho chư Thiên cõi trời Đao-lợi.

Bạch
Đức Thế Tôn! Cũng như vậy, chỗ nào có biên chép
kinh Bát-nhã ba-la-mật này, chỗ nào thọ trì, đọc
tụng, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật này, thì các
Trời, Rồng, tám bộ chúng đều đến kính lễ
Bát-nhã ba-la-mật, cúng dường xong rồi đi.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra chư Phật, và sinh
ra tất cả những đồ cần thiết vừa ý tất cả chúng sinh.

Xá-lợi
Phật cũng là vật làm nhân duyên cho Nhất thiết chủng trí.

Vì
thế nên, bạch Đức Thế Tôn! Trong hai phần, con lấy
phần Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
bạch Đức Thế Tôn! Lúc thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật, nếu tâm con nhập vào pháp thì lúc ấy con
chẳng thấy tướng sợ hãi.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này không có tướng mạo,
không có lời nói.

Bạch
Đức Thế Tôn! Không có tướng mạo, không có lời
nói là Bát-nhã ba-la-mật, cho đến Nhất thiết chủng trí.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật là có tướng
chẳng phải vô tướng thì chư Phật lẽ ra chẳng nên
biết tất cả pháp không có tướng mạo, không có
lời nói mà chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, rồi lại vì hàng đệ tử giảng nói các
pháp cũng không có tướng mạo, không có lời nói.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bởi Bát-nhã ba-la-mật đích thật là
không có tướng mạo, không có lời nói nên chư
Phật biết các pháp không có tướng mạo, không có
lời nói mà chứng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, rồi vì hàng đệ tử giảng nói các
pháp cũng không có tướng mạo, không có lời nói.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì thế nên tất cả thế gian, loài
người, chư Thiên, A-tu-la đều phải tôn trọng, khen
ngợi, cung kính, cúng dường Bát-nhã ba-la-mật này
các hương hoa, anh lạc, cho đến các thứ phướn lọng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có người nào thọ trì, gần
gũi, đọc tụng, ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, và biên
chép, cúng dường với hương hoa, anh lạc, phướn
lọng, thì chẳng bị đọa vào các loài địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, cũng chẳng đi vào bậc Thanh văn,
Bích-chi-phật, cho đến khi thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thường thấy chư Phật, từ một
cõi Phật đến một cõi Phật, cung kính, tôn trọng,
khen ngợi, cúng dường chư Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Xá-lợi Phật đầy cả cõi đại
thiên làm một phần, chép kinh Bát-nhã ba-la-mật
thành một phần. Trong hai phần này con vẫn chọn lấy
phần Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì từ Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra xá-lợi chư
Phật. Thế nên xá-lợi được cung kính, cúng dường,
tôn trọng, khen ngợi.

Thiện
nam, thiện nữ do cung kính, cúng dường xá-lợi nên
được hưởng phước lạc trên cõi trời, trong loài
người, thường chẳng đọa vào ba đường ác, theo
ý nguyện dần dần do pháp ba thừa mà nhập Niết-bàn.

Thế
nên, bạch Đức Thế Tôn! Nếu người được thấy
Đức Phật hiện tại, nếu được thấy kinh Bát-nhã
ba-la-mật, cũng đồng nhau không khác. Vì Bát-nhã
ba-la-mật và Phật không hai không khác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như Đức Phật trụ thế có ba việc
thị hiện, nói mười hai bộ kinh từ Tu-đa-la đến Ưu-bà-đề-xá.

Có
thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng, giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật này thì cũng đồng như Đức
Phật trụ thế không khác.

Vì
sao? Vì từ Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra ba việc thị
hiện và mười hai bọâ kinh.

Lại
có người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật rồi giảng lại
cho người khác nghe thì cũng đồng như trên không khác.

Vì
sao? Vì từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra chư Phật, cũng
sinh ra mười hai bộ kinh, từ Tu-đa-la đến Ưu-bà-đề-xá.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có người cúng dường chư Phật
trong hằng sa thế giới ở mười phương, cũng cung
kính, tôn trọng, khen ngợi. Lại có người chép kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung kính, tôn trọng, khen ngợi,
cúng dường với những hoa hương, phướn lọng. Hai
người này được phước như nhau.

Vì
sao? Vì chư Phật mười phương đều sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật này rồi thọ trì, đọc tung, ghi nhớ, cũng
giảng nói cho người khác nghe thì chẳng còn rơi vào
ba đường ác, cũng chẳng theo các Thanh văn, Bích-chi-phật.

Vì
sao? Vì phải biết người này đã trụ trong không thoái chuyển.

Bát-nhã
ba-la-mật này xa lìa tất cả khổ não suy bệnh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật này mà thọ trì,
đọc tụng, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng
dường, thì xa lìa các sự sợ hãi.

Ví
như người mang nợ mà gần gũi hầu hạ cung cấp bên
quốc vương, thì chủ nợ trở lại cung kính, cúng
dường người này. Người này không còn sợ hãi,
vì nương oai lực của quốc vương.

Cũng
như vậy, nhờ sự huân tu Bát-nhã ba-la-mật mà
xá-lợi chư Phật được cúng dường, cung kính.
Xá-lợi ví như người mang nợ, còn Bát-nhã
ba-la-mật ví như quốc vương, nhờ nương gần quốc
vương mà người mang nợ được cúng dường.

Cũng
vậy, xá-lợi nương sự huân tu của Bát-nhã
ba-la-mật mà được cúng dường.

Nhất
thiết chủng trí của chư Phật cũng do Bát-nhã
ba-la-mật huân tu mà được thành tựu.

Vì
những lẽ như trên, nên trong hai phần, con lấy phần
Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao?

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra
xá-lợi và ba mươi hai tướng của chư Phật.

Từ
Bát-nhã ba-la-mật cũng sinh ra mười Trí lực, bốn
Vô úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi của chư Phật.

Từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra năm pháp Ba-la-mật, cũng làm
cho được danh tự Ba-la-mật.

Từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra Nhất thiết chủng trí của chư Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong đại thiên thế giới, nếu có
ai thọ trì, cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen
ngợi Bát-nhã ba-la-mật thì chỗ đó tất cả người,
hoặc quỷ thần không làm hại được, người này
lần lần được nhập Niết-bàn.

Bát-nhã
ba-la-mật có lợi ích rộng lớn như vậy, có thể
làm Phật sự trong đại thiên thế giới.

Bạch
Đức Thế Tôn! Chỗ nào có Bát-nhã ba-la-mật thì
chỗ đó chính là có Phật.

Ví
như chỗ để bảo châu ma-ni thì các phi nhân không
xâm hại được. Nếu có người bị bệnh sốt, hay bị
bệnh cảm lạnh, đem bảo châu này cho người bệnh đeo
thì liền được lành mạnh.

Bảo
châu này lại làm cho chỗ tối thành sáng, nóng bức
thành mát mẻ, lạnh lẽo thành ấm áp.

Chỗ
nào có bảo châu này thì chỗ đó chẳng lạnh, chẳng
nóng, thời tiết điều hòa thích hợp, cũng không
có các loài trùng độc.

Có
ai bị rắn độc cắn, đem bảo châu đến gần thì nọc độc liền tiêu.

Có
người nào đau mắt, mù lòa, đem bảo châu đến gần
thì mắt liền sáng tỏ hết bệnh.

Nếu
người bị bệnh phong cùi ghẻ độc, cho đeo bảo châu
này thì được lành mạnh.

Bỏ
bảo châu này vào nước thì nước thành một màu.

Nếu
dùng vật màu xanh gói bảo châu này bỏ vào nước,
thì nước liền có màu xanh.

Nếu
dùng vật màu vàng, đỏ, trắng, hồng hay nhiều màu
gói bảo châu này để vào nước, thì nước liền có màu ấy.

Nếu
bỏ bảo châu vào nước đục, thì nước đục liền trong.

A-nan hỏi Thiên đế:

–Bảo châu ma-ni ấy là vật trên cõi trời hay là vật ở
nhân gian?

Thiên đế nói:

–Là bảo châu trên cõi trời, người ở Diêm-phù-đề
cũng có bảo châu như vậy, nhưng công lực có chỗ chẳng đầy đủ.

Bảo
châu cõi trời thanh tịnh nhẹ nhàng, tốt đẹp, không
thể lấy gì để ví dụ được.

Đựng
bảo châu này vào hộp, khi lấy bảo châu ra rồi, vì
công đức của bảo châu xông ướp, nên hộp ấy
được người quý trọng.

Cũng
vậy, bạch Đức Thế Tôn! Chỗ nào có người biên
chép kinh Bát-nhã ba-la-mật thì chỗ ấy không có sự não hại.

Sau
khi Phật nhập Niết-bàn, xá-lợi được cúng dường,
đều là do công lực của Bát-nhã ba-la-mật, công
lực của Thiền định ba-la-mật cho đến Bố thí
ba-la-mật, nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng, Nhất thiết trí, pháp tướng, pháp trụ, pháp
vị, pháp tánh, thật tế, tánh không nghó bàn cho đến
Nhất thiết chủng trí.

Thiện
nam, thiện nữ nghó: “Xá-lợi Phật là chỗ của
Nhất thiết chủng trí đại Từ, đại Bi, là chỗ của
các công đức dứt hẳn tất cả kết sử và tập
khí, hành pháp bình đẳng không sai lầm, thường xả,
trụ xứ công đức của chư Phật, do đó nên xá-lợi
được cung kính, cúng dường.”

Bạch
Đức Thế Tôn! Xá-lợi là trụ xứ của Ba-la-mật
các công đức báu, là trụ xứ của Ba-la-mật bất
cấu bất tịnh, là trụ xứ của Ba-la-mật bất sinh bất
diệt, là trụ xứ của Ba-la-mật bất nhập bất xuất,
là trụ xứ của Ba-la-mật bất tăng bất giảm, là
trụ xứ của bất lai Ba-la-mật bất khứ bất trụ.

Xá-lợi
Phật là trụ xứ của các pháp tướng Ba-la-mật. Do
các pháp tướng Ba-la-mật huân tu nên xá-lợi được
kính trọng, cúng dường.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bất luận xá-lợi đầy khắp đại
thiên thế giới. Dùng cho xá-lợi Phật đầy cả
hằng sa thế giới làm một phần, lại có người
chép kinh Bát-nhã ba-la-mật làm một phần, trong hai
phần trên đây, con lấy phần Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra xá-lợi chư
Phật, do Bát-nhã ba-la-mật này huân tu nên xá-lợi được cúng dường.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ nào cúng
dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi xá-lợi, được
công đức quả báo vô biên, hưởng thọ phước vui
nhân gian và trên cõi trời, cho đến do nhân duyên
phước đức này nên sẽ được hết khổ.

Nếu
thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc tụng, giải
thích, ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật này, sẽ được đầy
đủ Thiền định ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật,
sẽ được đầy đủ bốn Niệm xứ cho đến mười
tám pháp Bất cộng, hơn bậc Thanh văn, Bích-chi-phật
mà an trụ địa vị Bồ-tát.

Đã
an trụ địa vị Bồ-tát thì được thần thông Bồ-tát,
từ một cõi Phật đến một cõi Phật.

Bồ-tát
này vì chúng sinh mà thọ thân. Tùy theo chỗ chúng
sinh đáng được thành tựu mà Bồ-tát này hoặc
hiện làm Chuyển luân thánh vương, hoặc làm
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn để giúp cho chúng sinh được thành tựu.

Bạch
Đức Thế Tôn! Chẳng phải khinh mạn bất kính mà con
chẳng lấy xá-lợi, vì thiện nam, thiện nữ nào cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật thì chính là cúng dường xá-lợi.

Bạch
Đức Thế Tôn! Có người muốn thấy pháp thân và
sắc thân chư Phật hiện tại trong vô lượng, vô số
thế giới ở mười phương, người này phải nghe
Bát-nhã ba-la-mật và thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ,
giảng nói cho người khác nghe. Thiện nam, thiện nữ
này sẽ được thấy pháp thân và sắc thân của chư
Phật hiện tại trong vô lượng, vô số thế giới ở mười phương.

Thiện
nam, thiện nữ thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
phải dùng pháp tướng để tu Tam-muội niệm Phật.

Thiện
nam, thiện nữ nào muốn thấy chư Phật hiện tại thì
phải thọ trì Bát-nhã ba-la-mật này cho đến ghi nhớ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Có hai loại pháp tướng: các pháp
tướng hữu vi và các pháp tướng vô vi.

Thế
nào gọi là các pháp tướng hữu vi? Chính là trí
tuệ trong nội không cho đến trí tuệ trong vô pháp
hữu pháp không, trí tuệ trong bốn Niệm xứ cho đến
trí tuệ trong mười tám pháp Bất cộng, trí tuệ trong
pháp thiện, trong pháp bất thiện, trí tuệ trong pháp
hữu lậu, trong pháp vô lậu, trí tuệ trong pháp thế
gian, trong pháp xuất thế gian. Trên đây là các pháp
tướng của pháp hữu vi.

Thế
nào gọi là các pháp tướng vô vi? Chính là tự
tánh của các pháp, tự tánh này không sinh, không
diệt, không trụ, không dị, không nhơ, không sạch,
không thêm, không bớt. Thế nào gọi là tự tánh
các pháp? Tánh không thật có của các pháp là tự
tánh của các pháp. Đó gọi là các pháp tướng vô vi.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Chư Phật quá khứ do nơi
Bát-nhã ba-la-mật mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Các đệ tử của chư Phật quá khứ
cũng do Bát-nhã ba-la-mật mà được đạo Tu-đà-hoàn
cho đến đạo A-la-hán, đạo Bích-chi-phật.

Chư
Phật vị lai và hiện tại và các đệ tử cũng giống như vậy.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật nói rộng nghóa ba thừa.
Vì là pháp không tướng. Vì là pháp không sinh,
không diệt. Vì là pháp không nhơ, không sạch. Vì là
pháp không tác, không khởi. Vì là pháp không nhập,
không xuất, không thêm, không bớt, không lấy, không
bỏ. Bởi là pháp thế tục nên chẳng phải Đệ nhất nghóa.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này chẳng phải đây kia,
chẳng phải cao, thấp, chẳng phải bằng, không bằng,
chẳng phải tướng, phi tướng, chẳng phải thế gian,
xuất thế gian, chẳng phải hữu lậu, vô lậu, chẳng
phải hữu vi, vô vi, chẳng phải thiện, bất thiện,
chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại.

Này
Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật chẳng lấy pháp Thanh
văn, Bích-chi-phật, cũng chẳng bỏ pháp phàm phu.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật biết rõ tâm của tất cả chúng sinh, cũng
chẳng thật có chúng sinh, cho đến chẳng thật có
người biết, người thấy.

Đại
Bồ-tát này chẳng thật có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, chẳng thật có được nhãn cho đến ý, chẳng
được sắc đến pháp, chẳng thật được các thọ
do nhãn xúc làm duyên sinh ra cho đến các thọ do ý
xúc làm duyên sinh ra, chẳng thật được bốn Niệm
xứ cho đến pháp Bất cộng, chẳng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng thật được pháp
Phật, chẳng thật được Phật.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng vì được pháp mà xuất hiện.

Vì
sao? Vì tánh Bát-nhã ba-la-mật là không thật có,
chẳng có cái của mình. Chỗ chẳng thật có của pháp
cũng chẳng thật có.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Như lời ông nói, Đại Bồ-tát
thường thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác còn không thật có, huống chi
là Bồ-tát và pháp Bồ-tát.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có phải Đại Bồ-tát chỉ thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, mà chẳng thực hành ba-la-mật
khác hay không?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát thực hành cả sáu pháp
Ba-la-mật, vì không thật có.

Thực
hành Bố thí ba-la-mật, chẳng thấy người bố thí,
chẳng thấy người nhận, chẳng thấy tài vật cho.

Thực
hành Trì giới ba-la-mật, chẳng thấy giới, chẳng
thấy người trì giới, chẳng thấy người phá giới.

Cho
đến thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy trí
tuệ, chẳng thấy người trí tuệ, chẳng thấy người không trí tuệ.

Này
Kiều-thi-ca! Lúc Đại Bồ-tát thực hành bố thí,
chính Bát-nhã ba-la-mật làm người dẫn dắt sáng
suốt cho bố thí, nên được đầy đủ Bố thí ba-la-mật.

Lúc
Đại Bồ-tát thực hành trì giới, chính Bát-nhã
ba-la-mật làm người dẫn dắt sáng suốt cho trì giới,
nên được đầy đủ Trì giới ba-la-mật.

Lúc
Đại Bồ-tát thực hành nhẫn nhục, chính Bát-nhã
ba-la-mật làm người dẫn dắt sáng suốt cho nhẫn
nhục, nên được đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật.

Lúc
Đại Bồ-tát thực hành tinh tấn, chính Bát-nhã
ba-la-mật làm người dẫn dắt sáng suốt cho tinh tấn,
nên được đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật.

Lúc
Đại Bồ-tát thực hành Thiền-na, chính Bát-nhã
ba-la-mật làm người dẫn dắt sáng suốt cho Thiền-na,
nên được đầy đủ Thiền định ba-la-mật.

Lúc
Đại Bồ-tát quán các pháp, chính Bát-nhã ba-la-mật
làm người dẫn dắt sáng suốt cho quán trí, nên
được đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
tất cả pháp từ sắc cho đến Nhất thiết chủng trí
đều không thật có.

Này
Kiều-thi-ca! Ví như cây Diêm-phù-đề, các lá, các
hoa, các quả, các màu sắc, có nhiều thứ khác nhau,
nhưng bóng mát của cây thì không khác nhau.

Các
Ba-la-mật vào trong Bát-nhã ba-la-mật cho đến Nhất
thiết trí, không khác nhau cũng giống như vậy, vì không thật có.

Thiên đế bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thành tựu công
đức rộng lớn, thành tựu tất cả công đức,
Bát-nhã ba-la-mật thành tựu vô lượng công đức,
thành tựu vô biên công đức, thành tựu vô đẳng công đức.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật này, cung kính, cúng
dường, tôn trọng, khen ngợi, lại ghi nhớ như lời
kinh Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
có thiện nam, thiện nữ nào chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật này rồi đem cho người khác. Bạch Đức
Thế Tôn! Hai người trên đây ai được phước
nhiều?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Nay Phật hỏi lại ông, ông nghó sao thì đáp như vậy.

Nếu
có người cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen
ngợi xá-lợi của chư Phật, lại có người chia
xá-lợi ra nhỏ như hạt cải để cho người khác
cúng dường, ai được phước nhiều hơn?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như con nghe pháp nghóa của Phật dạy:
người tự mình cúng dường xá-lợi, nếu lại có
người phân xá-lợi ra nhỏ như hạt cải để cho
người khác cúng dường, người này được phước rất nhiều.

Vì
thấy phước này lợi ích chúng sinh, nên Đức Phật
nhập Tam-muội Kim cang, làm nát thân Kim cang thành hạt xá-lợi.

Vì
sao? Vì sau khi Đức Phật nhập diệt, người cúng
dường xá-lợi Phật dầu nhỏ bằng hạt cải, người
này cũng được phước vô biên cho đến diệt hết khổ.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, thiện nữ biên
chép kinh Bát-nhã ba-la-mật, cúng dường, cung kính.
Lại có người biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật đem
cho người khác học, thiện nam, thiện nữ này được phước rất nhiều.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ đúng với nghóa trong Bát-nhã
ba-la-mật mà giảng nói cho người khác được hiểu
biết. Công đức của người này hơn người trước.

Những
người theo nghe Bát-nhã ba-la-mật thì phải xem người
này như Phật. Cũng xem như người có phạm hạnh cao siêu.

Vì
sao? Vì phải biết Bát-nhã ba-la-mật tức là Phật,
Bát-nhã ba-la-mật chẳng khác Phật, Phật chẳng khác
Bát-nhã ba-la-mật.

Chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều từ Bát-nhã
ba-la-mật mà học được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Người
phạm hạnh cao siêu tức là bậc Đại Bồ-tát không
thoái chuyển cũng do học Bát-nhã ba-la-mật mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Các
Thanh văn học Bát-nhã ba-la-mật này mà được đạo A-la-hán.

Người
cầu đạo Bích-chi-phật học Bát-nhã ba-la-mật này mà
được đạo Bích-chi-phật.

Hàng
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật mà được bước lên địa vị Bồ-tát.

Này
Kiều-thi-ca! Vì thế nên thiện nam, thiện nữ muốn cung
kính, cúng dường chư Phật hiện tại, thì nên cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
thấy có lợi ích này, nên lúc mới thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, ta nghó rằng có ai
là người đáng được cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi, nương theo hay không?

Này
Kiều-thi-ca! Trong tất cả thế gian, trong các hàng chư
Thiên, Ma, Phạm, hoặc Sa-môn, Bà-la-môn, ta chẳng thấy
ai sánh bằng Phật cả, huống chi là có người hơn.

Ta
lại tự nghó rằng pháp của ta được, tự làm cho
ta thành Phật. Ta cúng dường, cung kính, tôn trọng,
khen ngợi pháp này và nương theo pháp này mà an trụ.

Pháp
này là gì? Chính là Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Phật còn tự mình cúng dường, cung kính,
tôn trọng, khen ngợi và nương theo Bát-nhã ba-la-mật.
Huống chi là thiện nam, thiện nữ muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà chẳng cúng dường,
cung kính, tôn trọng, khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật? Vì
sao? Vì từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các Đại Bồ-tát.
Trong các Đại Bồ-tát sinh ra chư Phật.

Này
Kiều-thi-ca! Thế nên thiện nam, thiện nữ nào hoặc
cầu Phật đạo, hoặc cầu đạo Bích-chi-phật, hoặc
cầu đạo Thanh văn, thì đều phải, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật, cúng dường hoa
hương, anh lạc cho đến phướn lọng.


<詞 id="83622850">Phẩm 38: PHÁP THÍ</詞>

Phật
bảo trời Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào dạy
người trong cõi Diêm-phù-đề thực hành mười
nghiệp lành thì người này được phước có nhiều
chăng?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người này được phước rất nhiều.

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Vẫn không bằng phước của người biên
chép, thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật rồi đem cho người
khác bảo đọc tụng, giảng nói. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã ba-la-mật có nói rộng các pháp vô lậu.
Các thiện nam, thiện nữ từ đây tu học, đã học,
sẽ học, đang học, đã được, sẽ được, đang
được, nhập vào chánh vị, đã được, sẽ được,
đang được quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán.
Người cầu đạo Bích-chi-phật cũng giống như vậy.

Các
Đại Bồ-tát cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
đã nhập, sẽ nhập, đang nhập chánh pháp vị, đã
được, sẽ được, đang được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Kiều-thi-ca! Thế nào là pháp vô lậu?

Đó
là bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Thiện
nam, thiện nữ nào học pháp này thì đã được, sẽ
được, đang được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào dạy cho
một người chứng quả Tu-đà-hoàn, người này được
phước nhiều hơn dạy cho người trong một Diêm-phù-đề
thực hành mười nghiệp lành.

Vì
sao? Vì dạy cho người trong một Diêm-phù-đề thực
hành mười nghiệp lành, chẳng được lìa hẳn khổ ba đường ác.

Còn
dạy cho một người chứng quả Tu-đà-hoàn thì lìa
hẳn khổ địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Cho
đến quả A-la-hán và đạo Bích-chi-phật cũng giống như vậy.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, thiện nữ nào dạy cho
người trong một Diêm-phù-đề chứng quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, chẳng
bằng dạy cho một người chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, được phước rất nhiều.

Vì
sao? Vì từ nhân duyên của Bồ-tát mà sinh ra
Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi-phật, từ nhân duyên
Bồ-tát mà sinh ra chư Phật.

Này
Kiều-thi-ca! Vì thế nên biết rằng thiện nam, thiện nữ
nào chép kinh Bát-nhã ba-la-mật đem cho người khác
đọc tụng, giải thích thì được phước rất nhiều.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này có nói rộng các
pháp lành. Học các pháp lành này thì sinh ra các
đại tộc ở nhân gian và chư Thiên các tầng trời
cho đến trời Phi phi tưởng.

Học
các pháp lành này thì sinh ra bốn Niệm xứ cho đến
Nhất thiết chủng trí, thì có Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi-phật, thì có chư Phật.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Bất luận dạy người trong một
Diêm-phù-đề, nếu có thiện nam, thiện nữ nào dạy
cả chúng sinh trong bốn thiên hạ thực hành mười
nghiệp lành, chẳng bằng người chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật đem cho người khác đọc tụng, giải thích,
được phước rất nhiều, những điều khác như trên đã nói.

Bất
luận bốn thiên hạ, nếu có thiện nam, thiện nữ nào
dạy cả chúng sinh trong tiểu thiên thế giới, trung
thiên thế giới, đại thiên thế giới, cho đến dạy
cả chúng sinh trong hằng sa thế giới thực hành mười
nghiệp lành, chẳng bằng người chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật đem cho người khác đọc tụng, giải thích,
được phước rất nhiều. Những điều khác như trên đã nói.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Có người dạy chúng sinh trong
một Diêm-phù-đề cho họ đứng vững trên bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng. Bốn Định vô sắc, năm
Thần thông. Người này được phước nhiều chăng?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người này được phước rất
nhiều!

Phật dạy:

–Vẫn chẳng bằng thiện nam, thiện nữ kia viết chép kinh Bát-nhã ba-la-mật đem cho người khác đọc tụng,
giải thích, được phước rất nhiều.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật có nói rộng các pháp
lành. Những điều khác như trên đã nói. Cho đến
dạy cả chúng sinh trong hằng sa thế giới ở mười
phương thực hành mười nghiệp lành, so sánh phước
đức cũng giống như vậy.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ
thọ trì, đọc tụng, giải thích, ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật thì người này được phước hơn người
dạy cho cả chúng sinh trong Diêm-phù-đề thực hành
mười nghiệp lành cùng an lập trong bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, đến năm Thần thông.

Người
thọ trì, gần gũi cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật,
chẳng do hai pháp, cũng chẳng do pháp không hai.

Thọ
trì, gần gũi cho đến ghi nhớ Thiền định ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật, chẳng do hai pháp, cũng
chẳng do pháp không hai.

Vì
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên ghi nhớ nội
không cho đến Nhất thiết chủng trí, chẳng do pháp
hai, cũng chẳng do pháp không hai.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, thiện nữ
nào do nhiều nhân duyên vì người khác mà giảng
nói nghóa Bát-nhã ba-la-mật, phân biệt, khai thị cho
họ được hiểu biết.

Thế
nào là nghóa Bát-nhã ba-la-mật?

Nghóa
Bát-nhã ba-la-mật là:

Chẳng
nên dùng hai tướng để quán, chẳng nên dùng tướng
không hai để quán, chẳng phải tướng có, chẳng
phải tướng không, chẳng vào, chẳng ra, chẳng thêm,
chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng sạch, chẳng sinh, chẳng
diệt, chẳng thủ, chẳng xả, chẳng trụ, chẳng bất
trụ, chẳng phải thật, chẳng phải hư, chẳng phải
hợp, chẳng phải tan, chẳng phải trước, chẳng phải
chẳng trước, chẳng nhân, chẳng phải chẳng nhân,
chẳng phải pháp, chẳng phải chẳng phải pháp, chẳng
phải như, chẳng phải bất như, chẳng phải thật tế,
chẳng phải chẳng phải thật tế.

Thiện
nam, thiện nữ nào dùng nhiều nhân duyên giảng nói,
khai thị, phân biệt cho người khác được hiểu biết
nghóa Bát-nhã ba-la-mật này. Người này được
phước đức rất nhiều, hơn là tự mình thọ trì,
đọc tụng cho đến ghi nhớ.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ tự thọ
trì cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, cũng dùng
nhiều nhân duyên giảng nói, phân biệt, khai thị cho
người khác được hiểu biết, thì người này được
công đức rất nhiều.

Thiên
đế bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ này phải giảng
nói, khai thị, phân biệt nghóa Bát-nhã ba-la-mật như
vậy làm cho người khác được hiểu biết ư?

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giảng nói,
khai thị, phân biệt nghóa Bát-nhã ba-la-mật như vậy
giúp cho người khác được hiểu biết, được vô
lượng, vô biên, vô số phước đức.

Nếu
có người cúng dường vô lượng, vô số chư Phật
mười phương, trọn đời tùy theo những việc cần
dùng mà cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng dường
hoa hương, cho đến phướn lọng.

Nếu
có người dùng nhiều nhân duyên giảng rộng nghóa
Bát-nhã ba-la-mật, khai thị, phân biệt nghóa làm cho
người khác hiểu biết thì được công đức rất
nhiều. Vì sao? Vì quá khứ, vị lai, hiện tại chư Phật
học từ Bát-nhã ba-la-mật này mà đã được, sẽ
được, đang được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, thiện nữ trong
vô lượng, vô biên, vô số kiếp thực hành Bố thí
ba-la-mật, chẳng bằng thiện nam, thiện nữ giảng nói
nghóa Bát-nhã ba-la-mật, khai thị, phân biệt cho người
khác hiểu biết phước đức rất nhiều.

Vì
sao? Vì không có sở đắc.

Thế
nào gọi là có sở đắc?

Này
Kiều-thi-ca! Nếu Đại Bồ-tát có sở đắc mà bố
thí. Lúc bố thí, thấy có người cho, người nhận,
vật để cho, đó gọi là được Đàn-na mà chẳng được ba-la-mật.

Lúc
trì giới, cho rằng ta trì giới, đây là giới, đó
gọi là được Thi-la mà chẳng được ba-la-mật.

Lúc
nhẫn nhục, cho rằng ta nhẫn nhục, vì người ấy mà
nhẫn nhục, đó gọi là được Sằn-đề mà chẳng được Ba-la-mật.

Lúc
tinh tấn, cho rằng mình tinh tấn, vì việc đó mà siêng
năng tinh tấn, đó gọi là được Tỳ-lê-da mà
chẳng được Ba-la-mật.

Lúc
tu thiền, cho rằng mình tu thiền, việc tu tập là thiền,
đó gọi là được Thiền-na mà chẳng được Ba-la-mật.

Lúc
tu tuệ, cho rằng mình tu tuệ, việc tu tập là tuệ, đó
gọi là được Bát-nhã mà chẳng được Ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ nào thực hành như vậy thì chẳng được
đầy đủ Bố thí ba-la-mật, cho đến chẳng được đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu thế nào để được
đầy đủ Bố thí ba-la-mật, cho đến đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Lúc bố thí, Đại Bồ-tát chẳng thấy
người cho, chẳng thấy người nhận, chẳng thấy vật
đem cho. Người này được đầy đủ Bố thí ba-la-mật.

Cho
đến lúc tu tuệ, Đại Bồ-tát chẳng thấy tuệ, chẳng
thấy tuệ được tu tập thì người này được đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy, nên vì người khác mà giảng nói nghóa Bát-nhã
ba-la-mật, khai thị, phân biệt cho họ được hiểu. Năm
pháp Ba-la-mật kia cũng giống như vậy.

Vì
sao? Vì đời vị lai có người muốn nói Bát-nhã
ba-la-mật nhưng chỉ nói tương tựï Bát-nhã ba-la-mật.

Có
thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vì nghe tương tự Bát-nhã ba-la-mật
này mà mất chánh đạo.

Thế
nên Đại Bồ-tát phải vì người này mà giảng nói
đủ nghóa Bát-nhã ba-la-mật, khai thị, phân biệt cho họ hiểu.

Trời Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tương tự Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Có thiện nam, thiện nữ nào nói có sở đắc Bát-nhã
ba-la-mật, đây là tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Thiên đế thưa:

–Thế nào là thiện nam, thiện nữ nào nói có sở đắc
Bát-nhã ba-la-mật, đây là tương tự Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật bảo:

–Thiện nam, thiện nữ nói rằng sắc là vô thường, thọ,
tưởng, hành, thức là vô thường, thực hành như
vậy là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Người tu hành
tìm sắc vô thường, tìm thọ, tưởng, hành, thức
vô thường, đó là thực hành tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Nói
nhãn vô thường cho đến ý vô thường, nói sắc
vô thường cho đến pháp vô thường, nói nhãn
giới, sắc giới, nhãn thức giới vô thường cho
đến ý giới, pháp giới, ý thức giới vô thường,
nói địa chủng vô thường cho đến thức chủng vô
thường, nói nhãn xúc vô thường cho đến ý xúc
vô thường, nói các thọ do nhãn xúc làm duyên sinh
ra vô thường cho đến các thọ do ý xúc làm duyên
sinh ra vô thường.

Như
nói về vô thường, đối với nói khổ, nói vô
ngã cũng giống như vậy.

Lúc
hành giả thực hành Bố thí ba-la-mật, vì nói sắc
cho đến các thọ do ý xúc làm duyên sinh ra vô
thường, khổ, vô ngã, nếu thực hành được như
vậy là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Như
lúc thực hành Bố thí ba-la-mật, lúc thực hành Trì
giới ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, lúc thực
hành bốn Thiền cho đến bốn Định vô sắc, lúc thực
hành bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết trí, cũng nói
cho nghe vô thường, khổ, vô ngã, nếu thực hành
được như vậy là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Như trên gọi là tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
này, Kiều-thi-ca! Thuở vị lai có thiện nam, thiện nữ
nào nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật rằng các người
tu hành Bát-nhã ba-la-mật, lúc tu hành Bát-nhã
ba-la-mật, các người sẽ được Địa thứ nhất cho
đến Địa thứ mười. Với Thiền-na cho đến Bố thí
ba-la-mật cũng nói như vậy.

Nghe
lời giải thích như trên, hành giả dùng tương tự
có sở đắc, dùng tổng tướng tu Bát-nhã ba-la-mật
này, đó gọi là tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ nào muốn
nói Bát-nhã ba-la-mật, bảo rằng các người tu hành
Bát-nhã ba-la-mật rồi sẽ vượt hơn các Thanh văn,
Bích-chi-phật, đó gọi là nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ vì cầu
Phật đạo, nên giải thích rằng các người tu hành
Bát-nhã ba-la-mật xong, sẽ nhập vào địa vị Bồ-tát,
được pháp Nhẫn vô sinh. Đã được pháp Nhẫn vô
sinh nên trụ vào thần thông của Bồ-tát, từ một
cõi Phật đến một cõi Phật, cúng dường, cung kính,
tôn trọng, khen ngợi chư Phật. Đây là giải thích
tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Vì cầu Phật đạo nên thiện
nam, thiện nữ giải thích rằng các người học
Bát-nhã ba-la-mật này, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ
thì sẽ được vô lượng, vô biên, vô số công
đức, đó gọi là nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Vì cầu Phật đạo nên thiện
nam, thiện nữ nói rằng như chư Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại, tất cả công đức thiện căn từ khi
bắt đầu phát tâm cho đến thành Phật, đều hồi
hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đây
là giải thích tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao thiện nam, thiện nữ vì cầu
Phật đạo, không nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, thiện nữ vì cầu Phật đạo
mà nói Bát-nhã ba-la-mật như vầy: Này thiện nam!
Ngươi tu hành Bát-nhã ba-la-mật chớ quán sắc vô
thường. Vì sao? Vì sắc, tánh sắc là rỗng không.
Tánh sắc ấy chẳng phải pháp, pếu chẳng phải pháp,
thì gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật, sắc chẳng phải thường, chẳng
phải vô thường. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật,
sắc còn không thật có, huống chi là thường và vô
thường. Giải thích thọ, tưởng, hành, thức cũng
giống như vậy. Giải thích như vậy thì gọi là chẳng
nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
này, Kiều-thi-ca! Vì cầu Phật đạo, nên thiện nam,
thiện nữ nói rằng: “Ngươi tu hành Bát-nhã
ba-la-mật, đối với các pháp chớ có đi qua cũng
chớ có đứng lại.” Vì sao? Vì trong Bát-nhã
ba-la-mật, không có pháp gì qua được, đứng được.
Bởi tất cả pháp tự tánh là rỗng không. Tự
tánh rỗng không là chẳng phải pháp, nếu chẳng phải
pháp thì tức là Bát-nhã ba-la-mật.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật không có pháp gì vào được, ra
được, sinh được, diệt được. Giải thích như vậy
thì gọi là chẳng nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật.
Cho đến nói rộng như vậy trái hẳn với tương tự,
thì gọi là chẳng nói tương tự Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ phải nói nghóa
Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Nếu nói nghóa Bát-nhã
ba-la-mật như vậy, thì được công đức hơn trước.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu có người giáo hóa tất cả chúng
sinh trong Diêm-phù-đề, trong bốn thiên hạ, trong tiểu
thiên thế giới, trong trung thiên thế giới, trong đại
thiên thế giới, cho đến giáo hóa tất cả chúng
sinh trong hằng sa cõi nước ở mười phương đều
được quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, quả Bích-chi-phật. Ý ông nghó
sao? Người này được phước có nhiều chăng?

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người này được phước rất nhiều.

Phật dạy:

–Vẫn không bằng thiện nam, thiện nữ dùng nhiều nhân
duyên vì người khác giảng nói, khai thị, phân biệt
nghóa Bát-nhã ba-la-mật này cho họ hiểu. Bảo rằng
các vị đến lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật này, siêng
đọc siêng tụng, giảng nói, ghi nhớ, thực hành
đúng như trong Bát-nhã ba-la-mật này nói. Vì sao? Vì
từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra Tu-đà-hoàn cho đến đạo Bích-chi-phật.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
chúng sinh trong một Diêm-phù-đề cho đến giáo hóa
chúng sinh trong hằng sa cõi nước ở mười phương,
khiến phát tâm Bồ-đề, cho đến giúp họ không
thoái chuyển, dầu được phước rất nhiều, nhưng
vẫn không bằng người giảng nói Bát-nhã ba-la-mật
cho người nghe, dùng mọi nhân duyên khai thị, phân
biệt cho họ hiểu, bảo họ tu hành đúng như lời dạy
trong Bát-nhã ba-la-mật, sẽ được Nhất thiết trí,
pháp Nhất thiết trí và Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các Đại Bồ-tát
mới phát tâm, cho đến sinh ra các Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Chúng sinh trong một Diêm-phù-đề
cho đến trong hằng sa thế giới ở mười phương phát
tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu có
thiện nam, thiện nữ vì họ mà nói rộng nghóa
Bát-nhã ba-la-mật và khai thị, phân biệt cho họ được hiểu biết.

Có
người vì một Bồ-tát không thoái chuyển mà giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật và khai thị, phân biệt cho được
hiểu biết thì người này được phước rất nhiều.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có chúng sinh trong một
Diêm-phù-đề, cho đến trong hằng sa thế giới ở
mười phương đều được không thoái chuyển. Có
thiện nam, thiện nữ đem giảng giải ý nghóa Bát-nhã
ba-la-mật cho những người này nghe. Trong đây có một
Bồ-tát muốn mau chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nếu có người giảng giải ý nghóa Bát-nhã
ba-la-mật cho Bồ-tát này thì được phước nhiều hơn.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Đại Bồ-tát càng gần đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, lại càng nên giáo
hóa thực hành sáu pháp Ba-la-mật, càng nên giáo
hóa thực hành nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp
Bất cộng. Lại nên cúng dường y phục, đồ nằm, ẩm
thực, thuốc men, tùy theo sự cần dùng mà cung cấp.

Thiện
nam, thiện nữ dùng pháp thí và tài thí cúng dường
Đại Bồ-tát này thì được công đức hơn những
công đức trước. Vì Đại Bồ-tát này mau thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề nói:

–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Ông vì đệ tử bậc
Thánh mà an ủi các Đại Bồ-tát vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên đem pháp thí, tài thí
làm lợi ích, theo lẽ thì phải như vậy.

Vì
sao? Vì từ các Bồ-tát sinh ra chư Phật, Thánh chúng.

Nếu
Bồ-tát chẳng phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thời Bồ-tát này chẳng thể học sáu
pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng,
chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, thì không có Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này
Kiều-thi-ca! Vì thế nên các Đại Bồ-tát học sáu
pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Do
học sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất
cộng mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Do
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên dứt
diệt ba đường ác địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh. Thế
gian có các dòng hào tộc, có các tầng trời từ
tầng trời Tứ vương cho đến trời Phi phi tưởng,
có Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, có
nội không cho đến vô pháp hữu pháp không, có bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng, có
Thanh văn thừa, Bích-chi-phật thừa và Phật thừa
đều xuất hiện ở thế gian.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622851">QUYỂN 11</卷>
<詞 id="83622852">Phẩm 39: TÙY HỶ</詞>

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát Di-lặc bảo Tu-bồ-đề:

–Có Đại Bồ-tát tùy hỷ phước đức, cùng tất cả
chúng sinh hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác vì không thật có. Có Thanh văn, hoặc
Bích-chi-phật, hoặc tất cả chúng sinh, do bố thí, trì
giới, hoặc tu thiền định mà tùy hỷ phước đức.

Vị
Đại Bồ-tát này tùy hỷ phước đức, cùng tất
cả chúng sinh hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì phước đức này là bậc nhất trên
hết, nhiệm mầu trên hết không gì sánh bằng. Vì sao?
Vì Thanh văn, Bích-chi-phật và tất cả chúng sinh bố
thí, trì giới, tu thiền định mà tùy hỷ phước đức,
là để tự điều phục, tự thanh tịnh, tự độ, mà
tu hành những bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo
và không, vô tướng, vô tác.

Bồ-tát
tùy hỷ phước đức, hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, dùng công đức này để điều
phục tất cả chúng sinh, để thanh tịnh tất cả chúng
sinh, để độ thoát tất cả chúng sinh, vì không thật có.

Tu-bồ-đề nói:

–Các Đại Bồ-tát tưởng niệm vô lượng, vô biên, vô
số chư Phật diệt độ trong vô lượng, vô biên vô
số cõi nước ở mười phương, từ lúc mới phát
tâm cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, nhập Niết-bàn Vô dư y cho đến chánh pháp
diệt tận, có tất cả thiện căn đúng với sáu
pháp Ba-la-mật. Cùng với thiện căn của hàng Thanh
văn, như phước đức bố thí, phước đức trì
giới, phước đức tu tập thiền định, và thiện căn
vô lậu của hàng hữu học, vô học, giới tụ, định
tụ, tuệ tụ, nhóm giải thoát, nhóm giải thoát tri
kiến, Nhất thiết trí, đại Từ, đại Bi của chư
Phật, cùng với vô lượng, vô số các pháp Phật
khác và pháp của chư Phật giảng nói. Trong các pháp
này tu được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán
và đạo Bích-chi-phật, bước lên địa vị Đại
Bồ-tát, cùng các chúng sinh khác vun trồng thiện căn.

Tất
cả các thiện căn ấy hòa hợp tùy hỷ phước đức
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì
đó là phước đức bậc nhất trên hết, nhiệm mầu
trên hết không gì sánh bằng.

Tùy
hỷ như vậy rồi, hồi hướng phước đức tùy hỷ
này về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
có thiện nam, thiện nữ tu hành thừa Bồ-tát, nghó
rằng tâm ta hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đây
là sinh tâm duyên vào sự.

Nếu
thiện nam, thiện nữ thực hành tướng hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì có được
như chỗ đã nghó tưởng chăng?

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Nếu thiện nam, thiện nữ thực hành tướng, thì chẳng
được như chỗ đã nghó tưởng.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu các duyên, các sự không thật có, thiện nam, thiện
nữ này thực hành thừa Bồ-tát, giữ gìn lấy
tướng, đối với thiện căn từ lúc phát tâm cho
đến lúc chánh pháp diệt hết của chư Phật mười
phương, cùng với thiện căn của hàng Thanh văn hữu
học vô học, đều hòa hợp tất cả, công đức tùy
hỷ hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì vô tướng.

Như
thế thì Bồ-tát này chẳng phải laà điên đảo, vô
thường cho là thường, khổ cho là vui, vô ngã cho
là ngã, bất tịnh cho là tịnh, mà thành ra tưởng
điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo sao?

Nếu
duyên và sự hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng giống như vậy.

Tâm
hồi hướng cũng giống như vậy.

Bố
thí ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng như vậy.

Nếu
như vậy, thời thế nào là duyên, thế nào là sự,
thế nào là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thế
nào là thiện căn, thế nào là tâm tùy hỷ hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Nếu các Đại Bồ-tát từ lâu đã thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, thường cúng dường chư Phật, gieo trồng
thiện căn, luôn gần gũi Thiện tri thức, khéo tu học
pháp tự tướng không. Các Đại Bồ-tát này dùng
duyên như vậy và sự như vậy, đối với thiện căn
của chư Phật, tùy hỷ phước đức, chẳng chấp lấy
tướng hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác vì chẳng phải hai pháp, chẳng phải chẳng phải
hai pháp, chẳng phải tướng chẳng phải vô tướng,
chẳng phải pháp thật có, chẳng phải pháp chẳng
thật có, chẳng phải pháp nhơ, chẳng phải pháp sạch,
chẳng phải pháp sinh, chẳng phải pháp diệt, nên đó
gọi là hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
các vị Bồ-tát tu hành sáu pháp Ba-la-mật chưa được
bao lâu, cúng dường chư Phật chẳng được nhiều,
chẳng gieo trồng căn lành, chẳng gần gũi Thiện tri
thức, chẳng khéo tu học pháp tự tướng không.
Bồ-tát này dùng duyên như vậy, sự như vậy mà
tùy hỷ phước đức của chư Phật, tâm giữ lấy
tướng hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đây chẳng gọi là chân thật hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nghóa Bát-nhã ba-la-mật như vậy, cho đến
nghóa của Nhất thiết chủng trí, như nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không, chẳng nên giảng nói cho
hàng Bồ-tát tân học nghe, vì sẽ làm mất lòng kính
tin thanh tịnh mà Bồ-tát này đã được chút ít.

Nên
nói với các Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Hoặc
với người được sự hộ trì của Thiện tri thức,
hoặc với người từ lâu cúng dường chư Phật,
gieo trồng thiện căn thì cũng nên giảng nói nghóa
Bát-nhã ba-la-mật này, cho đến nghóa của Nhất thiết
chủng trí như nội không cho đến vô pháp hữu pháp không.

Những
người này nghe pháp như vậy không mất, không kinh, không sợ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tùy hỷ phước đức phải
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như vậy.

Nghóa
là Bồ-tát dùng tâm tùy hỷ phước đức hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm này
diệt hết biến lìa. Duyên ấy, sự ấy, các thiện
căn ấy cũng diệt hết biến lìa.

Trong
đây, thế nào là tâm tùy hỷ, thế nào là duyên,
thế nào là sự, thế nào là thiện căn tùy hỷ
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Hai
tâm chẳng chung khởi. Tâm tánh này cũng hồi hướng không thủ đắc.

Bồ-tát
thế nào dùng tâm tùy hỷ hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Nếu
Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, biết
rõ Bát-nhã ba-la-mật này không có pháp như vậy,
cho đến Bố thí ba-la-mật không có pháp, sắc, thọ,
tưởng, hành, thức đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không có pháp như vậy.

Đại
Bồ-tát phải tùy hỷ công đức như vậy mà hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
có thể hồi hướng như vậy, thì gọi là tùy hỷ
công đức hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiên đế hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát mới phát tâm nghe việc này há không kinh sợ ư?

Thế
nào là Bồ-tát mới phát tâm tu các thiện căn hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Lại
thế nào là tùy hỷ phước đức hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Bồ-tát mới phát tâm thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
chẳng thọ Bát-nhã ba-la-mật này, vì không có sở
đắc, vì vô tướng, cho đến Bố thí ba-la-mật cũng
giống như vậy. Lại tin hiểu nhiều về nội không cho
đến vô pháp hữu pháp không. Tin hiểu nhiều về
bốn Niệm xứ đến mười tám pháp Bất cộng, thường
theo Thiện tri thức.

Thiện
tri thức này giảng nói nghóa sáu pháp Ba-la-mật và
khai thị, phân biệt cho. Dạy dỗ như vậy làm cho thường
chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật, cho đến được bước
lên địa vị Bồ-tát chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật, cho
đến chẳng lìa Bố thí ba-la-mật. Chẳng lìa bốn Niệm
xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng. Cũng dạy
nói về việc ma. Nghe những việc ma rồi vẫn chẳng thêm, chẳng bớt.

Vì
sao? Vì Bồ-tát này chẳng thọ tất cả pháp.

Bồ-tát
này cũng thường chẳng lìa chư Phật. Cho đến lúc
nào Bồ-tát cũng vun trồng thiện căn. Do thiện căn
này mà sinh vào nhà Bồ-tát. Cho đến lúc thành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng khi nào rời thiện căn này.

Lại
Đại Bồ-tát mới phát tâm này đối với chư Phật
quá khứ trong vô lượng, vô biên, vô số cõi nước
ở khắp mười phương, dứt đường sinh từ, dứt
đường hý luận, bỏ hẳn gánh nặng, diệt gai xóm
làng, dứt các hữu lậu, được chánh trí giải
thoát, cùng các đệ tử tu hành công đức. Hoặc
các đại tộc, trưởng giả cư só, chư Thiên từ cõi
trời Tứ vương cho đến Sắc cứu cánh vun trồng
thiện căn, tất cả công đức đều hòa hợp. Dùng
tâm tùy hỷ bậc nhất trên hết, hơn hết, không gì
bằng mà tùy hỷ, tùy hỷ rồi hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Di-lặc nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát mới phát tâm nghó nhớ đến thiện căn của
chư Phật và các đệ tử, dùng tâm tùy hỷ bậc
nhất nhiệm mầu hơn hết không gì bằng mà tùy hỷ
công đức. Tùy hỷ rồi hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát này làm thế nào
chẳng rơi vào tưởng điên đảo, tâm điên đảo và
kiến điên đảo?

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Đại Bồ-tát niệm Phật và Tăng. Trong đây, chẳng
tưởng là Phật, tưởng là Tăng, cũng chẳng tưởng
là thiện căn. Dùng tâm này hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Trong tâm này cũng chẳng có
tưởng là tâm. Bồ-tát hồi hướng như vậy thì
tưởng chẳng điên đảo, tâm chẳng điên đảo, kiến chẳng điên đảo.

Nếu
Đại Bồ-tát nhớ nghó thiện căn của Phật và Tăng,
nắm lấy tướng. Nắm lấy tướng rồi hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát hồi
hướng như vậy, thì gọi là tưởng điên đảo, tâm
điên đảo và kiến điên đảo.

Nếu
Đại Bồ-tát dùng tâm này nhớ nghó thiện căn của
chư Phật và chúng Tăng. Lúc niệm như vậy liền biết
diệt hết. Nếu diệt hết thì pháp ấy không thật có.
Tâm dùng để hồi hướng cũng là tướng diệt hết.
Chỗ hồi hướng và pháp cũng là tướng diệt hết.

Nếu
hồi hướng như vậy thì gọi là chánh hồi hướng,
chẳng phải tà hồi hướng.

Đại
Bồ-tát phải hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác như vậy.

Vả
lại, nếu đối với thiện căn của chư Phật quá khứ
và các đệ tử, thiện căn của phàm phu nghe pháp,
thiện căn của tám bộ trời rồng cho đến của trời
Sắc cứu cánh nghe pháp phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tất
cả phước đức này đều hòa hợp, Bồ-tát dùng
tâm bậc nhất nhiệm mầu hơn hết, không gì sánh bằng
mà tùy hỷ công đức rồi hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Bấy giờ, nếu Đại Bồ-tát
biết các pháp ấy diệt hết, chỗ hồi hướng và
pháp cũng tự tánh không. Hồi hướng được như
vậy thì gọi là chân thật hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
Đại Bồ-tát biết không có pháp nào hồi hướng
được pháp nào, vì tất cả pháp tự tướng không.
Hồi hướng như thế thì gọi là chánh hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cho đến Bố thí
ba-la-mật như vậy, thì chẳng rơi vào tưởng điên
đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo. Bởi Bồ-tát
này chẳng chấp lấy sự hồi hướng ấy, cũng chẳng
thấy hồi hướng các thiện căn về tâm Bồ-đề, đó
gọi là hồi hướng vô thượng của Đại Bồ-tát.

Lại
nếu Đại Bồ-tát biết phước đức đã vun trồng,
lìa hẳn năm ấm, mười hai xứ, mười tám giới.
Cũng biết Bát-nhã ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật
là lòa tướng, biết nội không cho đến vô pháp
hữu pháp không là lìa tướng, biết bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng là lìa tướng.
Đại Bồ-tát khởi tâm tùy hỷ phước đức như
vậy, thì gọi là hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, nếu Đại Bồ-tát tùy hỷ phước đức, biết
tùy hỷ phước đức tự tánh lìa, cũng biết chư
Phật lìa, Phật tánh các thiện căn cũng lìa, tánh
của thiện căn cũng lìa, tâm Bồ-đề và tánh của
tâm Bồ-đề cũng lìa, hồi hướng và hồi hướng
tánh cũng ly, Bồ-tát và Bồ-tát tánh cũng lìa,
Bát-nhã ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật cũng lìa,
tánh Bát-nhã ba-la-mật cho đến tánh Bố thí ba-la-mật
cũng lìa, nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không cũng lìa, tánh nội không cho đến tánh của vô
pháp hữu pháp không cũng lìa, bốn Niệm xứ cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng lìa, tánh bốn Niệm
xứ cho đến tánh bất cộng pháp cũng lìa.

Đại
Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật lìa tướng như vậy.

Đó
gọi là Đại Bồ-tát từ Bát-nhã ba-la-mật phát
sinh tùy hỷ phước đức.

Lại
Đại Bồ-tát đối với thiện căn của chư Phật quá
khứ đã diệt độ, nếu muốn hồi hướng thì phải
hồi hướng như vầy: Phải nghó rằng như tướng chư
Phật diệt độ, tướng các thiện căn cũng như vậy,
tướng pháp diệt dộ cũng giống như vậy. Ta dùng
tâm hồi hướng, tướng của tâm này cũng giống như vậy.

Nếu
hồi hướng được như vậy thì gọi là hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Hồi hướng như
vậy thì chẳng rơi vào điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo.

Nếu
Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà
chấp lấy tướng thiện căn của chư Phật để hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì chẳng
gọi là hồi hướng. Vì sao? Vì chư Phật quá khứ và
thiện căn chẳng phải tướng duyên, chẳng phải không có tướng duyên.

Nếu
Đại Bồ-tát chấp lấy tướng như vậy thì chẳng gọi
là hồi hướng thiện căn về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
này rơi vào tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo.

Nếu
Bồ-tát chẳng chấp lấy tướng chư Phật, các thiện
căn, cũng chẳng chấp lấy tướng hồi hướng, thì
gọi là hồi hướng các thiện căn về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
chẳng sa vào tưởng điên đảo, tâm điên đảo, kiến điên đảo.

Bồ-tát
Di-lặc hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là Đại Bồ-tát đối với các thiện căn chẳng
chấp lấy tướng mà hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?

Tu-bồ-đề nói:

–Do việc này nên phải biết trong Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát cần có năng lực phương tiện Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
là phước đức lìa Bát-nhã ba-la-mật, thì chẳng
được hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật, chư Phật
không thật có, các thiện căn không thật có, tâm
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng không thật có.

Ở
đây, lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nên nghó rằng thân chư Phật quá khứ và
đệ tử đều diệt hết, các thiện căn cũng diệt
hết. Nay nếu ta chấp lấy tướng phân biệt chư Phật,
thiện căn và tâm mà hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thời chư Phật chẳng chấp nhận. Vì
sao? Vì chấp lấy tướng thì có nắm bắt.

Nghóa
là đối với chư Phật quá khứ chấp lấy tướng phân biệt.

Thế
nên, Đại Bồ-tát muốn dùng các thiện căn hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì chẳng
nên chấp lấy để hồi hướng.

Nếu
có được và chấp lấy để hồi hướng thì chư
Phật chẳng nói có lợi ích lớn.

Vì
sao? Vì hồi hướng như vậy là tạp độc.

Ví
như đồ ăn ngon có lẫn chất độc, dầu có màu đẹp
hương thơm được người ham thích mà trong đó có
chất độc. Kẻ ngu dại thích ăn vì ham màu đẹp hương
thơm vị ngon vừa miệng. Lúc thức ăn này tiêu hóa,
kẻ ngu ấy phải chịu sự khổ đau chết chóc.

Nếu
thiện nam, thiện nữ chẳng thọ trì, đọc tụng rành
rẽ, chẳng hiểu nghóa trong đây mà giảng dạy cho người khác rằng:

Chư
Phật ở quá khứ, vị lai, hiện tại khắp mười
phương, từ mới phát tâm đến thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nhập Niết-bàn Vô dư y cho
đến chánh pháp diệt hết, trong thời gian đó, lúc
thực hành sáu pháp Ba-la-mật gieo trồng căn lành,
lúc tu bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô
sắc, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng, vun trồng căn lành, lúc thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh, vun trồng căn lành cùng với
những giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến, Nhất thiết chủng trí, pháp không sai lầm thường
hành xả của chư Phật, các đệ tử gieo trồng, cùng
với những người được chư Phật thọ ký sẽ
thành Bích-chi-phật, tám bộ trời rồng gieo trồng căn
lành, tất cả phước đức ấy hòa hợp lại rồi
tùy hỷ hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sự hồi hướng này chấp lấy tướng và có pháp
được nên giống như món ăn có lẫn chất độc.

Người
có pháp được thì không bao giờ có chánh hồi hướng.

Vì
sao? Vì có pháp được thì đây là có lẫn độc,
có tướng, có động, có hý luận.

Nếu
hồi hướng như vậy thì là hủy báng Phật, là chẳng
theo lời Phật dạy, là chẳng theo chánh pháp đã nói.

Thiện
nam, thiện nữ này cầu Phật đạo phải học như thế này:

Thiện
căn của chư Phật ba đời từ lúc bắt đầu phát
tâm cho đến thành Phật, nhập Niết-bàn Vô dư y
chánh pháp diệt hết, các đệ tử lúc tu hành
Bát-nhã ba-la-mật-đã gieo trồng, cho đến lúc tu Nhất
thiết chủng trí, tất cả phước đức hồi hướng
như vầy: Như trí tuệ vô thượng mà chư Phật đã
biết, các tướng thiện căn, tánh các thiện căn
ấy, tôi cũng tùy hỷ như vậy. Như chư Phật đã
biết, tôi cũng hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác như vậy.

Nếu
thiện nam, thiện nữ hồi hướng như vậy thì chẳng
hủy báng Phật, đúng như lời Phật dạy, đúng với
pháp Phật đã nói. Hồi hướng như vậy là không
lẫn lộn chất độc.

Lại
thiện nam, thiện nữ cầu Phật đạo, lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải hồi hướng thiện căn như vầy:

Như
sắc chẳng thuộc cõi Dục, chẳng thuộc cõi Sắc,
chẳng thuộc cõi Vô sắc, chẳng thuộc pháp, chẳng
gọi quá khứ, vị lai, hiện tại. Nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không cũng giống như vậy. Bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Như
pháp tánh, pháp tướng, pháp trụ, pháp vị, thật
tế, tánh chẳng nghó bàn, giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, Nhất thiết chủng trí
chẳng thuộc cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, chẳng
thuộc pháp, chẳng gọi quá khứ, vị lai và hiện tại.

Hồi
hướng này, chỗ hồi hướng này và hành giả đều
chẳng hệ thuộc cũng giống như vậy. Chư Phật và các
thiện căn này cũng chẳng hệ thuộc. Thiện căn của
Thanh văn, Bích-chi-phật đây cũng chẳng hệ thuộc,
chẳng thuộc pháp, chẳng thuộc quá khứ, vị lai, hiện tại.

Nếu
lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật biết
sắc… đều chẳng hệ thuộc, chẳng thể dùng pháp
chấp lấy tướng có chỗ nắm để hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Sắc… này
đây là không sinh. Nếu pháp đã không sinh thì là
vô pháp, pháp vô pháp không thể hồi hướng.

Hồi
hướng như trên đây thì không có lẫn chất độc.

Nếu
thiện nam, thiện nữ cầu Phật đạo chấp lấy tướng
có sở đắc hồi hướng thiện căn về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thì gọi là tà hồi hướng.

Nếu
là tà hồi hướng thì chư Phật chẳng khen ngợi.

Dùng
tà hồi hướng này thì chẳng đầy đủ được Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng đầy
đủ được bốn Niệm xứ cho đến mười Lực. Chẳng
thể thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh.

Nếu
chẳng thể thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh
thì chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì hồi hướng này có lẫn chất độc.

Lại
lúc Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, phải nghó
rằng như những thiện căn hồi hướng mà chư Phật
đã biết, đó là chân thật hồi hướng, tôi cũng
dùng pháp tướng hồi hướng ấy, đó gọi là chánh hồi hướng.

Đức
Phật khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Vì làm Phật sự, vì các Đại Bồ-tát
mà ông nói pháp hồi hướng chân chánh phải thực
hành. Bởi không tướng, không được, không xuất,
không nhơ, không sạch, không pháp tánh, tự tướng
rỗng không, thường tự tánh rỗng không, như pháp
tánh, như thật tế.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều thực hành mười nghiệp lành, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, năm
Thần thông, ông nghó sao, chúng sinh ấy có được
nhiều phước chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

Phật dạy:

–Chẳng bằng thiện nam, thiện nữ đối với các thiện căn,
tâm chẳng chấp lấy mà hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Phước đức này bậc nhất
hơn hết, rất nhiệm mầu, vô thượng, không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới đều tu được quả Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi-phật.

Có
thiện nam, thiện nữ trọn đời cúng dường bốn thứ
và cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cung cấp đầy đủ
đồ cần dùng. Nhân duyên này được phước có
nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, người này được phước rất
nhiều!

Phật dạy:

–Vẫn chẳng bằng thiện nam, thiện nữ đối với các thiện
căn, tâm chẳng chấp lấy mà hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Phước đức này bậc nhất
hơn hết, rất nhiệm mầu vô thượng, không gì sánh bằng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh trong cõi nước
đại thiên đều phát tâm Bồ-đề. Các chúng sinh
trong hằng sa thế giới, đều cung kính, cúng dường
Bồ-tát này trong hằng sa kiếp. Nhân duyên này có
được phước nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Được rất nhiều vô lượng, vô
biên không gì thí dụ được. Nếu phước đức này
có hình dạng thì hằng sa cõi nước cũng không dung chứa hết.

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói. Dầu vậy,
nhưng chẳng bằng thiện nam, thiện nữ đối với các
thiện căn, tâm chẳng chấp lấy mà hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Công
đức hồi hướng không chấp lấy này, sánh với
công đức trên thì hơn cả trăm ngàn muôn ức lần,
cho đến tính số thí dụ cùng không sánh bằng.

Vì
sao? Vì người trên kia chấp lấy tướng có pháp
được mà thực hành mười nghiệp lành, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần
thông, và chấp lấy tướng có pháp được mà cúng
dường, cung kính Tu-đà-hoàn cho đến cung kính, cúng dường Bồ-tát.

Tứ
Thiên vương và hai muôn vị trời chắp tay lễ Phật mà bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát hồi hướng rất rộng
lớn, vì là năng lực phương tiện. Vì không thật
có. Vì vô tướng, vì là vô giác. Hồi hướng các
thiện căn về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như
vậy thì chẳng đi vào hai pháp.

Trời
Đế Thích cũng và vô số chư Thiên ở cõi Đao-lợi
và các Thiên tử khác đồng đem hoa trời, hương
trời, anh lạc, cờ phướn trời, trống trời, nhạc
trời cúng dường lên Đức Phật, bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát hồi hướng rất rộng
lớn, vì là năng lực phương tiện, vì không thật
có, vì là vô tướng, vì là vô giác. Hồi hướng
thiện căn về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như
vậy thì chẳng rơi vào hai pháp.

Các
Phạm thiên cùng vô số chư Thiên đến lễ dưới chân Phật, bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật chưa từng có, Đại Bồ-tát
được sự giúp của Bát-nhã ba-la-mật, nhờ năng
lực nên hơn người chấp lấy tướng có pháp được ở trên.

Trời
Quang âm cho đến trời Sắc cứu cánh cũng lễ Phật, bạch như vậy.

Phật
bảo Tứ Thiên vương cho đến chư Thiên Sắc cứu cánh:

–Này các Thiên tử! Nếu tất cả chúng sinh trong đại
thiên thế giới đều phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Tất cả Bồ-tát này nhớ nghó
thiện căn ở quá khứ, vị lai, hiện tại của chư
Phật và các Thanh văn, Bích-chi-phật, từ lúc mới
phát tâm đến pháp trụ, cùng với thiện căn của
tất cả chúng sinh như bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ, giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, và vô lượng Phật pháp
khác đều hòa hợp tùy hỷ tất cả. Tùy hỷ xong,
đều hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
vì chấp lấy tướng có chỗ nắm bắt.

Lại
có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cũng nhớ nghó thiện căn của
chư Phật ba đời và các Thanh văn, Bích-chi-phật,
cùng thiện căn của tất cả chúng sinh và các Phật
pháp khác đều hòa hợp tùy hỷ, nhưng vì không có
chỗ nắm bắt, vì không có hai pháp, vì không có
tướng, vì chẳng chấp lấy pháp, vì không thấy có,
đây là sự tùy hỷ bậc nhất hơn hết, nhiệm mầu
vô thượng, không gì sánh bằng. Tùy hỷ xong, hồi
hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Công
đức của thiện nam, thiện nữ này nhiều hơn công
đức trên cả trăm ngàn muôn ức lần, cho đến
không thể ví dụ được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật nói thiện nam, thiện nữ
hòa hợp tùy hỷ bậc nhất hơn hết, nhiệm mầu vô
thượng, không gì sánh bằng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là tùy hỷ bậc nhất cho
đến không gì sánh bằng?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ đối với các
pháp quá khứ, vị lai, hiện tại mà chẳng lấy, chẳng
bỏ, chẳng nhớ chẳng phải chẳng nhớ, chẳng được
chẳng phải chẳng được. Trong các pháp đó cũng
chẳng có pháp sinh diệt, nhơ sạch, thêm bớt, đến
đi, hợp tán, ra vào. Như các pháp tướng, như như
tướng, pháp tánh, pháp trụ, pháp vị, quá khứ, vị
lai, hiện tại, tôi cũng tùy hỷ như vậy. Tùy hỷ
xong, hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đây
là hồi hướng bậc nhất hơn hết, nhiệm mầu vô
thượng, không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp tùy hỷ này sánh với các pháp
tùy hỷ khác nhiều trăm ngàn muôn ức lần hơn, cho
đến thí dụ cũng không sánh bằng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ cầu Phật
đạo, đối với thiện căn ba đời từ lúc mới
phát tâm cho đến pháp trụ của chư Phật và các
Thanh văn, Bích-chi-phật, cho đến vô lượng pháp Phật
khác, cùng thiện căn của các chúng sinh khác, nếu
muốn tùy hỷ thì phải tùy hỷ như thế này:

Phải
nghó rằng bố thí đồng với giải thoát, năm độ kia
cũng đồng với giải thoát, sắc, thọ, tưởng, hành,
thức đồng với giải thoát, nội không cho đến vô
pháp hữu pháp không đồng với giải thoát, bốn
Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo đồng với
giải thoát, mười Lực cho đến Nhất thiết chủng trí
đồng với giải thoát, giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến đồng với giải thoát, tùy hỷ
đồng với giải thoát, các pháp quá khứ, vị lai,
hiện tại đồng với giải thoát, chư Phật mười
phương đồng với giải thoát, chư Phật hồi hướng
đồng với giải thoát, chư Phật đồng với giải
thoát, chư Phật diệt độ đồng với giải thoát,
Thanh văn, Bích-chi-phật đồng với giải thoát, Thanh
văn, Bích-chi-phật diệt độ đồng với giải thoát,
pháp tướng của chư Phật đồng với giải thoát,
pháp tướng của Thanh văn, Bích-chi-phật đồng với
giải thoát. Tất cả các pháp tướng đồng với
giải thoát, tôi dùng tướng các thiện căn này tùy
hỷ công đức, hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng đồng với giải thoát, vì bất sinh bất diệt.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là Đại Bồ-tát tùy hỷ công
đức bậc nhất hơn hết, nhiệm mầu, vô thượng,
không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thành tựu công đức này thì
mau được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Hiện tại nếu có thiện nam,
thiện nữ vì cầu Phật đạo nên trọn đời cúng
dường hằng sa chư Phật và Thanh văn, Bích-chi-phật ở
mười phương hiện tại cung phụng tất cả đồ cần
dùng và cung kính, tôn trọng, khen ngợi. Sau khi chư
Phật này diệt độ, thiện nam, thiện nữ ấy ngày
đêm siêng năng sắm sửa đồ cúng dường và cung
kính, tôn trọng, khen ngợi, vì nắm lấy tướng sở
đắc. Thực hành trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, vì chấp lấy tướng sở đắc.

Lại
có thiện nam, thiện nữ nào phát tâm cầu vô
thượng, thực hành sáu pháp Ba-la-mật, đem những
thiện căn chẳng chấp lấy tướng không sở đắc,
năng lực phương tiện hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Phước
đức này bậc nhất hơn hết, nhiệm mầu vô thượng,
không gì sánh bằng, hơn phước đức trên trăm ngàn
muôn ức lần, cho đến ví dụ cũng không bằng được.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật như vậy, vì năng lực phương tiện nên phải
đem thiện căn hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì chẳng chấp lấy tướng vô sở đắc.


<詞 id="83622853">Phẩm 40: CHIẾU MINH</詞>

Bấy
giờ, Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đây chính là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Chính là Bát-nhã ba-la-mật!

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có công năng
chiếu sáng tất cả pháp, vì rốt ráo thanh tịnh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nên kính lễ Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật chẳng dính mắc ba cõi.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật xua tan các sự tối
tăm, vì tất cả phiền não kiến chấp đều bị dứt trừ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong tất cả pháp trợ đạo thì
Bát-nhã ba-la-mật là tối thượng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là an ổn vì có
công năng dứt trừ tất cả lo sợ khổ não.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có công năng đem
lại ánh sáng, vì trang nghiêm với năm loại mắt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có công năng dắt
dẫn các chúng sinh tránh khỏi rơi vào tà kiến, vì lìa hẳn hai bên.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là Nhất thiết
chủng trí, vì tất cả phiền não và tập khí đều dứt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các
Đại Bồ-tát, vì có công năng sinh ra các pháp Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật bất sinh bất diệt,
vì tự tướng là rỗng không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật xa lìa sinh tử, vì
chẳng phải thường, chẳng phải diệt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là chỗ che chở
người không ai cứu giúp, vì ban bố cho tất cả châu báu.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật-đầy đủ năng
lực, vì không gì phá hoại được.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có công năng ba
lần chuyển mười hai hành pháp luân, vì tất cả các
pháp chẳng lưu chuyển, chẳng hoàn diệt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có công năng hiển
bày các pháp tánh, vì là vô pháp hữu pháp không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Phải cúng dường Bát-nhã ba-la-mật
thế nào?

Phật dạy:

–Phải cúng dường Bát-nhã ba-la-mật như cúng dường Phật,
phải lễ Bát-nhã ba-la-mật như lễ Phật.

Vì
sao? Vì Phật chẳng khác Bát-nhã ba-la-mật và Bát-nhã
ba-la-mật chẳng khác Phật. Phật tức là Bát-nhã
ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật tức là Phật.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra chư Phật, các vị
Bồ-tát, Bích-chi-phật, A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra mười nghiệp lành, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, năm
thần thông, nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra mười Lực, mười tám
pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi, Nhất thiết chủng trí.

Bấy
giờ, trời Đế Thích nghó rằng: “Vì sao ngài
Xá-lợi-phất hỏi Đức Phật những việc như vậy.”
Nghó đoạn, Thiên đế bèn hỏi Xá-lợi-phất.

Xá-lợi-phất nói:

–Này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát được Bát-nhã ba-la-mật
che chở, do năng lực phương tiện, đối với thiện
căn của chư Phật ba đời từ khi bắt đầu phát tâm
cho đến bậc Pháp trụ, đều hòa hợp tùy hỷ, tất
cả hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì vậy nên tôi thưa hỏi việc ấy.

Này
Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát hơn
Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, và Thiền định ba-la-mật.

Ví
như người mù bẩm sinh, hoặc số trăm, số ngàn,
hoặc cả trăm ngàn người, mà không ai dẫn đường
thì họ không thể đi vào thành được.

Cũng
vậy, năm pháp Ba-la-mật mà lìa Bát-nhã ba-la-mật thì
như kẻ mù không người dẫn đường, không thể
tiến đạo, không thể được Nhất thiết chủng trí.

Nếu
được Bát-nhã ba-la-mật dắt dẫn thì năm pháp
Ba-la-mật gọi là mắt và được tên gọi Ba-la-mật.

Thiên
đế hỏi Xá-lợi-phất:

–Như lời Tôn giả nói là nhờ Bát-nhã ba-la-mật dắt
dẫn mà năm pháp Ba-la-mật được tên gọi Ba-la-mật.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu không có Bố thí
ba-la-mật giúp sức thì năm pháp Ba-la-mật chẳng được
tên gọi Ba-la-mật. Nếu không có Trì giới ba-la-mật,
hoặc nếu không có Nhẫn nhục ba-la-mật, hoặc không
có Tinh tấn ba-la-mật hay Thiền định ba-la-mật giúp
sức thì năm pháp Ba-la-mật chẳng được tên gọi Ba-la-mật.

Nếu
như thế vì sao chỉ khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật?

Xá-lợi-phất nói:

–Đúng như lời Kiều-thi-ca nói, nếu không có Bố thí
ba-la-mật… thì năm pháp Ba-la-mật chẳng được tên gọi Ba-la-mật.

Nhưng
vì Đại Bồ-tát an trụ trong Bát-nhã ba-la-mật thì có
thể đầy đủ Bố thí ba-la-mật cho đến Thiền định ba-la-mật.

Vì
thế nên đối với năm pháp Ba-la-mật thì Bát-nhã
ba-la-mật là bậc nhất trên hết, là nhiệm mầu vô
lượng, không gì sánh bằng.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Phải phát sinh Bát-nhã ba-la-mật thế
nào?

Phật dạy:

–Vì sắc chẳng sinh nên Bát-nhã ba-la-mật sinh. Vì thọ,
tưởng, hành, thức chẳng sinh nên Bát-nhã ba-la-mật
sinh. Vì Bố thí ba-la-mật cho đến Thiền định ba-la-mật
chẳng sinh nên Bát-nhã ba-la-mật sinh. Vì nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không chẳng sinh, vì bốn
Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí chẳng sinh nên
Bát-nhã ba-la-mật sinh.

Vì
tất cả các pháp chẳng sinh như vậy nên Bát-nhã ba-la-mật sinh.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là vì sắc chẳng sinh nên
Bát-nhã ba-la-mật sinh, cho đến thế nào là vì tất
cả pháp chẳng sinh nên Bát-nhã ba-la-mật sinh?

Phật bảo:

–Sắc chẳng khởi, chẳng sinh vì chẳng được, chẳng mất.
Cho đến tất cả các pháp chẳng khởi, chẳng sinh vì
chẳng được, chẳng mất. Do đó, mà Bát-nhã ba-la-mật sinh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sinh Bát-nhã ba-la-mật như vậy hợp
với các pháp nào?

Phật nói:

–Không có cùng hợp, cho nên được gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không có cùng hợp với các pháp
nào?

Đức Phật nói:

–Chẳng hợp với pháp bất thiện, chẳng hợp với pháp
thiện, chẳng hợp với pháp thế gian, chẳng hợp với
pháp xuất thế gian, chẳng hợp với pháp hữu lậu,
chẳng hợp với pháp vô lậu, chẳng hợp với pháp
tội, chẳng hợp với pháp vô tội, chẳng hợp với
pháp hữu vi, chẳng hợp với pháp vô vi. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật chẳng vì được các pháp mà sinh,
cho nên đối với các pháp không có chỗ hợp.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này chẳng hợp
với Nhất thiết trí phải không?

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng
hợp và Nhất thiết trí cũng chẳng được. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật chẳng như danh tự, chẳng như tướng,
chẳng như pháp khởi tác hợp.

Thiên đế thưa:

–Hợp thế nào?

Phật nói:

–Nếu Đại Bồ-tát chẳng lấy, chẳng thọ, chẳng ở, chẳng
mắc, chẳng dứt, hợp như vậy cũng không có chỗ
hợp, cũng như vậy Bát-nhã ba-la-mật tất cả pháp
hợp cũng không có chỗ hợp.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật chưa từng có. Bát-nhã
ba-la-mật này vì tất cả pháp chẳng khởi, chẳng
sinh, chẳng được, chẳng mất cho nên sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật mà nghó rằng Bát-nhã ba-la-mật
hoặc hợp với tất cả pháp, hoặc chẳng hợp thì vị
Bồ-tát này đã bỏ Bát-nhã ba-la-mật, đã lìa
Bát-nhã ba-la-mật.

Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Lại có nhân duyên khiến Đại Bồ-tát
bỏ và xa lìa Bát-nhã ba-la-mật. Nếu Đại Bồ-tát
nghó rằng Bát-nhã ba-la-mật này không thật có,
trống rỗng, chẳng bền chắc thì Đại Bồ-tát này là
bỏ và lìa xa Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tin Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng tin
pháp nào?

Phật dạy:

–Tin Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng tin sắc, chẳng tin thọ,
tưởng, hành, thức, chẳng tin nhãn, nhó, tỷ, thiệt,
thân, ý, chẳng tin sắc, thanh, hương, vị, xúc, pháp,
chẳng tin nhãn giới cho đến ý thức giới, chẳng
tin Bố thí ba-la-mật cho đến Thiền định ba-la-mật,
chẳng tin nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, chẳng tin bốn Niệm xứ cho đến tám phần
Thánh đạo, chẳng tin mười Lực cho đến mười tám
pháp Bất cộng, chẳng tin quả Tu-đà-hoàn cho đến
đạo Bích-chi-phật, chẳng tin đạo Bồ-tát, chẳng tin
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cho đến Nhất
thiết chủng trí. Vì sao? Vì sắc không thật có nên
tin Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng tin sắc, cho đến vì
Nhất thiết chủng trí không thật có nên tin Bát-nhã
ba-la-mật thì chẳng tin Nhất thiết chủng trí.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Lúc tin Bát-nhã ba-la-mật thì
chẳng tin sắc cho đến Nhất thiết chủng trí.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này gọi là Đại
ba-la-mật. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này chẳng là
sắc lớn, chẳng là sắc nhỏ, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chẳng là lớn, chẳng là
nhỏ, chư Phật chẳng là lớn, chẳng là nhỏ.

Vì
Bát-nhã ba-la-mật này chẳng là sắc hợp, chẳng là
sắc tan, cho đến chư Phật chẳng là hợp, chẳng là tan.

Vì
Bát-nhã ba-la-mật này chẳng là sắc vô lượng,
chẳng là sắc chẳng phải vô lượng, cho đến chư
Phật chẳng là vô lượng, chẳng là sắc chẳng phải vô lượng.

Vì
Bát-nhã ba-la-mật này chẳng là sắc rộng, chẳng là
sắc hẹp, cho đến chư Phật chẳng là rộng, chẳng là hẹp.

Vì
Bát-nhã ba-la-mật này chẳng phải sắc có năng lực,
chẳng phải sắc không có năng lực, cho đến chư
Phật chẳng phải có năng lực, chẳng phải không có năng lực.

Do
nhân duyên trên đây nên Bát-nhã ba-la-mật gọi là Đại ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát mới phát tâm chẳng xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật, chẳng xa lìa Thiền định
ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật, nghó rằng Bát-nhã
ba-la-mật này chẳng phải sắc lớn, chẳng phải sắc
nhỏ, chẳng phải sắc hợp, chẳng phải sắc tan, chẳng
phải sắc vô lượng, chẳng phải sắc chẳng phải vô
lượng, chẳng phải sắc có năng lực, chẳng phải
sắc không năng lực, cho đến chư Phật cũng giống
như vậy. Bồ-tát biết như vậy thì chẳng hiện hành
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì chẳng phải tướng
Bát-nhã ba-la-mật. Nghóa là sắc lớn, nhỏ cho đến
có năng lực, không năng lực, cho đến chư Phật là
lớn, nhỏ, có năng lực, không năng lực.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì dụng có sở đắc, Bồ-tát này
liền mắc lỗi lớn. Nghóa là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là sắc lớn, nhỏ, cho đến chư Phật là có
năng lực, không có năng lực.

Vì
sao? Vì người có sở đắc thì không có Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì chúng sinh chẳng sinh nên Bát-nhã ba-la-mật
chẳng sinh, cho đến vì Phật chẳng sinh nên Bát-nhã
ba-la-mật chẳng sinh.

Vì
tánh chúng sinh không nên tánh Bát-nhã ba-la-mật
không, vì tánh sắc là không nên tánh Bát-nhã
ba-la-mật là không. Cho đến vì tánh Phật là không
nên tánh Bát-nhã ba-la-mật là không.

Vì
chúng sinh chẳng phải pháp nên Bát-nhã ba-la-mật
chẳng phải pháp, vì sắc chẳng phải pháp nên
Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải pháp, cho đến vì Phật
chẳng phải pháp nên Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải pháp.

Vì
sắc của chúng sinh cho đến Phật rỗng không nên
Bát-nhã ba-la-mật rỗng không.

Vì
sắc của chúng sinh cho đến Phật lìa nên Bát-nhã ba-la-mật ly.

Vì
sắc của chúng sinh cho đến Phật là không có nên
Bát-nhã ba-la-mật không có.

Vì
sắc của chúng sinh cho đến Phật chẳng thể suy nghó
bàn luận nên Bát-nhã ba-la-mật chẳng thể suy nghó bàn luận.

Vì
sắc của chúng sinh cho đến Phật chẳng diệt nên
Bát-nhã ba-la-mật chẳng diệt.

Vì
sắc của chúng sinh cho đến Phật không thể biết nên
Bát-nhã ba-la-mật không thể biết.

Vì
năng lực của chúng chẳng thành tựu cho nên năng
lực Bát-nhã ba-la-mật chẳng thành tựu. Vì sắc lực
không thành tựu nên năng lực của Bát-nhã
ba-la-mật không thành tựu, cho đến Phật lực không
thành tựu, năng lực Bát-nhã ba-la-mật không thành tựu.

Thế
nên, bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật của Đại
Bồ-tát gọi là Đại ba-la-mật.


<詞 id="83622854">Phẩm 41: TiN VÀ HỦY</詞>

Bấy
giờ, Tuệ mạng Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có Đại Bồ-tát tin hiểu Bát-nhã
ba-la-mật này. Đại Bồ-tát ấy từ đâu sinh đến
đây? Phát tâm Bồ-đề đã được bao lâu? Đã
cúng dường bao nhiêu Đức Phật? Thực hành sáu
pháp Ba-la-mật được bao lâu mà nay có khả năng
thuận theo và hiểu sâu ý nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật nói:

–Đại Bồ-tát này đã cúng dường chư Phật mười phương
mà sinh đến đây. Đại Bồ-tát này đã phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác từ vô lượng,
vô biên a-tăng-kỳ trăm ngàn muôn ức kiếp. Từ
lúc mới phát tâm Bồ-đề, Đại Bồ-tát này thường
thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát này hoặc thấy, hoặc
nghe Bát-nhã ba-la-mật liền nghó rằng: “Tôi thấy
Phật, nghe Phật nói pháp.”

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát này có khả năng thuận
theo hiểu sâu ý nghóa của Bát-nhã ba-la-mật vì không
có tướng, không hai và không sở đắc.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này có thể nghe,
có thể thấy được chăng?

Phật nói:

–Bát-nhã ba-la-mật này không có ai nghe, cũng không có ai thấy.

Bát-nhã
ba-la-mật không nghe không thấy, vì các pháp sâu kín.

Thiền
định ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Trì giới ba-la-mật và Bố thí ba-la-mật không nghe
không thấy, vì các pháp sâu kín.

Bốn
Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo không nghe không
thấy, vì các pháp sâu kín.

Mười
Lực cho đến mười tám pháp Bất cộng không nghe
không thấy, vì các pháp sâu kín.

Phật
và Phật đạo không nghe không thấy, vì các pháp sâu kín.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thực hành đạo bao lâu mà Bồ-tát
này có khả năng thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa này?

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Trong đây phải nói theo thứ lớp.

Có
Đại Bồ-tát bắt đầu phát tâm thực hành sáu
pháp Ba-la-mật sâu xa, do năng lực phương tiện nên
đối với các pháp không có sự phá hoại, chẳng
thấy trong các pháp có pháp nào chẳng lợi ích,
cũng chẳng bao giờ xa lìa thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, cũng chẳng xa lìa chư Phật. Từ một thế
giới cho đến một thế giới, nếu muốn dùng năng
lực thiện căn để cúng dường chư Phật, thì tùy
ý liền được, chẳng bao giờ còn gá sinh trong bụng
mẹ. Chẳng bao giờ lìa các thần thông, chẳng bao giờ
sinh ra các phiền não và tâm niệm Thanh văn,
Bích-chi-phật. Đi từ một cõi nước này cho đến
một cõi nước khác để thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát nên tu tập thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có Đại Bồ-tát thường thấy
chư Phật, hoặc từ vô lượng trăm ngàn muôn ức
kiếp theo chư Phật thực hành sáu pháp Ba-la-mật, vì
không có năng lực phương tiện, đều vì có sở
đắc cho nên lúc nghe giảng nói Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa, liền bỏ chúng hội, chẳng cung kính Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa và chư Phật. Các vị Bồ-tát ấy
hiện ngồi trong đại chúng này, nghe Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa, vì không thích nên bỏ đi.

Vì
sao? Vì những người này đời trước lúc nghe nói
về Bát-nhã ba-la-mật sâu xa bèn bỏ đi nên đời
nay nghe nói về Bát-nhã ba-la-mật sâu xa cũng bỏ đi,
thân tâm không hòa hợp. Những người này gieo
giống nghiệp duyên ngu si.

Do
nghiệp duyên ngu si nên khi nghe giảng Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa bèn khinh chê, vì khinh chê Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa tức là khinh chê Nhất thiết trí và Nhất
thiết chủng trí của chư Phật ba đời.

Vì
người này khinh chê Nhất thiết trí của chư Phật ba
đời nên phát khởi nghiệp phá pháp. Do tội phá
pháp kết hợp đủ nhân duyên nên đọa vào đại
địa ngục trong vô lượng trăm ngàn muôn ức năm.

Những
người phá pháp này, từ một đại địa ngục đến
một đại địa ngục. Nơi đó, lúc kiếp hỏa phát
khởi, người này lại gá sinh vào một đại địa
ngục ở cõi khác, từ một đại địa ngục đến một
đại địa ngục. Nếu lúc cõi đó hỏa tai phát khởi,
thì người này lại gá sinh vào đại địa ngục ở
cõi khác. Lần lượt gá sinh như vậy cho đến các
thế giới ở khắp mười phương. Vì tội phá pháp
chưa hết, nên sinh trở lại cõi này, từ một đại
địa ngục cho đến một đại địa ngục, chịu vô lượng
khổ. Khi cõi này phát khởi hỏa kiếp lại gá sinh
vào đại địa ngục ở cõi khác.

Người
này lúc gá sinh vào súc sinh chịu khổ vì tội phá
pháp cũng như vậy.

Lúc
tội nặng mỏng dần thì người này được thân
người, sinh vào nhà người mù bẩm sinh, hoặc sinh
vào nhà Chiên-đà-la, sinh vào những nhà thấp hèn
như quét rác hay khiêng thây chết… Hoặc không có
mắt, hoặc một mắt, hoặc mắt mù, không lưỡi,
không tai, không chân tay. Nơi người này gá sinh
không có Phật, không có chánh pháp, không có đệ
tử Phật. Vì sao? Vì tội phá pháp chứa nhóm quá
sâu nặng nên chịu lấy quả báo như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Năm tội nghịch và tội phá pháp có
tương tự nhau không?

Phật bảo:

–Chẳng nên nói là tương tựa. Vì sao? Vì nếu có người
nghe nó Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà chẳng tin rồi
hủy báng rằng chẳng nên học pháp ấy. Đó là phi
pháp, chẳng phải pháp lành, chẳng phải lời Phật
dạy, chẳng phải Phật giáo.

Người
này tự hủy báng, cũng xúi giục người khác hủy
báng Bát-nhã ba-la-mật.

Người
này tự phá hoại thân mình, cũng phá hoại thân người khác.

Người
này uống thuốc độc giết thân mình, cũng đầu độc người khác.

Người
này tự làm mất thân mình, cũng làm mất thân người khác.

Người
này tự chẳng tin, chẳng biết Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa, cũng làm cho người khác chẳng tin, chẳng biết.

Này
Xá-lợi-phất! Ta còn chẳng cho nghe tên người ấy,
huống chi là mắt thấy và ở chung. Vì sao? Vì phải
biết người này gọi là kẻ làm nhơ chánh pháp, bị
rơi vào tánh ô trược suy hoại. Ai nghe và tin theo
lời người này thì cũng chịu khổ như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu người nào phá hủy Bát-nhã
ba-la-mật thì gọi là kẻ hoại pháp.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đức Thế Tôn nói người hoại pháp phải mang lấy tội
nặng mà chẳng nói thân thể lớn nhỏ của người này phải chịu.

Phật dạy:

–Chẳng nên nói người này chịu thân lớn nhỏ. Vì sao? Vì
người phá pháp này nếu nghe thân lớn nhỏ mà mình
phải chịu thì sẽ bất tỉnh ngạt thở, hoặc chết,
hoặc sắp chết. Người phá pháp này nghe thân như
vậy, có tội nặng như vậy, sẽ rất buồn lo như mũi
tên đâm vào tim, sẽ dần khô héo mà nghó rằng tội
phá pháp phải mang thân đại quỷ, chịu vô lượng khổ như vậy.

Vì
thế nên Phật chẳng cho Xá-lợi-phất hỏi thân lớn
nhỏ mà người phá pháp này phải chịu.

Xá-lợi-phất thưa:

–Xin Đức Thế Tôn nói để làm điều răn sáng suốt cho
người đời sau, khiến họ biết rằng tội nghiệp phá
pháp phải mang thân lớn xấu, chịu khổ như vậy.

Đức Phật nói:

–Nếu người đời sau nghe tội phá pháp làm nghiệp nhân
nặng nề phải chịu vô lượng khổ lâu dài trong đại
địa ngục, cũng đủ làm điều răn sáng suốt rồi.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ tánh lành
thanh tịnh được nghe pháp này cũng đủ làm chỗ y
chỉ, thà mất thân mạng chớ chẳng hủy phá chánh
pháp. Họ tự nghó rằng nếu ta hủy phá chánh pháp
thì sẽ phải chịu lấy sự khổ như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Các thiện nam, thiện nữ phải khéo giữ gìn ba nghiệp
thân, khẩu, ý chớ để chịu lấy sự khổ như vậy,
hoặc chẳng được thấy Phật, hoặc chẳng được nghe
pháp, hoặc chẳng được gần gũi chư Tăng, hoặc sinh
ở cõi nước không có Phật, hoặc sinh vào nhà
nghèo hèn, hoặc bị mọi người chẳng tín nhận lời mình nói.

Bạch
Đức Thế Tôn! Do nhân duyên khẩu nghiệp, có tội
nặng phá pháp như vậy chăng?

Phật nói:

–Do nhân duyên khẩu nghiệp cũng có tội nặng phá pháp như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Người ngu si ấy ở trong Phật pháp xuất
gia thọ giới rồi, phá hoại Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa, chê bai chẳng tin nhận.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu phá Bát-nhã ba-la-mật, chê bai
Bát-nhã ba-la-mật, thì là phá Nhất thiết trí của
chư Phật mười phương. Phá Nhất thiết trí là phá
Phật bảo, phá Phật bảo là phá Pháp bảo, phá Pháp
bảo là phá Tăng bảo, phá Tăng bảo là phá chánh
kiến của thế gian, phá chánh kiến của thế gian là
phá bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí, phá
Nhất thiết chủng trí thì mắc vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ tội, phải chịu vô lượng, vô biên
a-tăng-kỳ sự buồn khổ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có mấy nhân duyên mà người ngu si
này chê bai, phá hoại Bát-nhã ba-la-mật sâu xa?

Phật nói:

–Có bốn nhân duyên.

1.Bị ma sai khiến.

2.Chẳng tin pháp sâu xa, chẳng tin, chẳng hiểu, tâm
không thanh tịnh.

3.Gần gũi thầy bạn xấu ác, tâm mê tối biếng nhác,
chấp chặt thân năm ấm.

4.Thường tức giận, tự cao, khinh người.

Này
Tu-bồ-đề! Do bốn nhân duyên trên đây mà người
ngu si muốn phá hoại Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người tương đắc với bạn ác, gieo
trồng hạt giống bất thiện, chẳng siêng năng tinh tấn
tu pháp lành thì khó tin, khó hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Phật bảo:

–Đúng vậy, người ấy khó tin, khó hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu
khó tin, khó hiểu?

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Sắc chẳng trói, chẳng mở. Vì sao? Vì
tánh không thật là sắc.
Thọ,
tưởng, hành, thức chẳng trói, chẳng mở. Vì sao? Vì
tánh không thật có thọ, tưởng, hành, thức.

Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật chẳng trói,
chẳng mở. Vì sao? Vì tánh không thật có là sáu pháp Ba-la-mật.

Nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không chẳng trói,
chẳng mở. Vì sao? Vì tánh không thật có nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không.

Bốn
Niệm xứ cho đến Nhất thiết trí và Nhất thiết
chủng trí chẳng trói, chẳng mở. Vì sao? Vì tánh
không thật có là bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết
trí và Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Căn bản của sắc chẳng trói, chẳng mở.
Vì sao? Vì tánh căn bản không thật có là sắc.

Cho
đến căn bản của Nhất thiết chủng trí chẳng trói,
chẳng mở. Vì sao? Vì tánh căn bản không thật có
là Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Phần sau của sắc cho đến phần sau của
Nhất thiết chủng trí chẳng trói, chẳng mở. Vì sao?
Vì tánh của phần sau không thật có sắc, cho đến
Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Sắc hiện tại cho đến Nhất thiết chủng
trí hiện tại chẳng trói, chẳng mở. Vì sao? Vì hiện
tại tánh không thật có sắc, cho đến là Nhất thiết chủng trí.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Những người chẳng siêng năng tinh
tấn, chẳng gieo trồng căn lành, gần gũi bạn ác,
biếng nhác, ưa quên, không có trí tuệ phương tiện
khéo léo, thật khó tin, khó hiểu Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Những người ấy thật khó
tin khó hiểu Bát-nhã ba-la-mật này. Vì sao? Vì sắc
thanh tịnh thì quả cũng thanh tịnh. Thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh thì quả cũng thanh tịnh, cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thanh tịnh thì quả cũng thanh tịnh.

Lại
vì sắc thanh tịnh tức là Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh,
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh tức là sắc thanh tịnh.
Cho đến Nhất thiết chủng trí thanh tịnh tức là
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh, Bát-nhã ba-la-mật thanh
tịnh tức là Nhất thiết chủng trí thanh tịnh.

Sắc
thanh tịnh và Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh không hai,
không khác, không đoạn, không hoại. Cho đến Nhất
thiết chủng trí thanh tịnh và Bát-nhã ba-la-mật thanh
tịnh không hai, không khác, không đoạn, không hoại.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì chẳng hai thanh tịnh nên sắc
thanh tịnh. Vì chẳng hai thanh tịnh nên Nhất thiết chủng trí thanh tịnh.

Vì
sao? Vì chẳng hai thanh tịnh này và sắc thanh tịnh cho
đến Nhất thiết chủng trí thanh tịnh không hai, không khác.

Vì
ngã thanh tịnh, chúng sinh cho đến người biết, người
thấy thanh tịnh nên sắc cho đến Nhất thiết chủng trí thanh tịnh.

Vì
sắc cho đến Nhất thiết chủng trí thanh tịnh nên ngã,
chúng sinh cho đến người biết, người thấy thanh tịnh.

Vì
sao? Vì ngã cho đến người thấy thanh tịnh này và
sắc cho đến Nhất thiết chủng trí thanh tịnh chẳng hai,
chẳng khác, không đoạn, không hoại.

Này
Tu-bồ-đề! Vì tham, sân, si thanh tịnh nên sắc cho đến
Nhất thiết chủng trí thanh tịnh.

Vì
sao? Vì tham, sân, si thanh tịnh và sắc cho đến Nhất
thiết chủng trí thanh tịnh chẳng hai, chẳng khác.

Này
Tu-bồ-đề! Vì vô minh thanh tịnh nên hành thanh tịnh, vì
hành thanh tịnh nên thức thanh tịnh, vì thức thanh tịnh
nên danh sắc thanh tịnh, vì danh sắc thanh tịnh nên lục
nhập thanh tịnh, vì lục nhập thanh tịnh nên xúc thanh
tịnh, vì xúc thanh tịnh nên thọ thanh tịnh, vì thọ thanh
tịnh nên ái thanh tịnh, vì ái thanh tịnh nên thủ thanh
tịnh, vì thủ thanh tịnh nên hữu thanh tịnh, vì hữu
thanh tịnh nên sinh thanh tịnh, vì sinh thanh tịnh nên già
chết thanh tịnh, vì già chết thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh, vì Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh nên
Thiền-na thanh tịnh, cho đến vì Đàn-na thanh tịnh nên
nội không thanh tịnh, vì nội không thanh tịnh nên cho
đến vô pháp hữu pháp không thanh tịnh, vì vô pháp
hữu pháp không thanh tịnh nên bốn Niệm xứ cho đến
Nhất thiết trí thanh tịnh, vì Nhất thiết trí thanh tịnh
nên Nhất thiết chủng trí thanh tịnh. Vì sao? Vì Nhất
thiết trí này và Nhất thiết chủng trí không hai,
không khác, không đoạn, không hoại.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh
nên sắc thanh tịnh, cho đến vì Bát-nhã ba-la-mật thanh
tịnh nên Nhất thiết trí thanh tịnh.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này và Nhất thiết trí
không hai, không khác.

Này
Tu-bồ-đề! Vì Thiền định ba-la-mật thanh tịnh nên cho
đến Nhất thiết trí thanh tịnh, cho đến Bố thí
ba-la-mật thanh tịnh nên cho đến Nhất thiết trí thanh
tịnh. Vì nội không thanh tịnh nên cho đến Nhất thiết
trí thanh tịnh. Vì bốn Niệm xứ thanh tịnh nên cho đến
Nhất thiết trí thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì Nhất thiết trí thanh tịnh nên cho đến
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì hữu vi thanh tịnh nên vô vi thanh tịnh.

Vì
sao? Vì hữu vi thanh tịnh và vô vi thanh tịnh không hai,
không khác, không đoạn, không hoại.

Này
Tu-bồ-đề! Vì quá khứ thanh tịnh nên vị lai và hiện
tại thanh tịnh. Vì vị lai thanh tịnh nên quá khứ và
hiện tại thanh tịnh. Vì hiện tại thanh tịnh nên quá
khứ và vị lai thanh tịnh.

Vì
sao? Vì hiện tại thanh tịnh và quá khứ và vị lai
thanh tịnh không hai, không khác, không đoạn, không hoại.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622855">QUYỂN 12</卷>
<詞 id="83622856">Phẩm 42: KHEN ngợi thanh TỊNH</詞>

Bấy
giờ, Xá-lợi-phất bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thanh tịnh này rất sâu xa?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Vì các pháp nào thanh tịnh nên thanh tịnh này rất sâu
xa?

Phật bảo:

–Vì sắc thanh tịnh nên thanh tịnh này rất sâu xa. Vì thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh, vì bốn Niệm xứ thanh
tịnh, cho đến vì mười tám pháp Bất cộng thanh tịnh,
vì Bồ-tát thanh tịnh, vì Phật thanh tịnh, vì Nhất thiết
trí và Nhất thiết chủng trí thanh tịnh cho nên sự
thanh tịnh này rất sâu xa.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này rất sáng?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Vì pháp nào thanh tịnh nên sự thanh tịnh này rất sáng?

Phật bảo:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật thanh tịnh
nên sự thanh tịnh này rất sáng. Vì bốn Niệm xứ
cho đến Nhất thiết chủng trí thanh tịnh nên sự thanh
tịnh này rất sáng.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này chẳng nối nhau?

Đức Phật nói:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Vì các pháp nào chẳng tương tục nên sự thanh tịnh này
chẳng nối nhau?

Phật bảo:

–Vì sắc chẳng đi, chẳng nối nhau nên sự thanh tịnh này
chẳng nối nhau, cho đến Nhất thiết chủng trí chẳng
đi, chẳng nối nhau nên sự thanh tịnh này chẳng nối nhau.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này vô cấu?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì các pháp nào vô cấu nên sự thanh tịnh này vô
cấu?

Đức Phật nói:

–Vì sắc tánh thường thanh tịnh nên sự thanh tịnh này vô
cấu, cho đến vì Nhất thiết chủng trí tánh thường
thanh tịnh nên sự thanh tịnh này vô cấu.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này vô đắc, vô
trước?

Đức Phật nói:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Vì các pháp nào vô đắc, vô trước nên sự thanh tịnh
này vô đắc, vô trước?

Phật bảo:

–Vì sắc vô đắc, vô trước cho đến vì Nhất thiết
chủng trí vô đắc, vô trước nên sự thanh tịnh này
vô đắc, vô trước.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này không sinh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì các pháp nào không sinh nên sự
thanh tịnh này không sinh?

Phật bảo:

–Vì sắc không sinh, cho đến vì Nhất thiết chủng trí không
sinh nên sự thanh tịnh này không sinh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này chẳng sinh trong cõi
Dục?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao sự thanh tịnh này chẳng sinh trong cõi Dục?

Phật bảo:

–Tánh cõi Dục không thật có nên sự thanh tịnh này chẳng
sinh trong cõi Dục.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này chẳng sinh trong cõi
Sắc?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Vì sao sự thanh tịnh này chẳng sinh trong cõi Sắc?

Phật bảo:

–Tánh cõi Sắc không thật có nên sự thanh tịnh này chẳng
sinh trong cõi Sắc.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này chẳng sinh trong cõi
Vô sắc?

Phật dạy:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao sự thanh tịnh này chẳng sinh trong cõi Vô sắc?

Phật dạy:

–Tánh của cõi Vô sắc không thật có nên sự thanh tịnh
này chẳng sinh trong cõi Vô sắc.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thanh tịnh này vô tri?

Phật nói:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao sự thanh tịnh này vô tri?

Phật bảo:

–Vì các pháp sâu kín sự thanh tịnh này vô tri.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sắc vô tri nên sự thanh tịnh này
thanh tịnh?

Phật nói:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao sắc vô tri nên sự thanh tịnh này thanh tịnh?

Phật dạy:

–Vì tự tánh của sắc rỗng không nên sắc vô tri mà sự
thanh tịnh này thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thọ, tưởng, hành, thức vô tri nên
sự thanh tịnh này thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao thọ, tưởng, hành, thức vô tri nên sự thanh tịnh
này thanh tịnh?

Phật đáp:

–Vì thọ, tưởng, hành, thức tự tánh rỗng không nên
thọ, tưởng, hành, thức vô tri, sự mà thanh tịnh này thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả pháp thanh tịnh nên sự thanh
tịnh này thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao tất cả pháp thanh tịnh nên sự thanh tịnh này thanh
tịnh?

Phật dạy:

–Vì tất cả pháp không thật có nên tất cả pháp thanh
tịnh mà sự thanh tịnh này thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này đối với
Nhất thiết trí không làm thêm, không làm bớt?

Phật nói:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao đối với Nhất thiết trí,
Bát-nhã ba-la-mật này không làm thêm, không làm
bớt?

Phật dạy:

–Vì pháp thường trụ, nên đối với Nhất thiết trí,
Bát-nhã ba-la-mật này không làm thêm, không làm bớt.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh này đối
với các pháp không chỗ thọ nhận?

Phật nói:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Vì sao Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh đối với các pháp
không có thọ nhận?

Phật dạy:

–Vì pháp tánh bất động nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh
này không có thọ nhận đối với các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì ngã thanh tịnh nên sắc thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Vì sao ngã thanh tịnh nên sắc thanh tịnh rốt ráo thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì ngã không thật có nên sắc không thật có mà rốt ráo thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì ngã thanh tịnh nên thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Vì sao ngã thanh tịnh nên thọ, tưởng, hành, thức thanh
tịnh rốt ráo thanh tịnh?

Phật dạy:

–Vì ngã không thật có nên thọ, tưởng, hành, thức
không thật có mà rốt ráo thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì ngã thanh tịnh nên sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất
cộng thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh. Vì sao? Vì ngã không thật có nên
sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng
không thật có mà rốt ráo thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì ngã thanh tịnh nên quả Tu-đà-hoàn
cho đến Phật đạo thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh. Vì sao? Vì tự tướng không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngã thanh tịnh nên Nhất thiết trí
thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh. Vì sao? Vì vô tướng vô niệm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do hai thanh tịnh nên vô đắc, vô
trước là thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh. Vì sao? Vì vô cấu, vô tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì ngã vô biên nên sắc, thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh. Vì sao? Vì rốt ráo không và vô thỉ không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát biết được như
vậy thì gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát?

Phật bảo:

–Vì rốt ráo thanh tịnh. Vì sao? Vì biết hạt giống đạo.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, do năng lực phương tiện nên nghó rằng sắc
chẳng biết sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng biết
thọ, tưởng, hành, thức; pháp quá khứ chẳng biết
pháp quá khứ; pháp vị lai chẳng biết pháp vị lai;
pháp hiện tại chẳng biết pháp hiện tại.

Phật dạy:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, do năng lực
phương tiện nên chẳng nghó ta bố thí cho người, cũng
chẳng nghó rằng: “Ta trì giới, trì giới như vậy, ta
nhẫn nhục, nhẫn nhục như vậy, ta tinh tấn, tinh tấn
như vậy, ta nhập thiền, nhập thiền như vậy, ta tu trí
tuệ, tu trí tuệ như vậy, ta được phước đức,
được phước đức như vậy.”

Đại
Bồ-tát này cũng chẳng nghó rằng: “Tôi sẽ bước
lên bậc Bồ-tát, ta sẽ thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, ta sẽ được Nhất thiết chủng trí.”

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, do năng lực phương tiện nên không có các
nhớ tưởng phân biệt, vì nội không, ngoại không,
nội ngoại không, không không, đại không, đệ nhất
nghóa không, hữu vi không, vô vi không, rốt ráo
không, vô thỉ không, tán không, tánh không, các
pháp không, tự tướng không.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, do năng lực phương tiện nên được vô ngại.

Trời
Đế Thích hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là thiện nam cầu đạo Bồ-tát bị pháp chướng
ngại?

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Có các thiện nam, thiện nữ tìm đạo
Bồ-tát mà chấp lấy tâm tướng. Đó là chấp lấy
tướng Bố thí ba-la-mật, chấp lấy tướng Trì giới
ba-la-mật cho đến tướng Bát-nhã ba-la-mật, chấp lấy
tướng nội không cho đến tướng vô pháp hữu pháp
không, chấp lấy tướng bốn Niệm xứ cho đến tướng
tám Thánh đạo, chấp lấy tướng mười Lực cho đến
tướng mười tám pháp Bất cộng, chấp lấy tướng
chư Phật, chấp lấy tướng thiện căn mà chư Phật
gieo trồng. Đem tướng do chấp lấy tất cả phước
đức hòa hợp đó hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đó là pháp chướng ngại của
thiện nam, thiện nữ cầu đạo Bồ-tát.

Dụng
pháp trên đây thì chẳng thể thực hành vô ngại
đối với Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì tướng sắc,
tướng thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể hồi
hướng, cho đến tướng của Nhất thiết chủng trí
chẳng thể hồi hướng.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu giáo hóa cho người đến được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bồ-tát phải
giáo hóa bằng thật tướng của tất cả pháp.

Nếu
thiện nam, thiện nữ cầu đạo Bồ-tát, lúc thực
hành Bố thí ba-la-mật, chẳng nên phân biệt rằng ta
bố thí, ta trì giới, ta nhẫn nhục, ta tinh tấn, ta nhập
định, ta tu trí tuệ, chẳng nên phân biệt rằng ta tu
nội không đến ta tu vô pháp hữu pháp không, ta tu
bốn Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
giáo hóa bằng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
như vậy, thì tự mình không sai lầm cũng như sự nói
pháp của Đức Phật, làm cho thiện nam, thiện nữ xa
lìa tất cả pháp chướng ngại.

Phật khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Đúng như lời ông nói về các pháp
chướng ngại của các Bồ-tát.

Nay
ông lại lắng nghe tướng chướng ngại vi tế.

Có
thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chấp tướng để nhớ nghó chư Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Các tướng có thể có, thì đều là
tướng chướng ngại.

Lại
đối với chư Phật, từ lúc mới phát tâm cho đến
lúc Pháp trụ, có bao nhiêu thiện căn, các thiện
nam, thiện nữ này chấp lấy tướng mà tưởng nhớ,
rồi hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Các tướng có được thì đều là tướng chướng ngại.

Lại
đối với những thiện căn của chư Phật, của đại
đệ tử, của các chúng sinh khác, mà chấp lấy
tướng hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Các tướng có được đều là tướng chướng ngại.

Vì
sao? Vì chẳng nên chấp lấy tướng để nghó nhớ chư
Phật, cũng chẳng nên chấp lấy tướng để nhớ nghó
thiện căn của chư Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu xa!

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp thường lìa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con phải kính lễ Bát-nhã ba-la-mật.

Phật nói:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật này không khởi, không tác nên
không ai có thể được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả pháp cũng chẳng thể biết, chẳng thể được.

Phật bảo:

–Tất cả pháp một tánh duy nhất, chẳng phải hai tánh.

Pháp
tánh duy nhất này cũng là vô tánh. Vô tánh này
chính là tánh. Tánh này chẳng khởi, chẳng tác.

Đúng
vậy, nếu Đại Bồ-tát biết các pháp một tánh duy
nhất là vô tánh không khởi, không tác, thì xa lìa
tất cả chướng ngại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này khó biết, khó hiểu.

Phật bảo:

–Đúng như lời ông nói, Bát-nhã ba-la-mật này không người
thấy, không người nghe, không người hay, không người
biết, không người được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này chẳng thể suy nghó bàn luận.

Phật dạy:

–Đúng như lời ông nói! Bát-nhã ba-la-mật này chẳng từ
tâm sinh, chẳng từ sắc, thọ, tưởng, hành, thức
sinh ra, cho đến chẳng từ mười tám pháp Bất cộng sinh ra.


<詞 id="83622857">Phẩm 43: VÔ TÁC</詞>

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này là vô sở
tác?

Phật bảo:

–Vì tác giả không thật có. Vì sắc không thật có cho
đến tất cả pháp không thật có.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Nếu Đại Bồ-tát muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì
phải thực hành thế nào?

Phật dạy:

–Muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng
thực hành sắc, chẳng thực hành thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến chẳng thực hành Nhất thiết chủng
trí, thì đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát, đối với sắc cho đến Nhất thiết chủng
trí, chẳng thực hành thường hay vô thường, thì là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát, đối với sắc cho đến Nhất thiết chủng
trí, chẳng thực hành là ngã hay chẳng phải ngã, thì
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát, đối với sắc cho đến Nhất thiết chủng
trí, chẳng thực hành tịnh hay bất tịnh, thì là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến Nhất
thiết chủng trí này vốn không có tánh thì làm sao
lại có thường, có vô thường, có khổ, có vui,
có ngã, có chẳng ngã, có tịnh, có bất tịnh được?

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng thực hành sắc chẳng
đầy đủ, cho đến chẳng thực hành Nhất thiết chủng
trí chẳng đầy đủ, thì đó là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì sắc chẳng đầy đủ thì chẳng
gọi là sắc, như đây cũng chẳng hành thì gọi là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Cho đến Nhất thiết
chủng trí chẳng đầy đủ thì chẳng gọi là Nhất
thiết chủng trí, như đây cũng chẳng hành thì gọi
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thật chưa từng có, Đức Thế Tôn khéo nói tướng dạng
ngại và tướng dạng chẳng ngại của các thiện nam,
thiện nữ cầu đạo Bồ-tát.

Phật nói:

–Đúng vậy, Phật khéo nói tướng dạng ngại và tướng
dạng chẳng ngại của các thiện nam, thiện nữ cầu đạo Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nếu Đại Bồ-tát chẳng thực hành sắc,
chẳng chướng ngại, thì đó là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến chẳng thực hành Nhất thiết chủng
trí, chẳng chướng ngại, thì đó là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy, Đại Bồ-tát biết sắc là chẳng chướng ngại,
biết thọ, tưởng, hành, thức là chẳng chướng
ngại, cho đến biết Nhất thiết chủng trí là chẳng
chướng ngại. Biết quả Tu-đà-hoàn là chẳng chướng
ngại, cho đến biết đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác là chẳng chướng ngại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thật chưa từng có, bạch Đức Thế Tôn!

Pháp
sâu xa này, hoặc giảng nói, hoặc chẳng giảng nói
cũng đều chẳng thêm, chẳng bớt.

Phật nói:

–Đúng vậy, pháp sâu xa này, hoặc nói, hoặc chẳng nói
cũng đều chẳng thêm, chẳng bớt.

Ví
như đối với Đức Phật, hoặc khen ngợi hoặc chê
bai cho đến trọn đời vẫn như hư không, hoặc khen
ngợi hoặc chê bai, cũng đều chẳng thêm, chẳng bớt.

Này
Tu-bồ-đề! Như người huyễn, lúc khen hay lúc chê
cũng đều chẳng thêm, chẳng bớt. Lúc khen chẳng
mừng, lúc chê chẳng buồn.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp tướng của các pháp cũng giống như
vậy, lúc nói cũng giống như vậy không khác, lúc
chẳng nói cũng giống như vậy không khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Việc mà các Đại Bồ-tát làm rất
khó. Lúc tu hành Bát-nhã ba-la-mật này, các Ngài
chẳng mừng chẳng lo, mà có thể thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng thoái chuyển trên đường tiến
tới Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì bạch Đức Thế Tôn! Tu hành Bát-nhã ba-la-mật
như tu hành hư không. Như trong hư không, chẳng có
Bát-nhã ba-la-mật cho đến không có Bố thí ba-la-mật.
Như trong hư không, không có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức cho đến không có mười tám pháp Bất cộng.
Như trong hư không, không có quả Tu-đà-hoàn, cho đến
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tu Bát-nhã
ba-la-mật cũng giống như vậy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Tất cả đều nên kính lễ các Đại
Bồ-tát có thể trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn này.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát này vì chúng sinh
mà trang nghiêm bằng thệ nguyện rộng lớn siêng năng
tinh tấn, như hư không được trang nghiêâm bằng thệ
nguyện rộng lớn siêng năng tinh tấn.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát này muốn độ
chúng sinh như muốn độ hư không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát này trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn như là hư không, trang
nghiêm khắp cả chúng sinh bằng thệ nguyện rộng lớn.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát này trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn để độ chúng sinh, như
toàn thể hư không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát này được năng
lực đại tinh tấn, vì muốn độ chúng sinh mà phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát này rất mạnh mẽ,
vì độ chúng sinh đồng như hư không mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Bạch Đức Thế Tôn! Vì nếu các Đức Phật đầy
khắp trong cõi đại thiên như tre, lau, mía, lúa, mè,
lùm rừng, thường nói pháp suốt trong một kiếp.
Mỗi Đức Phật độ vô lượng, vô biên vô số
chúng sinh giúp cho họ nhập Niết-bàn.

Tánh
chúng sinh này cũng vẫn chẳng thêm, chẳng bớt.

Vì
sao? Vì chúng sinh vốn không thật có, là lìa.

Cho
đến các Đức Phật trong các cõi nước ở mười
phương độ chúng sinh, tánh chúng sinh vẫn không thêm,
không bớt cũng giống như vậy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Do nhân duyên ấy con nói rằng các
Đại Bồ-tát này vì muốn độ chúng sinh mà phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì muốn độ hư không.

Bấy
giờ có một vị Tỳ-kheo nói:

–Tôi phải đảnh lễ Bát-nhã ba-la-mật. Trong Bát-nhã
ba-la-mật dầu không có pháp sinh, không có pháp
diệt, mà có các giới, các định, các tuệ, có
chúng giải thoát, có chúng giải thoát tri kiến. Có
các bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, các Đức Phật. Có Phật bảo, Pháp
bảo, Tỳ-kheo Tăng bảo, có chuyển pháp luân.

Lúc
đó, Thiên đế hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát tu tập Bát-nhã ba-la-mật là tu tập
pháp gì?

Tu-bồ-đề bảo Thiên đế:

–Này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát này tu tập Bát-nhã
ba-la-mật là tu tập không.

Thiên đế bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật này và gần gũi, đọc tụng giải
nói, nhớ nghó, thì chúng con phải giữ gìn những gì?

Tu-bồ-đề hỏi Thiên đế:

–Này Kiều-thi-ca! Ông có thấy pháp gì để giữ gìn được
được chăng?

Thiên đế nói:

–Không, bạch Đại đức! Con chẳng thấy pháp gì để giữ gìn cả.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu thiện nam, thiện nữ nào tu hành đúng như lời dạy
trong Bát-nhã ba-la-mật, thì chính là giữ gìn, nghóa
là thường tu hành đúng như lời dạy trong Bát-nhã
ba-la-mật mà chẳng xa lìa thì người hay phi nhân không
làm hại được thiện nam, thiện nữ này.

Phải
biết rằng thiện nam, thiện nữ này chẳng xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu ai muốn giữ gìn che chở các Bồ-tát
tu hành Bát-nhã ba-la-mật, thì đó là muốn giữ gìn
che chở hư không.

Này
Kiều-thi-ca! Ý ông nghó sao? Ngài có thể giữ gìn
chiêm bao, sóng nắng, bóng dáng, tiếng vang, ảo hóa
được chăng?

Thiên đế nói:

–Không thể giữ gìn được.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu ai muốn giữ gìn che chở các Bồ-tát tu hành Bát-nhã
ba-la-mật thì cũng giống như vậy, chỉ luống nhọc nhằn mà thôi.

Này
Kiều-thi-ca! Ông có giữ gìn được chỗ biến hóa
của Phật hay chăng?

Thiên đế nói:

–Tôi chẳng giữ gìn được.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu ai muốn giữ gìn che chở được các Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thì cũng giống như vậy.

Này
Kiều-thi-ca! Có thể giữ gìn pháp tánh, thật tế,
pháp như, tánh chẳng nghó bàn được chăng?

Thiên đế nói:

–Không thể giữ gìn được.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu ai muốn giữ gìn các Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì cũng giống như vậy.

Thiên đế hỏi:

–Thưa Ngài Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thấy biết các pháp như mộng,
như sóng nắng, như ảnh, như tiếng vang, như huyễn, như
hóa? Thế nào là các Đại Bồ-tát như sự thấy
biết của mình nên chẳng quan niệm mộng, chẳng quan
niệm là mộng, chẳng nhớ nghó dùng mộng, chẳng nghó
ta nằm mộng?

Như
mộng đối với sóng nắng, hình ảnh, tiếng vang, huyễn
và hóa cũng giống như vậy.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng nghó là sắc, chẳng quan niệm là sắc,
chẳng quan niệm dùng sắc, chẳng quan niệm sắc của ta
thì Đại Bồ-tát này cũng có thể chẳng nghó mộng,
chẳng nghó là mộng, chẳng nghó dùng mộng, chẳng nghó
ta nằm mộng, cho đến huyễn và hóa cũng như vậy.

Nếu
Đại Bồ-tát cho đến Nhất thiết trí, chẳng cho rằng
Nhất thiết trí, chẳng quan niệm là Nhất thiết trí,
chẳng quan niệm dùng Nhất thiết trí, chẳng quan niệm
Nhất thiết trí của ta thì Đại Bồ-tát này cũng có
thể cho đến chẳng quan niệm hóa, chẳng quan niệm là
hóa, chẳng quan niệm dùng hóa, chẳng quan niệm hóa của ta.

Này
Kiều-thi-ca! Địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh như vậy biết
các pháp như mộng, như sóng nắng, như hình bóng, như
tiếng vang, như huyễn, như hóa.

Bấy
giờ do thần lực Phật, nên trong đại thiên thế
giới, các tầng trời Tứ Thiên vương, trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm thiên, trời
Phạm phụ, trời Phạm chúng, trời Đại phạm, trời
Thiểu quang, cho đến tầng trời Tịnh cư, tất cả những
các tầng trời này đều tung rải hương Chiên-đàn
cõi trời lên mình Đức Phật, cùng nhau đến chỗ
Phật, đầu mặt lạy dưới chân Phật, rồi đứng qua một phía.

Do
thần lực Phật, nên các vị trời này đều thấy
ngàn Đức Phật ở phương Đông nói pháp, cũng
tướng trạng như vậy, danh hiệu như vậy, giảng nói
phẩm Bát-nhã ba-la-mật này, các Tỳ-kheo đều tên
Tu-bồ-đề, người gạn hỏi phẩm Bát-nhã ba-la-mật
đều tên là Thích Đề-hoàn Nhân.

Như
phương Đông, chín phương kia cũng đều hiện ngàn Đức Phật như vậy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vào thời Đại Bồ-tát Di-lặc chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cũng sẽ nói Bát-nhã ba-la-mật
tại chỗ này. Các Đại Bồ-tát trong hiền kiếp, lúc
chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng ở
tại chỗ này mà nói Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc Bồ-tát Di-lặc thành Phật dùng
tướng gì, nhân gì, nghóa gì mà nói nghóa Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc Bồ-tát Di-lặc chứng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác sẽ nói pháp như vầy:

Sắc
chẳng phải thường, chẳng phải vô thường.

Sắc
chẳng phải khổ, chẳng phải vui.

Sắc
chẳng phải ngã, chẳng phải vô ngã.

Sắc
chẳng phải tịnh, chẳng phải bất tịnh.

Sắc
chẳng phải trói buộc, chẳng phải giải thoát.

Sắc
chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng phải hiện tại.

Sắc
rốt ráo thanh tịnh.
Thọ,
tưởng, hành, thức cho đến Nhất thiết trí cũng giống như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này thanh tịnh?

Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Vì sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật
thanh tịnh. Vì thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là sắc, thọ, tưởng, hành,
thức thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh?

Đức Phật nói:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu sắc chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng
cấu, chẳng sạch thì gọi là sắc thanh tịnh. Nếu thọ,
tưởng, hành, thức chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng nhơ,
chẳng sạch thì gọi là thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì hư không thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là vì hư không thanh tịnh
nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vì hư không chẳng sinh, chẳng diệt nên
thanh tịnh. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì sắc chẳng nhiễm ô nên
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh. Vì thọ, tưởng, hành,
thức chẳng nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì như hư không vì chẳng nhiễm ô
được cho nên hư không thanh tịnh.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì hư không chẳng thật có nên
hư không thanh tịnh. Vì hư không thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì hư không có thể nói về
nó được nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Vì
sao? Vì từ hư không có hai âm thanh phát ra, cho nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng như hư không có thể nói cho
nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì hư không chẳng thể thuyết minh nên
Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh. Bạch Đức Thế Tôn, vì
sao? Hư không chẳng thể nói nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Phật bảo:

Này
Tu-bồ-đề! Như hư không chẳng thể nói nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh. Lại như hư không không thật có
nên hư không thanh tịnh, Bát-nhã ba-la-mật cũng không
thật có nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì tất cả pháp chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh.

Vì
sao? Vì tất cả pháp rốt ráo thanh tịnh nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật này và gần gũi, ghi nhớ thì
chẳng bao giờ bị bệnh, nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân
cũng chẳng bao giờ bệnh, thân không tàn tật cũng
chẳng suy già, chẳng chết oan, vô số các vị trời,
từ trời Tứ vương cho đến trời Tịnh cư đều theo
để nghe học. Mỗi tháng đến sáu ngày trai: mùng
tám, mười bốn, mười lăm, hai mươi ba, hai mươi chín
và ngày ba mươi, ở chỗ thiện nam, thiện nữ này
làm Pháp sư, giảng nói Bát-nhã ba-la-mật, các thiên
chúng đều nhóm họp đến. Ở giữa đại chúng,
thiện nam, thiện nữ giảng nói Bát-nhã ba-la-mật này
được vô lượng, vô biên, vô số chẳng thể nghó
bàn, không thể so lường phước đức.

Phật bảo:

–Đúng như lời Tu-bồ-đề nói. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật
là châu báu lớn. Châu báu lớn là gì? Là
Bát-nhã ba-la-mật này, có công năng nhổ được sự
nghèo nàn của địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ và loài
người. Bát-nhã ba-la-mật có công năng ban cho hào
tộc, đại tánh, Sát-lợi, Bà-la-môn, Cư só, ban cho
cõi trời Tứ vương cho đến Phi phi tưởng, ban cho
quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật nói rộng về mười
pháp lành, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám phần
Thánh đạo, Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, mười tám Không, mười
Lực, bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng, cho đến
Nhất thiết chủng trí.

Học
theo đây thì sinh ra đại tánh Sát-lợi, đại tánh
Bà-la-môn, đại tánh Cư só, trời Tứ vương, trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất-đà, trời
Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại, trời Phạm chúng,
trời Phạm phụ, trời Phạm vương, trời Thiểu quang,
trời Vô lượng quang, trời Quang âm, trời Thiểu
tịnh, trời Vô lượng tịnh, trời Biến tịnh, trời
Vô vân, trời Phước sinh, trời Quảng quả, trời
Vô tưởng, trời Vô phiền, trời Vô nhiệt, trời
Thiện kiến, trời Thiện hiện, trời Sắc cứu cánh,
trời Không vô biên xứ, trời Thức vô biên xứ,
trời Vô sở hữu xứ, trời Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ.

Học
từ pháp này được quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật, đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nên Bát-nhã ba-la-mật gọi là châu báu lớn.

Trong
châu báu Ba-la-mật, không pháp gì thật có, hoặc
sinh, hoặc diệt, hoặc nhơ, hoặc sạch, hoặc lấy, hoặc bỏ.

Trong
châu báu Ba-la-mật cũng không có pháp thiện, hoặc
bất thiện, hoặc thế gian, hoặc xuất thế gian, hoặc
hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc hữu vi, hoặc vô vi.

Thế
nên gọi là châu báu ba-la-mật không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Châu báu Ba-la-mật này không có pháp gì
làm nhiễm ô được.

Vì
sao? Vì nhiễm pháp được dùng là không thật có.

Vì
thế nên gọi là châu báu Ba-la-mật không nhiễm.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng biết như vậy, chẳng phân biệt
như vậy, cũng không thể chấp đắm như vậy, chẳng
hý luận như vậy. Đó là có thể tu hành Bát-nhã
ba-la-mật, cũng có thể kính lễ các Phật, từ một
cõi Phật đến một cõi Phật để cúng dường, cung
kính khen ngợi các Đức Phật, đi đến các cõi Phật
để thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với các pháp, Bát-nhã ba-la-mật
này không có năng lực, chẳng phải không có năng
lực, cũng không lãnh thọ, không ban cho, chẳng sinh,
chẳng diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, chẳng thêm, chẳng bớt.

Bát-nhã
ba-la-mật này cũng chẳng phải quá khứ, chẳng phải
vị lai, chẳng phải hiện tại, chẳng lìa cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc, cũng chẳng trụ cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.

Bát-nhã
ba-la-mật này chẳng ban cho Bố thí ba-la-mật đến Thiền
định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật; cũng chẳng bỏ
Bố thí ba-la-mật đến Thiền định ba-la-mật và
Bát-nhã ba-la-mật.

Bát-nhã
ba-la-mật này chẳng cho nội không đến vô pháp hữu
pháp không, cũng chẳng bỏ; chẳng cho bốn Niệm xứ
đến tám Thánh đạo, cũng chẳng bỏ; chẳng cho mười
Lực đến mười tám pháp Bất cộng cũng chẳng bỏ,
chẳng cho quả Tu-đà-hoàn đến Nhất thiết trí cũng chẳng bỏ.

Bát-nhã
ba-la-mật này chẳng cho pháp A-la-hán, chẳng bỏ pháp
phàm phu, chẳng cho pháp Bích-chi-phật, chẳng bỏ pháp
A-la-hán, chẳng cho pháp Phật, chẳng bỏ pháp Bích-chi-phật.

Bát-nhã
ba-la-mật này cũng chẳng cho pháp vô vi, chẳng bỏ pháp hữu vi.

Vì
sao? Vì hoặc có Phật hoặc không Phật, các pháp
tướng này luôn thường trụ không đổi khác, vì
pháp tướng, pháp trụ, pháp vị thường trụ chẳng sai, chẳng mất.

Bấy
giờ, các vị trời đứng trong hư không, vui mừng
hớn hở phát ra âm thanh lớn, đem hoa Ưu-bát-la, hoa
Ba-đầu-ma, hoa Câu-vật-đầu, hoa Phân-đà-lợi rải
lên trên mình Đức Phật mà nói rằng ở
Diêm-phù-đề chúng tôi thấy pháp luân chuyển lần thứ hai.

Trong
đây có vô lượng trăm ngàn vị trời được pháp Nhẫn vô sinh.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp luân này chuyển, chẳng phải chuyển lần thứ nhất,
chẳng phải chuyển lần thứ hai.

Bát-nhã
ba-la-mật này chẳng do lưu chuyển, chẳng do hoàn diệt
mà xuất hiện, vì vô pháp hữu pháp rỗng không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là vô pháp hữu pháp rỗng
không nên Bát-nhã ba-la-mật chẳng do lưu chuyển,
chẳng do hoàn diệt mà xuất hiện?

Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật, tướng Bát-nhã
ba-la-mật rỗng không, cho đến Bố thí ba-la-mật tướng
Bố thí ba-la-mật rỗng không, nội không, tướng nội
không rỗng không cho đến vô pháp hữu pháp không,
tướng vô pháp hữu pháp không tướng rỗng không,
bốn Niệm xứ tướng bốn Niệm xứ rỗng không cho
đến tám Thánh đạo tướng tám Thánh đạo rỗng
không, mười Lực của Phật tướng mười Lực rỗng
không cho đến mười tám pháp Bất cộng tướng mười
tám pháp Bất cộng rỗng không, quả Tu-đà-hoàn
tướng quả Tư-đà-hàm rỗng không cho đến Nhất
thiết trí, tướng của Nhất thiết trí rỗng không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật của các Đại
Bồ-tát là Ma-ha ba-la-mật. Vì sao?

Dầu
tất cả pháp, tự tánh là rỗng không, nhưng các
Đại Bồ-tát nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không có pháp
được chuyển pháp luân, cũng không có pháp lưu
chuyển, cũng không có pháp hoàn diệt.

Trong
Bát-nhã ba-la-mật này cũng không có pháp thấy được.

Vì
sao? Vì pháp này không có được hoặc lưu chuyển
hoặc hoàn diệt, vì tất cả pháp rốt ráo chẳng sinh.

Vì
sao? Vì tướng không này, tướng vô tướng này,
tướng vô tác này chẳng phải lưu chuyển, chẳng phải hoàn diệt.

Nếu
giải thích Bát-nhã ba-la-mật được như vậy, có khả
năng giảng dạy, khai thị, phân biệt rành rẽ, giải
thích cặn kẽ, thì gọi là thanh tịnh giải thích
Bát-nhã ba-la-mật. Cũng không có người nói, cũng
không có người nghe, cũng không có người chứng.

Nếu
không nói, không nghe, không chứng, thì cũng không diệt mất.

Trong
nói pháp này, cũng không có ruộng phước quyết định.


<詞 id="83622858">Phẩm 44: khen NGỢI cùng khắp</詞>

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ba-la-mật vô biên là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì như hư không vô biên.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bình đẳng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các pháp bình đẳng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật xa lìa là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì rốt ráo rỗng không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất hoại là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không bờ kia là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì không danh, không thân.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không đại chủng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì thở ra, thở vào không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không thể nói là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì giác quán không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô danh là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì thọ, tưởng, hành, thức không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không đi là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không đến.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không di chuyển là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không thể nép phục được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật tận là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp rốt ráo cùng tận.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất sinh là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp bất diệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất diệt là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp bất sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô tác là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tác giả không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô tri là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì người biết không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất đáo là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì sinh tử không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không mất là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp chẳng mất.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật mộng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì cho đến những việc thấy trong mộng đều không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật tiếng vang là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì người nghe tiếng không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật hình bóng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì hình bóng trong gương không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật sóng nắng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì dòng nước ấy không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật huyễn là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì ảo thuật không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không nhơ là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các phiền não không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không sạch là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các phiền não luống dối.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không ô trược là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì nơi chốn không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất hý luận là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả hý luận bị phá hoại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất niệm là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả niệm bị phá hoại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất động là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì pháp tánh thường trụ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không nhiễm là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì biết tất cả pháp vọng giải.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất khởi là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp vô phân biệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật tịch diệt là Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật bảo:

–Vì tất cả pháp tướng không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô dục là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì dục không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô sân là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì sân nhuế không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô si là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì vô minh đen tối dứt diệt.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô phiền não là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì phân biệt ức tưởng là luống dối.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô chúng sinh là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì chúng sinh không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô đoạn là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các pháp chẳng sinh khởi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không hai bên là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì không hai bên.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất phá là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp chẳng lìa nhau.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất thủ là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì vượt hơn các Thanh văn, Bích-chi-phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bất phân biệt là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các vọng tưởng không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô lượng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các pháp hạn lượng không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật hư không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô thường là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp phá hoại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật khổ là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp là tướng khổ não.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô ngã là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp chẳng chấp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô tướng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp chẳng sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật nội không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì nội pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật ngoại không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì ngoại pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật nội ngoại không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì nội ngoại pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật không không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì pháp không không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật đại không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật đệ nhất nghóa không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì Niết-bàn không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật hữu vi không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì pháp hữu vi không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô vi không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì pháp vô vi không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật rốt ráo không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các pháp rốt ráo không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô thỉ không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các pháp vô thỉ không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật tán không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tán pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật tánh không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì hữu vi vô vi tánh không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật các pháp không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô sở đắc không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật tự tướng không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì các pháp, tự tướng là xa lìa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật vô pháp không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì vô pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật hữu pháp không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì hữu pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Vô pháp hữu pháp không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì vô pháp hữu pháp đều không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Niệm xứ là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì thân, thọ, tâm và pháp không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Chánh cần là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì pháp thiện và pháp bất thiện không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Như ý túc là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì bốn Như ý túc không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Căn là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì năm Căn không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Lực là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì năm Lực không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Giác là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì bảy Giác phần không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Đạo là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tám phần Thánh đạo không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Vô tác là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì vô tác không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Không là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tướng không không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Vô tướng là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tướng vắng lặng không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Bội là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tám Bội xả không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Định là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì chín Định thứ đệ không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bố thí ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì xan tham không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Thi-la là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì phá giới không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Sằn-đề là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì nhẫn và chẳng nhẫn đều không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Tỳ-lê-da là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì biếng nhác và tinh tấn đều không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Thiền-na là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì định và loạn đều không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Bát-nhã là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì ngu si và trí tuệ đều không thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật mười Lực là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp chẳng thể khuất phục.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật bốn Vô sở úy là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì Đạo chủng trí chẳng mất.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Vô ngại trí là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tất cả pháp vô chướng, vô ngại.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Phật pháp là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì vượt hơn tất cả pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Như thật thuyết là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì lời nói đều như thật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Tự nhiên là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì tự tại đối với tất cả pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ba-la-mật Phật là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:

–Vì biết Nhất thiết chủng trí.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622859">QUYỂN 13</卷>
<詞 id="83622860">Phẩm 45: NGHE ĐƯỢC THỌ TRÌ</詞>

Lúc
đó, trời Đế Thích suy nghó: “Nếu tai của thiện
nam, thiện nữ được nghe Bát-nhã ba-la-mật thì người
này đã ở chỗ Phật đời trước tu tạo các công
đức, đã gần gũi Thiện tri thức. Huống chi người
thọ trì, gần gũi, đọc tụng, nhớ nghó, đúng như
lời dạy mà tu hành Bát-nhã ba-la-mật này, phải
biết thiện nam, thiện nữ này đã gần gũi nhiều
Đức Phật. Người được nghe, thọ trì, đọc tụng,
ghi nhớ, tu hành đúng như lời dạy, có khả năng
hỏi, có khả năng đáp Bát-nhã ba-la-mật này, phải
biết người này đời trước đã nhiều đời cúng
dường, gần gũi các Đức Phật. Người nghe Bát-nhã
ba-la-mật này mà chẳng kinh sợ, phải biết người
này cũng đã từ vô lượng ức kiếp thực hành
Bố thí ba-la-mật, Thi ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tấn
ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật.”

Tôn
giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có thiện nam, thiện nữ nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà chẳng kinh sợ. Nghe
rồi thọ trì, gần gũi, đúng như lời mà tu tập.
Phải biết người này là bậc Đại Bồ-tát không
thoái chuyển. Vì sao? Bạch Đức Thế Tôn! Vì Bát-nhã
ba-la-mật này rất sâu xa. Nếu là người đời trước
thực hành sáu pháp Ba-la-mật chưa lâu, thì nay không thể tin được.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
khinh chê Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, phải biết người
ấy đời trước cũng đã từng khinh chê Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa. Vì sao? Vì lúc nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa, người ấy không tin ưa, lòng không
thanh tịnh. Người ấy đời trước chẳng thưa hỏi
các Đức Phật và đệ tử Phật thực hành sáu
pháp Ba-la-mật như thế nào, phải tu tập nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không như thế nào, phải
tu bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo như thế
nào, phải tu mười Lực cho đến mười tám pháp
Bất cộng như thế nào.

Thiên
đế thưa ngài Xá-lợi-phất:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ nào đời trước chẳng có
nhiều ngày tu tập sáu pháp Ba-la-mật, cho đến mười
tám pháp Bất cộng. Những người này nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật này không có tâm tin hiểu, thì
không có gì đáng làm lạ.

Thưa
ngài Xá-lợi-phất! Tôi kính lễ Bát-nhã ba-la-mật,
kính lễ Bát-nhã ba-la-mật tức là kính lễ Nhất thiết trí.

Phật dạy:

–Đúng vậy, kính lễ Bát-nhã ba-la-mật tức là kính lễ
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì Nhất thiết trí của các
Đức Phật đều sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật. Nhất
thiết trí tức là Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
nên, này Kiều-thi-ca! Thiện nam, thiện nữ muốn trụ
Nhất thiết trí, thì phải trụ vào Bát-nhã ba-la-mật.
Muốn sinh ra Đạo chủng trí thì phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Muốn dứt tất cả kết sử và
tập khí thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Muốn
chuyển pháp luân thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ nào muốn được quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, quả
Bích-chi-phật, thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ nào muốn giáo hóa chúng sinh chứng
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả Bích-chi-phật, thì phải
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thiện
nam, thiện nữ nào muốn giáo hóa chúng sinh cho được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, muốn che chở
tất cả Tỳ-kheo Tăng, thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thiên đế thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc muốn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, thế nào gọi là Đại Bồ-tát trụ Bát-nhã
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Bố thí
ba-la-mật? Thế nào trụ trong nội không cho đến vô
pháp hữu pháp không? Thế nào là trụ bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, năm thần
thông? Thế nào là trụ bốn Niệm xứ cho đến tám
Thánh đạo? Thế nào là trụ mười Lực đến pháp
Bất cộng?

Thế
nào là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
cho đến Bố thí ba-la-mật, thế nào là thực hành
nội không cho đến mười tám pháp Bất cộng?

Phật bảo:

–Lành thay, lành thay! Này Kiều-thi-ca! Ông hỏi được những
điều như vậy, đó là do thần lực của Phật cả.

Này
Kiều-thi-ca! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát nếu không trụ trong sắc, không trụ trong thọ,
tưởng, hành, thức, không trụ trong nhãn, nhó, cho
đến không trụ trong ý thức giới, thì đó là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
Đại Bồ-tát không trụ trong Bát-nhã ba-la-mật thì
đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật; không trụ
trong Thiền định ba-la-mật thì đó là thực hành
Thiền định ba-la-mật; không trụ trong Tinh tấn ba-la-mật
thì đó là thực hành Tinh tấn ba-la-mật; không trụ
trong Nhẫn nhục ba-la-mật thì đó là thực hành Nhẫn
nhục ba-la-mật; chẳng trụ trong Trì giới ba-la-mật thì
đó là thực hành Trì giới ba-la-mật; không trụ
trong Bố thí ba-la-mật thì đó là thực hành Bố thí ba-la-mật.

Đó
gọi là Đại Bồ-tát không trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật thì là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Kiều-thi-ca! Chẳng trụ trong nội không thì đó là
thực hành nội không, cho đến không trụ trong vô
pháp hữu pháp không thì đó là thực hành vô
pháp hữu pháp không.

Chẳng
trụ trong bốn Thiền thì đó là thực hành bốn Thiền.

Chẳng
trụ trong bốn Tâm vô lượng thì đó là thực hành
bốn Tâm vô lượng.

Chẳng
trụ trong bốn Định vô sắc thì đó là thực hành bốn Định vô sắc.

Chẳng
trụ trong năm Thần thông thì đó là thực hành năm Thần thông.

Chẳng
trụ trong bốn Niệm xứ thì đó là thực hành bốn
Niệm xứ. Cho đến chẳng trụ trong tám Thánh đạo thì
đó là thực hành tám Thánh đạo.

Chẳng
trụ trong mười Lực thì đó là thực hành mười
Lực. Cho đến chẳng trụ trong mười tám pháp Bất
cộng thì đó là tập hành mười tám pháp Bất
cộng. Vì sao?

Này
Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát này đối với sắc, chẳng
được chỗ trụ, chẳng được chỗ thực hành, cho
đến đối với mười tám pháp Bất cộng, chẳng
được chỗ trụ, chẳng được chỗ thực hành.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Đại Bồ-tát chẳng thực hành
sắc cho đến chẳng tập hành pháp Bất cộng, đó gọi
là thực hành sắc cho đến thực hành mười tám
pháp Bất cộng. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này, đối
với sắc, chặng trước, không thật có, chặng giữa,
không thật có, chặng sau, không thật có, cho đến
pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu xa!

Phật bảo:

–Vì sắc như rất sâu xa, cho đến vì pháp Bất cộng như
rất sâu xa nên Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bát-nhã ba-la-mật khó đo lường được!

Phật bảo:

–Vì sắc khó đo lường được, cho đến pháp Bất cộng
khó đo lường được nên Bát-nhã ba-la-mật khó đo lường được.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bát-nhã ba-la-mật này là vô lượng!

Phật bảo:

–Vì sắc vô lượng, cho đến pháp Bất cộng vô lượng
nên Bát-nhã ba-la-mật vô lượng. Này Xá-lợi-phất!
Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu Đại Bồ-tát
chẳng hành sắc sâu xa thì đó là hành Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng hành sắc khó đo lường thì là hành
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng hành sắc vô lượng thì đó
là hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì tướng sâu xa
của sắc là chẳng phải sắc, cho đến tướng thậm
thâm của pháp Bất cộng là chẳng phải pháp Bất
cộng. Vì tướng khó đo lường của sắc là chẳng
phải sắc, cho đến tướng khó đo lường của pháp
Bất cộng là chẳng phải pháp Bất cộng. Vì tướng
vô lượng của sắc là chẳng phải sắc, cho đến
tướng vô lượng của pháp Bất cộng là chẳng phải
pháp Bất cộng. Chẳng thực hành như vậy là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu xa.
Tướng rất sâu, khó thấy, khó hiểu, chẳng nghó
lường được. Chẳng nên nói cho Bồ-tát mới phát
tâm nghe. Vì sao? Vì Bồ-tát mới phát tâm nghe
Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa, hoặc sẽ kinh sợ rồi
sinh tâm nghi hối mà chẳng tin, chẳng tu hành.

Bát-nhã
ba-la-mật rất sâu xa này nên nói với bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển. Nghe Bát-nhã ba-la-mật
rất sâu xa, bậc Đại Bồ-tát này chẳng kinh sợ,
chẳng sinh tâm nghi hối, sẽ kính tin và thực hành.

Thiên
đế hỏi Xá-lợi-phất:

–Nếu đối với các Bồ-tát mới phát tâm mà nói
Bát-nhã ba-la-mật rất sâu, thì sẽ có lỗi thế nào?

Xá-lợi-phất nói:

–Này Kiều-thi-ca! Nghe Bát-nhã ba-la-mật rất sâu này, các
Bồ-tát mới phát tâm có thể sẽ kinh sợ, hủy
báng chẳng tin; hủy báng chẳng tin Bát-nhã ba-la-mật
rất sâu này thì sẽ gieo nghiệp nhân ba đường ác.
Do nghiệp nhân này nên khó được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thiên đế hỏi:

–Có Bồ-tát được thọ ký nào nghe Bát-nhã ba-la-mật
rất sâu này mà chẳng kinh sợ chăng?

Xá-lợi-phất nói:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu có Bồ-tát nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật rất sâu xa này mà chẳng kinh sợ thì phải
biết đó là Bồ-tát chẳng bao lâu sẽ được thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng quá
một hai Đức Phật.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát đó từ lâu đã
phát tâm thực hành sáu pháp Ba-la-mật, đã cúng
dường nhiều Đức Phật, nghe Bát-nhã ba-la-mật rất
sâu xa này, chẳng kinh sợ, nghe rồi thọ trì, tu hành
đúng như lời dạy trong Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con muốn nói thí dụ.

Như
thiện nam, thiện nữ nào cầu đạo Bồ-tát, trong
chiêm bao thấy mình tu hành Bát-nhã ba-la-mật, nhập
thiền định, siêng năng tinh tấn, đầy đủ nhẫn nhục,
giữ gìn giới cấm, thực hành bố thí, tu tập nội
không, ngoại không cho đến ngồi đạo tràng. Phải
biết thiện nam, thiện nữ này gần đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Huống chi là bậc Đại
Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
lúc thức thì chân thật tu hành Bát-nhã ba-la-mật,
lúc nhập thiền định thì siêng năng tinh tấn, đầy
đủ nhẫn nhục, giữ gìn giới cấm, thực hành bố
thí mà lại chẳng mau thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác ngồi đạo tràng ư?

Bạch
Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ thành tựu thiện
căn nên được nghe Bát-nhã ba-la-mật liền thọ trì
và tu hành đúng như lời dạy.

Phải
biết người này là bậc Đại Bồ-tát, đã phát
tâm từ lâu, gieo trồng căn lành, đã cúng dường
nhiều Đức Phật, gần gũi Thiện tri thức.

Người
này có thể thọ trì cho đến nhớ nghó Bát-nhã
ba-la-mật. Phải biết đó là người gần được thọ
ký đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Phải
biết người này như bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Người
này chẳng thoái chuyển đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, có thể được Bát-nhã ba-la-mật rất
sâu. Được rồi có thể thọ trì, đọc tụng cho đến nhớ nghó.

Bạch
Đức Thế Tôn! Ví như có người đã đi qua trăm
do-tuần, hoặc hai trăm, ba trăm, bốn trăm do-tuần
đường hiểm trở hoang vắng. Người này trước
tiên thấy người chăn súc vật, hoặc thấy ranh giới,
hoặc thấy vườn tược, thì biết là đã đến gần
thành ấp, xóm làng. Tâm người này an ổn, chẳng
còn sợ thú dữ, độc trùng, giặc cướp, đói khát.

Bạch
Đức Thế Tôn! Cũng như vậy. Đại Bồ-tát nếu được
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà thọ trì, đọc tụng
cho đến ghi nhớ, thì biết là gần được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nên biết Đại
Bồ-tát này chẳng còn sợ theo các Thanh văn hay
Bích-chi-phật. Vì đã phát hiện những tướng tiên
khởi, đó là được nghe thấy, được thọ trì cho
đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, nếu người thích nói thí dụ nữa thì nên nói.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như muốn người thấy biển cả mà đi
về hướng biển cả. Đến lúc chẳng còn thấy cây,
chẳng còn thấy núi thì biết đã gần đến biển,
mặc dầu chưa thấy biển, vì mặt biển bằng phẳng,
không cây, không núi.

Cũng
vậy, Đại Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa này rồi thọ trì, đọc tụng cho đến ghi nhớ thì
biết là gần được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
đầu xuân, trên các cây lá cũ đã rụng hết thì
biết những cây ấy sẽ nẩy mầm, trổ lá, đơm bông,
kết trái. Mọi người thấy tướng lá cũ rụng hết
đều sinh tâm vui mừng.

Cũng
vậy, Đại Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa này rồi thọ trì, đọc tụng cho đến ghi nhớ và
thực hành đúng như lời. Phải biết Đại Bồ-tát
này đã thành tựu thiện căn, cúng dường nhiều
Đức Phật. Đại Bồ-tát này nên nghó rằng mình nhờ
thiện căn hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác ở đời trước nên đời này được nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này, rồi thọ trì, đọc
tụng cho đến ghi nhớ, thực hành đúng như lời
dạy. Các Thiên tử đã từng thấy các Đức Phật
đều vui mừng mà nghó rằng các Bồ-tát trước cũng
có tướng tiên khởi được thọ ký như vậy. Hiện
nay, Đại Bồ-tát này chắc sẽ gần được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như người mẹ mang thai, thân thể
nặng nhọc, đi đứng bất tiện, ngồi nằm chẳng an,
ăn ngủ càng kém, chẳng thích nói cười, chán việc
quen trước. Có các người mẹ khác thấy thế biết
bà mẹ này sắp sinh sản.

Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát gieo thiện căn cúng dường
nhiều Đức Phật, thực hành sáu độ, gần gũi
Thiện tri thức, nay thiện căn thành tựu, được nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, thọ trì, đọc tụng, cho đến
ghi nhớ, thực hành đúng như lời dạy. Mọi người
cũng biết Đại Bồ-tát này sắp được thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Lời của Xá-lợi-phất vừa nói đều
nhờ vào Phật lực.

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Hy hữu thay Đức Thế Tôn Vô Thượng Ứng Cúng Đẳng
Chánh Giác rất khéo phó thác sự việc cho các Đại
Bồ-tát!

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh giác, an ổn cho đa số chúng sinh, làm cho vô
lượng chúng sinh được lợi lạc vì Đại Bồ-tát
thương xót hàng trời, người.

Lúc
thực hành đạo Bồ-tát, các Bồ-tát này dùng bốn
sự kiện để nhiếp độ vô lượng chúng sinh. Đó
là: Bố thí, Ái ngữ, Lợi ích, Đồng sự.

Các
Bồ-tát này cũng đem mười nghiệp lành để thành
tựu chúng sinh. Tự mình tu Sơ thiền cho đến định Phi
phi tưởng. Cũng dạy mọi người tu Sơ thiền cho đến
Phi phi tưởng định. Tự mình thực hành Bố thí
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, cũng dạy mọi
người thực hành Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật.

Các
Bồ-tát này được Bát-nhã ba-la-mật, dùng năng
lực phương tiện dạy cho chúng sinh được quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán mà tự
mình chẳng chứng quả ấy, cũng dạy cho chúng sinh
được quả Bích-chi-phật mà tự mình chẳng chứng quả.

Các
Bồ-tát này tự tu sáu pháp Ba-la-mật, cũng dạy cho
vô lượng Bồ-tát khác tu sáu pháp Ba-la-mật, tự
trụ bậc không thoái, cũng dạy người khác trụ vào
địa vị không lui sụt, tự tịnh cõi Phật, cũng dạy
người khác thanh tịnh cõi Phật, tự thành tựu
chúng sinh, cũng dạy người khác thành tựu chúng
sinh, tự được thần thông, tự được môn
Đà-la-ni, cũng dạy người khác được Đà-la-ni, tự
đầy đủ biện tài vô ngại, cũng dạy người khác
đủ biện tài vô ngại, tự thọ sắc thân trọn vẹn
ba mươi hai tướng, cũng dạy người khác thành tựu
sắc thân ba mươi hai tướng, tự thành tựu bậc
đồng chân, cũng dạy người khác thành tựu bậc
đồng chân. Tự thành tựu mười Trí lực, cũng
dạy người khác thành tựu mười Trí lực, tự
thực hành bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi, cũng dạy người khác thực hành
bốn Vô úy, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ,
đại Bi, tự được Nhất thiết chủng trí, cũng dạy
người khác được Nhất thiết chủng trí, tự xa lìa
tất cả kết sử và tập khí, cũng dạy người khác
rời lìa tất cả kết sử và tập khí, tự chuyển
pháp luân, cũng dạy người khác chuyển pháp luân.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Hy hữu thay, Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát thành
tựu công đức lớn, vì tất cả chúng sinh mà thực
hành Bát-nhã ba-la-mật để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là các Đại Bồ-tát tu
hành Bát-nhã ba-la-mật-đầy đủ?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu lúc tu hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát chẳng thấy
tướng thêm cũng chẳng thấy tướng bớt của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, cho đến của Nhất thiết
chủng trí, đó là lúc Bồ-tát đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Bồ-tát chẳng thấy pháp, phi pháp, cũng
chẳng thấy pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp hiện
tại, pháp lành, pháp ác, pháp vô ký, pháp hữu
vi, pháp vô vi, cũng chẳng thấy cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Vô sắc, cũng chẳng thấy Bố thí ba-la-mật, Trì
giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, cho
đến chẳng thấy Nhất thiết chủng trí. Đó là
Bồ-tát tu hành đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao?
Vì các pháp đều không có tướng, các pháp là
không, là luống dối, là chẳng bền chắc, không có
giác biết, không có thọ mạng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lời dạy của Đức Thế Tôn quả
thật chẳng thể suy nghó bàn luận.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì sắc chẳng thể suy nghó bàn luận nên lời Phật nói
chẳng thể suy nghó bàn luận. Vì thọ, tưởng, hành,
thức cho đến Nhất thiết chủng trí chẳng thể suy nghó
bàn luận nên lời Phật nói chẳng thể suy nghó bàn luậ.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu
Đại Bồ-tát biết sắc chẳng thể suy nghó bàn luận,
biết thọ, tưởng, hành, thức, cho đến Nhất thiết
chủng trí là chẳng thể suy nghó bàn luận thì Bồ-tát
này chẳng đầy đủ được Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này ai là
người sẽ tìm hiểu?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu có Đại Bồ-tát nào từ lâu đã thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, gieo căn lành, cúng dường nhiều Đức
Phật, gần gũi Thiện tri thức thì Bồ-tát này tin
hiểu được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát tu hành
sáu pháp Ba-la-mật, gieo căn lành, cúng dường nhiều
Đức Phật, gần gũi Thiện tri thức?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát chẳng phân biệt sắc, chẳng phân biệt
tướng sắc, chẳng phân biệt tánh sắc, cho đến
chẳng phân biệt Nhất thiết chủng trí, chẳng phân
biệt tướng của Nhất thiết chủng trí, chẳng phân
biệt tánh của Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì sắc chẳng thể nghó bàn cho
đến vì Nhất thiết chủng trí chẳng thể nghó bàn.

Thế
nên, Đại Bồ-tát trên đây được gọi là tu hành
sáu pháp Ba-la-mật từ lâu, gieo căn lành, cúng
dường nhiều Đức Phật, thường gần gũi Thiện tri thức.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sắc rất sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật rất sâu xa. Vì thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến Nhất thiết chủng trí rất sâu xa nên Bát-nhã
ba-la-mật rất sâu xa.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này là kho châu
báu, vì nơi đó có báu Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì nơi đó có báu bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, năm Thần thông,
bốn Niệm xứ cho đến tám Chánh đạo, mười Trí
lực, bốn Vô úy, bốn Vô ngại trí, đại Từ, đại
Bi, mười tám pháp Bất cộng và Nhất thiết chủng trí.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này là kho thanh
tịnh. Vì sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật là kho
thanh tịnh. Vì thọ, tưởng, hành, thức cho đến Nhất
thiết chủng trí thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật là kho thanh tịnh.

Bạch
Đức Thế Tôn, rất lạ thay! Lúc nói Bát-nhã
ba-la-mật này có nhiều sự chướng ngại.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa
này có nhiều sự chướng ngại. Vì lẽ ấy nên lúc
thiện nam, thiện nữ nào muốn biên chép Bát-nhã
ba-la-mật này thì nên mau biên chép. Lúc muốn đọc
tụng, tư duy, giảng nói, nhớ nghó, tu hành thì nên
mau tu hành. Vì sao? Vì lúc biên chép, đọc tụng cho
đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật rất sâu này chẳng
muốn có các chướng ngại phát khởi.

Thiện
nam, thiện nữ nào nếu có thể một tháng, hai tháng,
ba tháng hoặc cho đến một năm biên chép xong thì nên
siêng năng biên chép cho xong. Nếu đọc tụng cho đến
tu hành trong một tháng hoặc một năm được thành
tựu thì nên siêng năng làm cho thành tựu, vì kho
châu báu này có nhiều trở ngại phát khởi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa
này ác ma ưa gây trở ngại, chẳng cho biên chép,
đọc tụng, tư duy, giảng nói, ghi nhớ, tu hành.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Dầu ác ma muốn gây chướng ngại cho Bát-nhã ba-la-mật
rất sâu xa này, chẳng cho biên chép, cho đến tu hành,
nhưng ác ma cũng chẳng phá hoại được sự biên
chép, cho đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật của các Đại Bồ-tát này.

Bấy
giờ, Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do năng lực nào làm cho ác ma chẳng
gây chướng ngại được các Đại Bồ-tát biên
chép, cho đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa
này?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đó là do Phật lực làm cho ác ma chẳng chướng ngại
được các Đại Bồ-tát biên chép cho đến tu hành
Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa này.

Này
Xá-lợi-phất! Cũng do thần lực của các Đức Phật
hiện tại các cõi nước ở mười phương che chở
cho Đại Bồ-tát này nên ác ma chẳng chướng ngại được.

Này
Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ đó phải nghó
rằng mình biên chép, cho đến tu hành Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này đều do thần lực của các Đức
Phật mười phương.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào
biên chép cho đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này đều do thần lực của các Đức Phật nên biết
rằng những người này được các Đức Phật che chở.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Vì biên chép cho đến tu
hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này đều do Phật lực
nên biết rằng cũng được các Phật che chở.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Hiện tại vô lượng, vô biên vô
số các Phật ở mười phương đều biết, đều thấy
lúc thiện nam, thiện nữ biên chép cho đến tu hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này phải chăng?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Hiện tại vô lượng, vô
biên, vô số các Đức Phật ở mười phương đều
biết, đều thấy lúc thiện nam, thiện nữ biên chép
cho đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Này
Xá-lợi-phất! Ở đây, thiện nam, thiện nữ cầu
đạo Bồ-tát mà biên chép cho đến tu hành Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này, thì nên biết rằng những người
ấy đã đến gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Thiện nam, thiện nữ biên chép cho đến
ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này thì những
người này đối với Bát-nhã ba-la-mật sâu xa có
sự tin hiểu sâu chắc, lại cũng cúng dường, cung
kính, tôn trọng, khen ngợi. Các Phật đều biết, đều
thấy thiện nam, thiện nữ này.

Do
công đức cúng dường mà thiện nam, thiện nữ này
sẽ được lợi ích lớn, sẽ được quả báo lớn.

Này
Xá-lợi-phất! Do công đức cúng dường này mà
thiện nam, thiện nữ ấy chẳng bao giờ rơi vào đường
ác, không bao giờ xa lìa các Phật cho đến khi bước
lên địa vị không lui sụt.

Này
Xá-lợi-phất! Do nhân duyên căn lành này mà thiện
nam, thiện nữ ấy mãi đến khi được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chẳng bao giờ xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật, chẳng xa lìa nội không cho đến vô pháp
hữu pháp không, chẳng xa lìa bốn Niệm xứ cho đến
tám Thánh đạo, chẳng xa lìa mười Trí lực cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Sau khi Phật nhập diệt, Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này sẽ đến cõi nước phương Nam.
Nơi đó, các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
sẽ biên chép, sẽ thọ trì, đọc tụng, tư duy, giảng
nói, ghi nhớ, tu hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Do
nhân duyên căn lành này mà bốn chúng ấy chẳng
còn rơi vào đường ác, được hưởng phước vui
cõi trời, cõi người, thêm lớn sáu pháp
Ba-la-mật, cúng dường, cung kính, ngợi khen các Đức
Phật, lần lần đắc quả Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này sẽ từ
phương Nam truyền đến phương Tây, từ phương Tây sẽ
truyền đến phương Bắc, hàng bốn chúng ở các cõi
nước ấy sẽ biên chép, thọ trì, đọc tụng, tư duy,
giảng nói, ghi nhớ, tu hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này. Do nhân duyên căn lành ấy mà họ chẳng còn
rơi vào đường ác, hưởng phước vui cõi trời,
cõi người, thêm lớn sáu pháp Ba-la-mật, cúng
dường, cung kính, ngợi khen các Đức Phật, lần lần
đắc quả Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Bấy giờ ở phương Bắc, Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này sẽ làm Phật sự ở đó.

Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Vào thời kỳ chánh pháp của
ta thạnh hành không có tướng hoại diệt. Này
Xá-lợi-phất! Ta đã nhớ các thiện nam, thiện nữ
thọ trì cho đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này. Các thiện nam, thiện nữ ấy có thể biên chép,
cung kính, cúng dường, khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Các
thiện nam, thiện nữ ấy do nhân duyên căn lành trên
mà chẳng còn rơi vào đường ác, được hưởng
phước vui cõi trời, cõi người, thêm lớn sáu
pháp Ba-la-mật, cúng dường, cung kính, ngợi khen các
Đức Phật, lần lần đắc quả Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Ta dùng Phật nhãn thấy các người
ấy, ta cũng ngợi khen các người ấy. Vô lượng,
vô biên vô số các Đức Phật ở mười phương
cũng thấy, cũng ngợi khen các người ấy.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này về sau
sẽ thạnh hành ở phương Bắc phải chăng?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng vậy, Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này về sau sẽ thạnh
hành ở phương Bắc.

Này
Xá-lợi-phất! Sau này ở phương Bắc, nếu thiện nam,
thiện nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà biên
chép, thọ trì, đọc tụng, tư duy, giảng nói, ghi nhớ,
tu hành như lời dạy, phải biết các người ấy từ
lâu đã phát tâm Đại thừa, đã cúng dường
nhiều các Đức Phật, gieo trồng căn lành, thường
gần gũi Thiện tri thức.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sau này ở phương Bắc có bao nhiêu
thiện nam, thiện nữ cầu Phật đạo mà biên chép cho
đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Sau này ở phương Bắc có nhiều thiện nam, thiện nữ
cầu Phật đạo nhưng có ít người nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà không kinh sợ. Vì sao? Vì các
người này gần gũi cúng dường nhiều Đức Phật,
nhiều học hỏi các Đức Phật. Các người này đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, đầy đủ bốn Niệm xứ, đầy
đủ mười tám pháp Bất cộng.

Này
Xá-lợi-phất! Các người này nhờ căn lành thuần
thục, vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mà có
thể đem lợi ích nhiều cho chúng sinh. Nay ta cũng như
các Phật quá khứ vì thiện nam, thiện nữ này mà
nói pháp Nhất thiết chủng trí. Do nhân duyên này
nên đời sau các người ấy tiếp nối được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, rồi cũng vì người
khác mà nói pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Các
thiện nam, thiện nữ ấy đều nhất tâm hòa hợp. Ma
và dân ma còn không phá hoại được tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của họ, huống chi là những
kẻ ác chê bai người thực hành Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa này mà phá hoại được tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của họ.

Này
Xá-lợi-phất! Các thiện nam, thiện nữ cầu đạo
Bồ-tát, nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này thì được
pháp hỷ lớn, được pháp lạc lớn, cũng gầy dựng
nhiều người ở nơi căn lành để được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Các
thiện nam, thiện nữ này đời quá khứ ở trước
chư Phật tuyên thệ nguyện rằng lúc tôi thực hành
đạo Bồ-tát sẽ độ vô số chúng sinh phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, dạy bảo cho họ được
lợi ích vui mừng cho đến thọ ký được không lui
sụt. Chư Phật quá khứ cũng biết rõ tâm họ mà tùy hỷ.

Này
Xá-lợi-phất! Các thiện nam, thiện nữ ấy tâm
nguyện của họ rộng lớn nên sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp của họ thọ hưởng cũng rộng lớn, họ
cũng có thể bố thí lớn, gieo căn lành lớn. Họ
gieo căn lành lớn nên được quả báo rộng lớn.
Vì để giúp đỡ chúng sinh nên họ dùng quả báo
lớn, ở giữa chúng sinh cho đến xả thí những vật
sở hữu trong thân, ngoài thân. Do nhân duyên căn
lành này họ phải nguyện muốn sinh về cõi nước
phương khác, nơi mà các Đức Phật hiện đương nói
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa. Đời trước các Phật nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rồi, họ cũng chỉ dạy lợi
ích vui mừng cho trăm ngàn muôn ức chúng sinh nơi
đó, đều khiến phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật đối với các pháp quá
khứ, vị lai, hiện tại không pháp nào chẳng biết,
không pháp như nào mà Phật chẳng biết, tất cả
hạnh nghiệp của chúng sinh không việc nào mà Phật
chẳng biết. Nay Đức Phật biết rõ các Phật và
Bồ-tát, Thanh văn quá khứ. Đức Phật cũng biết
rõ các Phật và Bồ-tát, Thanh văn ở hiện tại,
biết rõ các Phật và Bồ-tát, Thanh văn đời vị lai.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đời vị lai các thiện nam, thiện nữ
siêng cầu sáu pháp Ba-la-mật để thọ trì, đọc tụng
cho đến tu hành có được hay không?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu thiện nam, thiện nữ nhất tâm tinh tấn siêng cầu sẽ
được các kinh đúng sáu pháp Ba-la-mật sâu xa.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các thiện nam, thiện nữ siêng năng
thực hành như vậy có được bộ kinh tương ưng với
sáu pháp Ba-la-mật sâu xa hay không?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Các thiện nam, thiện nữ ấy được bộ kinh tương ưng với
sáu pháp Ba-la-mật sâu xa này. Vì sao? Các thiện nam,
thiện nữ ấy vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà nói pháp lợi ích an vui cho chúng sinh an trụ sáu
pháp Ba-la-mật. Do đó nên các thiện nam, thiện nữ
chuyển sinh đời sau để được kinh tương ưng với
sáu pháp Ba-la-mật sâu xa. Khi được rồi họ tu hành
đúng như sáu pháp Ba-la-mật-đã nói. Họ tinh tấn
chẳng nghỉ cho đến thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sinh, chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83622861">Phẩm 46: việc MA</詞>

Bấy
giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật đã ngợi khen, đã nói
công đức của các thiện nam, thiện nữ phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi nước Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các thiện nam, thiện nữ cầu Phật
đạo, có những trở ngại gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Biện tài thuyết giảng chẳng phát sinh ngay, phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát. Vì sao? Vì có Đại Bồ-tát
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật khó đầy đủ được
sáu pháp Ba-la-mật, thế nên tài thuyết giảng chẳng
phát sinh ngay, đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Biện tài thuyết giảng phát
khởi gấp cũng là việc ma của Bồ-tát.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật ưa
thích nói pháp. Thế nên biện tài thuyết giảng phát
khởi gấp cũng là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật mà khinh lờn ngạo mạn, phải biết đó là
việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép kinh này mà
cười đùa loạn tâm, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép kinh này mà
khinh cười, chẳng cung kính, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép kinh này nếu
tâm tán loạn bất định, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép kinh này nếu
mọi người chẳng hòa hợp, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ nào nghó
rằng ta không được ý vị hay trong kinh, bèn bỏ đi,
phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thọ trì, đọc tụng, giảng
nói, ghi nhớ mà khinh lờn, ngạo mạn, phải biết đó
là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thọ trì kinh này, lúc gần
gũi, ghi nhớ, nếu cùng nhau ra dấu cười cợt, phải
biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thọ trì cho đến tu hành
kinh này nếu khinh miệt lẫn nhau, phải biết đó là
việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thọ trì cho đến ghi nhớ
kinh này nếu tâm tán loạn, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thọ trì cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật mà tâm chẳng hòa hợp, phải biết
đó là việc ma của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Đức Phật dạy rằng thiện nam,
thiện nữ tự nghó ta không được ý vị hay trong kinh, bèn bỏ đi.

Bạch
Đức Thế Tôn! Bồ-tát chẳng được ý vị hay trong
kinh bèn bỏ đi?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát này đời trước chẳng dày công thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, nên nghe nói Bát-nhã ba-la-mật liền
nghó rằng ta chẳng ghi nhận Bát-nhã ba-la-mật, ta chẳng
thanh tịnh, bèn đứng dậy bỏ đi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Phật chẳng thọ ký cho người
nghe Bát-nhã ba-la-mật đứng dậy bỏ đi?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát chưa vào trong pháp vị thì chư Phật chẳng thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu lúc nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật mà nghó rằng trong đây không có nói đến
tên tôi, do đó mà tâm chẳng thanh tịnh, phải biết
đó là việc ma của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Vì sao trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này chẳng nói tên
của Bồ-tát ấy?

Đức Phật nói:

–Các Đức Phật chẳng nói tên Bồ-tát chưa được thọ ký.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc nghe Bát-nhã ba-la-mật mà
nghó rằng trong đây không nói đến nơi sinh của tôi,
người này không muốn nghe bèn đứng dậy rời pháp
hội bỏ đi. Lúc người này đứng dậy, cứ mỗi
niệm phải một kiếp tinh tấn cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác trở lại.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bỏ Bát-nhã ba-la-mật mà học
các kinh khác, Bồ-tát này không thể nào đến được
Nhất thiết chủng trí, đây là bỏ gốc mà níu nhánh
lá, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các kinh nào mà thiện nam, thiện nữ
học theo chẳng thể nào đến được Nhất thiết chủng
trí?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đó là các kinh hàng Thanh văn thực hành. Như là bốn
Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác chi, tám Thánh đạo, các môn
không, vô tướng, vô tác, giải thoát. Các thiện
nam, thiện nữ trụ trong các pháp trên đây được
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả, A-na-hàm, quả
A-la-hán, đây là chỗ của hàng Thanh văn đi, không
thể đến được Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các Đại
Bồ-tát, thành tựu pháp thế gian và xuất thế gian.
Lúc học Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát cũng học
pháp thế gian và xuất thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như con chó chẳng theo chủ nhà để đòi
ăn mà theo gã phục vụ. Cũng vậy, đời sau có
thiện nam, thiện nữ bỏ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa cội
gốc, lại chấp theo kinh pháp nhánh lá là sở hành
của Thanh văn, Bích-chi-phật, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như có người muốn thấy voi,
được voi rồi lại nhìn dấu chân voi, theo ý ông thì
kẻ đó có khôn khéo chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ấy chẳng khôn khéo.

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ cầu Phật
đạo được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa lại bỏ đi,
cầu lấy kinh pháp sở hành của Thanh văn,
Bích-chi-phật, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Như có người muốn thấy biển lớn trở
lại tìm nước đọng ở dấu chân trâu mà nghó rằng
nước biển lớn có bằng nước dấu chân trâu
chăng? Ý ông nghó sao? Người ấy có khôn khéo
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ấy chẳng khôn khéo.

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Đời sau có thiện nam, thiện nữ
cầu Phật đạo, được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa lại
bỏ đi, cầu lấy kinh pháp sở hành của Thanh văn,
Bích-chi-phật, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Như chàng họa só, định vẽ cung điện huy
hoàng của Thiên đế mà lại vẽ cung điện nhật
nguyệt. Ý ông nghó sao? Người họa só này có khôn
khéo chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người họa só này chẳng khôn khéo.

–Này Tu-bồ-đề! Cũng vậy, đời sau có thiện nam, thiện
nữ phước đức mỏng cầu Phật đạo, được
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này lại bỏ đi, cầu lấy
kinh sở hành của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, phải
biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như có người muốn thấy
Chuyển luân thánh vương, được gặp mà chẳng biết,
về sau thấy các Tiểu quốc vương cho rằng không khác
gì Chuyển luân thánh vương. Ý ông nghó sao? Người
này có khôn khéo chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người này chẳng khôn khéo.

–Này Tu-bồ-đề! Cũng như vậy, đời sau có thiện nam,
thiện nữ phước đức mỏng cầu Phật đạo, được
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này lại bỏ đi, cầu lấy
kinh tu hành của hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, phải
biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như có người đang đói, bỏ
cơm nóng ngon, lại ăn cơm thiu lâu ngày. Ý ông nghó
sao? Người đói này có khôn ngoan chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người đói này chẳng khôn ngoan tí nào.

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Đời sau có thiện nam, thiện nữ
cầu Phật đạo, được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này lại bỏ đi, lấy kinh tu hành của hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật để cầu được Nhất thiết chủng trí,
phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như người được châu ma-ni
vô giá, lại đem sánh với châu thủy tinh. Ý ông
nghó sao? Người này có khôn ngoan chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người này chẳng khôn ngoan.

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Đời sau có thiện nam, thiện nữ
cầu Phật đạo, được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này lại bỏ đi, lấy các kinh sở hành của Thanh văn,
Bích-chi-phật để cầu được Nhất thiết chủng trí,
phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Các thiện nam, thiện nữ ấy
lúc biên chép Bát-nhã ba-la-mật này ưa nói những
việc chẳng đúng pháp, biên chép Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa này chẳng thành. Thế nào là ưa nói những
việc chẳng đúng pháp? Đó là ưa nói sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp. Ưa nói trì giới, các thiền,
các định, ưa nói sáu pháp Ba-la-mật, ưa nói bốn
Niệm xứ cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này
không có tướng ưa nói.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật là tướng chẳng thể
nghó bàn, là tướng bất sinh, bất diệt, bất cấu,
bất loạn, bất tán. Bát-nhã ba-la-mật là tướng
không nói, không dạy, không lời, không nghóa.
Bát-nhã ba-la-mật là tướng không thật có.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật không có tất cả các pháp ấy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ cầu Phật
đạo, lúc biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật này mà
tâm tán loạn duyên theo các pháp ấy, phải biết đó
là việc ma của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này có biên chép
được chăng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không biên chép được. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật tự
tánh không. Vì Thiền-na Bát-nhã ba-la-mật cho đến
Nhất thiết chủng trí tự tánh không. Tự tánh đã
không thì chẳng gọi là pháp, không pháp chẳng thể
biên chép được không pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ cầu đạo
Bồ-tát, nghó rằng không pháp là Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa, phải biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ cầu đạo Bồ-đề,
dùng văn tự để biên chép Bát-nhã ba-la-mật, tự
nghó rằng mình biên chép Bát-nhã ba-la-mật, dùng chữ
biên dịch Bát-nhã ba-la-mật, phải biết cũng là việc ma của Bồ-tát.

Vì
sao? Bạch Đức Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật này
không có văn tự, Thiền định ba-la-mật cho đến Bố
thí ba-la-mật không có văn tự, sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cho đến Nhất thiết chủng trí không có văn tự.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu chấp không văn tự là Bát-nhã
ba-la-mật cho đến chấp không văn tự là Nhất thiết
chủng trí, cũng là việc ma của Bồ-tát.

Như
biên chép, đọc tụng, giảng nói, ghi nhớ, tu hành
đúng như lời dạy cũng giống như vậy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thiện nam, thiện nữ cầu Phật đạo, lúc biên chép Bát-nhã
ba-la-mật này mà tưởng nhớ cõi nước, thành ấp,
phương hướng, nghe hủy báng thầy mình mà nghó đến
cha mẹ, anh em, chị em, bà con, nghó đến kẻ cướp, nam
nữ, nghó đến những việc khác như vậy sẽ bị ác
ma xúi giục nghó nhớ thêm, phá hư việc biên chép
Bát-nhã ba-la-mật, phá hư việc đọc tụng, giảng
nói, ghi nhớ, tu hành Bát-nhã ba-la-mật. Phải biết
đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ cầu Phật
đạo, lúc biên chép cho đến lúc tu hành Bát-nhã
ba-la-mật này mà ham muốn danh dự, cung kính, lợi lộc
thì không thể hoàn thành công việc biên chép cho
đến tu hành Bát-nhã ba-la-mật. Phải biết đó cũng
là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thiện nam, thiện nữ cầu
Phật đạo, biên chép cho đến tu hành Bát-nhã
ba-la-mật, ác ma tìm phương tiện đem những bộ kinh sâu xa khác đến tặng cho. Người có năng lực
phương tiện chẳng nên ham muốn những kinh sâu xa khác
của ác ma đem đến vì các kinh ấy không đưa người
đến Nhất thiết chủng trí.

Kẻ
không đủ năng lực phương tiện, nghe nói các kinh sâu xa khác bèn bỏ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.
Trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này Đức Phật có
giảng dạy nhiều đạo phương tiện của Đại Bồ-tát.
Đại Bồ-tát nên tìm ở trong đây. Nếu thiện nam,
thiện nữ cầu đạo Bồ-tát mà bỏ Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này, lại cầu phương tiện ở các
kinh sâu xa của Thanh văn, Bích-chi-phật, phải biết đó
cũng là việc ma của Bồ-tát.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622862">QUYỂN 14</卷>
<詞 id="83622863">Phẩm 47: Lỗi hai bên không HÒA HỢP</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người nghe pháp, đối với Bát-nhã ba-la-mật muốn biên
chép, đọc tụng, hỏi nghóa, ghi nhớ mà người nói
pháp lười biếng chẳng muốn nói, phải biết đây
là việc ma của Bồ-tát.

Người
nói pháp chẳng lười biếng mà người nghe pháp
chẳng chịu nghe nhận, tâm hai bên chẳng hòa hợp,
phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn biên
chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật mà người
nói pháp muốn đi đến chỗ khác, phải biết đây
cũng là việc ma của Bồ-tát.

Người
nói pháp muốn cho biên chép, thọ trì mà người nghe
pháp lại đi đến chỗ khác, tâm hai bên chẳng hòa
hợp, phải biết đây là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp coi trọng vật
bố thí, các thứ y phục, thực phẩm, phòng xá,
thuốc men; người nghe pháp lại ít muốn biết đủ,
chánh niệm tinh tấn, thiền định, trí tuệ, tâm hai bên
chẳng hòa hợp, chẳng biên chép được cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.

Người
nói pháp ít muốn biết đủ, chánh niệm tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, người nghe pháp coi trọng vật
bố thí, bốn thứ cần dùng, của cải riêng tư, tâm
hai bên chẳng hòa hợp, chẳng biên chép được, cho
đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp thọ mười
hai hạnh Đầu-đà: Một là thường khất thực, hai
là thứ lớp khất thực, ba là giữa ngày ăn một
bữa, bốn là ăn vừa no, năm là sau giờ ngọ chẳng
uống nước trái cây, sáu là chỉ chứa ba y, bảy là
ba nạp y, tám là ở chỗ A-lan-nhã, chín là ở trong
gò mả, mười là ở gốc cây, mười một là ở
đất trống, mười hai là thường ngồi không nằm,
người nghe pháp chẳng thọ mười hai hạnh Đầu-đà,
hai bên chẳng hòa hợp, chẳng biên chép được cho
đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.

Người
nghe pháp thọ mười hai hạnh Đầu-đà, người nói
pháp chẳng thọ mười hai hạnh Đầu-đà, hai bên
chẳng hòa hợp, chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết
đây là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp có tín tâm,
có giới hạnh, muốn biên chép, thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật cho đến ghi nhớ; người nghe pháp không có
tín tâm, không có giới hạnh, chẳng muốn biên chép
cho đến chẳng muốn ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, phải
biết đây là việc ma của Bồ-tát.

Người
nghe pháp có tín tâm, có giới hạnh, người nói
pháp không có tín tâm, không có giới hạnh, hai bên
chẳng hòa hợp, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp bố thí tất
cả, chẳng lẫn tiếc, người nghe pháp bỏn sẻn, chẳng
thí xả, hai bên chẳng hòa hợp, phải biết đây là việc ma.

Người
nghe pháp hay bố thí tất cả, chẳng lẫn tiếc, người
nói pháp bỏn sẻn, chẳng thí xả, hai bên chẳng hòa
hợp, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn cúng
dường người thuyết pháp những đồ vật dụng cụ
sinh hoạt, người thuyết pháp chẳng chịu nhận, phải
biết đây là việc ma.

Người
nói pháp muốn cung cấp dụng cụ sinh hoạt cho người
nghe pháp, người nghe pháp chẳng chịu nhận, hai bên
chẳng hòa hợp, chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp dễ tỏ ngộ,
người nghe pháp ám độn, phải biết đây là việc ma.

Người
nghe pháp mau tỏ ngộ, người nói pháp ám độn, hai
bên chẳng hòa hợp, chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp biết nghóa
thứ lớp của mười hai bộ kinh là Khế kinh cho đến
Luận nghị, người nghe pháp chẳng biết. Hoặc người
nghe pháp biết nghóa thứ lớp của mười hai bộ kinh,
người nói pháp chẳng biết, hai bên chẳng hòa hợp
nên chẳng biên chép được cho đến chẳng ghi nhớ
được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp thành tựu
sáu pháp Ba-la-mật, người nghe pháp chẳng thành tựu.
Hoặc người nghe pháp có sáu pháp Ba-la-mật, người
nói pháp chẳng có. Hai bên chẳng hòa hợp, chẳng
biên chép được, cho đến chẳng ghi nhớ được
Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp có năng lực
phương tiện đối với sáu pháp Ba-la-mật, người
nghe pháp không có. Hoặc người nghe pháp có năng
lực phương tiện đối với sáu pháp Ba-la-mật, người
nói pháp không có. Hai bên chẳng hòa hợp nên
chẳng biên chép được, cho đến chẳng ghi nhớ được
Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp được
Đà-la-ni, người nghe pháp không được. Hoặc người
nghe pháp được Đà-la-ni, người nói pháp không
được. Hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép
được cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã
ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp muốn cho biên
chép, cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, người nghe
pháp chẳng muốn. Hoặc người nghe pháp muốn biên
chép cho đến ghi nhớ, người nói pháp chẳng muốn
cho biên chép cho đến chẳng muốn cho ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật, hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng biên
chép được, cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã
ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp không có tham
dục, giận hờn, ngủ nghỉ, trạo hối, nghi ngờ, người
nghe pháp lại có tham dục cho đến nghi ngờ. Hoặc
người nghe pháp lìa năm cái: tham dục cho đến nghi
ngờ, người nói pháp lại có năm cái. Hai bên
chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật, có người nói về những việc
đau khổ trong ba đường ác rồi bảo rằng sao ngay đời
này ngài chẳng dứt khổ nhập Niết-bàn, lại cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác làm gì?

Hai
bên chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được, cho
đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải
biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật, có người đến khen ngợi các
cõi trời, khen ngợi trời Tứ vương cho đến trời
Phi phi tưởng, khen ngợi sơ thiền cho đến định Phi phi
tưởng rồi bảo rằng: Thưa ngài, ba cõi dầu thọ
hưởng phước vui nhưng cũng đều là vô thường,
là khổ, không, vô ngã, tướng đều khắp chia lìa,
sao ngài chẳng đời này chứng quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả A-la-hán, quả Bích-chi-phật, lại ở trong
thế gian sinh tử chịu khổ để cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác làm gì?

Vì
hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được
cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật,
phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp một thân
không phiền lụy, tự tại vô ngại, người nghe pháp
dắt theo nhiều người; hoặc người nghe pháp một
thân không phiền lụy, tự tại vô ngại, người nói
pháp dắt theo nhiều người, hai bên chẳng hòa hợp
nên chẳng biên chép được, cho đến chẳng ghi nhớ
được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp bảo người
nghe pháp rằng nếu ngươi có thể tùy theo ý ta, thì
sẽ cho ngươi biên chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật, bằng không tùy theo ý ta, thì ta sẽ không
cho. Vì hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép
được cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã
ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn thuận
theo ý người nói pháp mà người nói pháp chẳng
cho, vì hai bên chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép
được, cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã
ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp vì muốn được
tài lợi mà cho biên chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật, người nghe pháp vì thế nên chẳng chịu
nghe. Hoặc người nghe pháp vì tài lợi mà muốn biên
chép, cho đến muốn ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, vì
thế nên người nói pháp chẳng muốn cho. Vì hai bên
chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp muốn đến
chỗ nguy hiểm tai nạn, người nghe pháp chẳng muốn đi
theo. Hoặc người nghe pháp muốn đến chỗ nguy hiểm
tai nạn, người nói pháp chẳng muốn đến. Vì hai bên
chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp muốn đến
chỗ lúc bị nghèo đói, người nghe pháp không muốn
đi theo. Hoặc người nghe pháp muốn đến chỗ đói
khát, người nói pháp chẳng muốn đến. Vì hai bên
chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp muốn đến xứ
giàu vui, người nghe pháp muốn đi theo. Người nói
pháp bảo rằng ông vì tài lợi mà đi theo ta, ông
nên suy nghó kỹ, hoặc được tài lợi hoặc chẳng
được, chớ để ngày sau ăn năn, người nghe pháp
nghe nói cho rằng không muốn mình đi theo nên sinh tâm
chán nản mà không đi. Vì hai bên chẳng hòa hợp
nên chẳng biên chép được, cho đến chẳng ghi nhớ
được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp muốn đến
chỗ hoang vắng có nạn giặc cướp, thú dữ, trùng
độc, người nghe pháp muốn đi theo. Người nói bảo
rằng ngươi đến chỗ hoang vắng hiểm nạn làm chi.
Người nghe pháp nghe nói cho rằng không muốn cho mình
biên chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, sinh
tâm chán nản chẳng đi theo. Vì hai bên chẳng hòa hợp
nên đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người nói pháp có nhiều thí
chủ, thường phải đến nhà họ viếng thăm, bảo
người nghe pháp rằng ta có việc đến nhà họ. Người
nghe pháp biết ý nên chẳng cùng đi. Vì hai bên chẳng
hòa hợp nên chẳng biên chép được, cho đến chẳng
ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma làm Tỳ-kheo đến chỗ
thiện nam, thiện nữ dùng phương tiện phá hoại chẳng
cho biên chép, cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ác ma giả làm Tỳ-kheo dùng cách nào
để phá hoại?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ác ma giả làm Tỳ-kheo đến chỗ thiện nam, thiện nữ bảo
rằng kinh của ta nói mới là Bát-nhã ba-la-mật, còn
kinh đó không phải. Lúc ác ma dùng lời phá hoại
tín tâm như vậy thì có thiện nam, thiện nữ chưa
được thọ ký bèn sinh tâm nghi, vì nghi nên chẳng
biên chép cho đến chẳng ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật.
Chẳng hòa hợp, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma giả làm Tỳ-kheo đến
bảo rằng Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
chứng thật tế, được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
Bích-chi-phật. Do đó mà chẳng hòa hợp, chẳng biên
chép được cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã
ba-la-mật, phải biết đều là việc ma.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này,
có nhiều việc ma khởi lên làm trở ngại. Đại
Bồ-tát phải sớm biết để xa lìa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Những việc ma nào làm trở ngại
Bát-nhã ba-la-mật mà Bồ-tát phải sớm biết để xa
lìa?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tương tự Bát-nhã ba-la-mật cho đến tương tự Bố thí
ba-la-mật là việc ma phát khởi, Bồ-tát phải sớm biết để xa lìa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Các kinh tu hành của hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật là việc ma của Bồ-tát, phải sớm biết để xa lìa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma giả làm Tỳ-kheo tìm
phương tiện trao cho Bồ-tát các kinh dạy về nội
không, ngoại không, cho đến vô pháp hữu pháp
không, dạy về bốn Niệm xứ cho đến tám chánh đạo,
ba môn Giải thoát, không, vô tướng, vô tác để
được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả Bích-chi-phật. Do
đó mà chẳng hòa hợp nên chẳng biên chép được,
cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật,
phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma hóa thành thân Phật màu
vàng cao một trượng sáu chói sáng, đến chỗ
Bồ-tát. Vì ham thích thân Phật này mà Bồ-tát hao
tổn chánh trí tuệ. Do đó chẳng hòa hợp, chẳng
biên chép được, cho đến chẳng ghi nhớ được
Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma hóa thành Phật và chúng
Tỳ-kheo đến chỗ Bồ-tát. Các Tỳ-kheo này nói pháp
cho Bồ-tát nghe. Bồ-tát ham thích tự nghó rằng đời
sau tôi cũng sẽ được như vậy. Vì ham thích thân ma
mà hao tổn chánh trí tuệ, chẳng biên chép được,
cho đến chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật,
phải biết đây là việc ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma hóa thành vô số Bồ-tát
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, chỉ dạy cho thiện nam,
thiện nữ. Vì ham thích mà thiện nam, thiện nữ hao
tổn chánh trí tuệ, chẳng biên chép được, cho đến
chẳng ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật, phải biết đây là việc ma.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này không có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến không có
Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Vì không có sắc cho đến không có Nhất
thiết chủng trí, nên trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này không có Phật, không có Bồ-tát, Thanh văn,
Bích-chi-phật. Vì sao? Vì tất cả pháp tự tánh là không.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như vàng bạc, châu ngọc ở
Diêm-phù-đề có nhiều nạn, nhiều cướp. Cũng vậy,
lúc thiện nam, thiện nữ biên chép cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật phát khởi nhiều nạn, nhiều oán.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng vậy. Vàng bạc châu ngọc ở
cõi Diêm-phù-đề có nhiều nạn, nhiều cướp. Lúc
thiện nam, thiện nữ biên chép cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật phát khởi nhiều nạn, nhiều oán, nhiều việc ma.

Vì
sao? Vì hạng người ngu si bị ma sai sử mà phá hoại,
xa lìa việc biên chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ ngu si ít trí ít
tuệ này lúc biên chép cho đến lúc ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa lại phá hoại, xa lìa.

Bạch
Đức Thế Tôn! Hạng người ngu si này tâm họ chẳng
ưa thích pháp Đại thừa nên họ chẳng biên chép,
đọc tụng, thọ trì, ghi nhớ, chẳng tu hành đúng như
lời dạy, họ lại phá hoại người khác, chẳng cho
biên chép cho đến ghi nhớ.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, các thiện nam, thiện nữ mới phát tâm Đại
thừa vì bị ma sai sử, chẳng gieo trồng căn lành,
chẳng cúng dường các Đức Phật, chẳng theo Thiện
tri thức nên chẳng biên chép cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà lại gây trở ngại.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ nào hay biên
chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này
thì việc ma chẳng phát khởi. Người này đầy đủ
được Thiền định ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật,
đầy đủ được bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết đó là do năng lực của Phật
nên thiện nam, thiện nữ ấy sẽ biên chép được
cho đến ghi nhớ được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này, cũng đầy đủ được Thiền định ba-la-mật cho
đến Bố thí ba-la-mật, đầy đủ được nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không, đầy đủ được
bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Hiện tại vô lượng, vô biên, vô số
các Đức Phật, các Đại Bồ-tát không thoái chuyển
ở mười phương cũng trợ giúp, ủng hộ thiện nam,
thiện nữ này biên chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa.


<詞 id="83622864">Phẩm 48: PHẬT MẪU</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như bà mẹ có con trai, hoặc năm, hoặc mười, hoặc
trăm ngàn người con trai. Bà mẹ bị bệnh, các con
đều lo buồn tìm cách cứu chữa, vì nhớ ân mẹ
sinh dục và dạy dỗ mình.

Cũng
vậy, này Tu-bồ-đề! Phật và các Đức Phật hiện
tại ở mười phương đều thường dùng mắt Phật
nhìn Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này thường hiển bày tướng thế
gian, thường sinh ra các Phật, thường cho Nhất thiết
chủng trí, cũng thường sinh ra Thiền ba-la-mật cho đến
Bố thí ba-la-mật, thường sinh ra nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không, thường sinh ra bốn Niệm
xứ cho đến Nhất thiết chủng trí, thường sinh ra
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, thường sinh ra các Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Các Đức Phật đã được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, các Phật đang được và
các Đức Phật sẽ được đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà được.

Này
Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ cầu Phật đạo nên
biên chép cho đến ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này. Các Đức Phật thường dùng Phật nhãn nhìn
người này, che chở cho họ được chẳng thoái
chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy, Bát-nhã ba-la-mật
thường sinh ra các Phật, thường hiển bày tướng thế gian.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật thường
sinh ra các Đức Phật? Thường hiển bày tướng thế
gian? Thế nào là các Đức Phật từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra? Các Đức Phật nói tướng thế gian
như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này sinh ra mười Trí lực
cho đến Nhất thiết chủng trí. Vì được các pháp
trên đây nên gọi là Phật, nên Bát-nhã ba-la-mật
sinh ra các Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Các Đức Phật nói năm ấm là tướng thế gian.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là trong Bát-nhã ba-la-mật
nói tướng năm ấm? Thế nào là trong Bát-nhã
ba-la-mật hiển bày tướng năm ấm?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật chẳng hiển bày năm ấm bị phá, chẳng hiển
bày năm ấm bị hoại, chẳng hiển bày sinh, diệt, nhơ,
sạch, thêm, bớt, chẳng hiển bày ra, vào, chẳng hiển
bày quá khứ, vị lai, hiện tại.

Vì
sao? Vì tướng không chẳng phá chẳng hoại, vì tướng
vô tướng chẳng phá chẳng hoại, vì tướng vô tác
chẳng phá chẳng hoại. Vì pháp không khởi, pháp
không sinh, pháp không thật có, pháp tánh chẳng phá
chẳng hoại. Vì tướng hiển bày như vậy nên Phật
nói từ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa hiển bày tướng thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà các
Đức Phật biết rõ tâm niệm của vô lượng, vô
biên, vô số chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này không
có chúng sinh, không có danh từ chúng sinh, không
sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cho đến không có
Nhất thiết chủng trí, không có danh từ Nhất thiết
chủng trí. Thế nên Bát-nhã ba-la-mật sâu xa hiển
này tướng thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này chẳng hiển
bày sắc thọ, tưởng, hành, thức, cho đến chẳng
hiển bày Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này còn không
Bát-nhã ba-la-mật huống chi là sắc cho đến Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có bao nhiêu chúng sinh đối
với các tên gọi hoặc loài có sắc hay không sắc,
có tưởng hay không tưởng, hoặc chẳng phải có
tưởng, chẳng phải không tưởng, ở cõi nước này
cho đến khắp cõi nước ở mười phương. Các chúng
sinh ấy hoặc tâm định, hoặc tâm loạn, Đức Phật
đều biết rõ tất cả tâm niệm của họ.

Do
đâu mà Đức Phật biết thật rõ tướng trạng tâm
niệm của chúng sinh?

Vì
Đức Phật dùng pháp tướng nên biết rõ.

Dùng
pháp tướng gì để biết?

Này
Tu-bồ-đề! Trong pháp tướng này còn không có tướng
pháp tướng huống chi là tâm định và tâm loạn. Vì
dùng pháp tướng này mà Đức Phật biết rõ về
tâm định, tâm loạn của tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Phật biết thật rõ tâm
định, tâm loạn của chúng sinh.

Do
đâu mà biết? Vì do tướng cùn tận nên biết, do
tướng không nhiễm nên biết, do tướng diệt nên
biết, do tướng đoạn nên biết, do tướng vắng lặng
nên biết, do tướng lìa nên biết. Đức Phật do
Bát-nhã ba-la-mật mà biết rõ tâm định, tâm loạn của chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật biết thật rõ tâm nhiễm của chúng sinh, biết
thật rõ tâm sân, tâm si của chúng sinh, nếu chúng
sinh có tâm nhiễm, tâm sân, tâm si.

Vì
sao Đức Phật biết thật rõ như vậy? Này Tu-bồ-đề,
vì thật tướng của tâm nhiễm không có tướng
nhiễm, vì thật tướng của tâm sân, tâm si không có
tướng sân, không có tướng si.

Vì
sao? Vì trong thật tướng không có tâm vương, tâm
sở, huống chi có được tâm nhiễm, tâm sân, tâm
si, huống chi có được tâm chẳng nhiễm, chẳng sân, chẳng si.

Thế
nên này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật biết thật rõ tâm nhiễm, tâm sân, tâm si của
tất cả chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật biết thật rõ tâm không nhiễm, không sân,
không si của tất cả chúng sinh nếu chúng sinh không
có tâm nhiễm, sân, si.

Vì
sao? Vì trong tâm không nhiễm, không sân, không si này
chẳng có tướng nhiễm, sân, si, chẳng có tướng
chẳng nhiễm, sân, si. Vì hai tâm chẳng đi chung. Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật biết thật rõ tâm không nhiễm, sân, si của
chúng sinh nếu chúng sinh không có tâm nhiễm, sân, si.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật, nếu chúng
sinh có tâm rộng lớn thì Đức Phật biết thật rõ
tâm rộng lớn của chúng sinh.

Vì
sao? Vì Đức Phật biết rõ tướng tâm của chúng
sinh chẳng rộng, chẳng hẹp, chẳng thêm, chẳng bớt,
chẳng đến, chẳng đi, vì tâm tướng xa lìa, vì tâm
tánh vốn không nên không có gì làm rộng, làm hẹp,
làm thêm, làm bớt, làm đến, làm đi.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật biết thật rõ tâm rộng lớn của chúng sinh nếu
chúng sinh có tâm rộng lớn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật, nếu chúng
sinh có tâm rộng lớn, Đức Phật biết thật rõ tâm
rộng lớn của chúng sinh. Vì sao? Vì Đức Phật chẳng
thấy tâm chúng sinh có tướng đến, tướng đi,
tướng sinh, trụ, dị, diệt. Vì sao? Vì tâm tánh vốn
không nên không có ai đến, đi, không có ai sinh, trụ, dị, diệt.

Cho
nên, này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh có tâm rộng
lớn, do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật biết thật
rõ tâm rộng lớn của chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh có tâm vô
lượng, do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật biết
thật rõ tâm vô lượng của chúng sinh. Vì sao? Vì
nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật biết rõ tâm
ấy của chúng sinh: chẳng thấy an trụ, chẳng thấy
chẳng an trụ. Vì tướng của tâm vô lượng không
chỗ nương tựa, đâu có chỗ trụ, chẳng trụ.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Chúng sinh có tâm vô lượng,
do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật biết thật rõ tâm vô lượng ấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tâm chẳng thể thấy được
của chúng sinh, do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật
biết thật rõ tâm chẳng thể thấy được ấy. Vì
sao? Vì tâm chúng sinh là vô tướng, vì tự tướng
vốn không, Đức Phật biết thật rõ vô tướng. Tâm
của chúng sinh cả năm loại mắt đều không thấy được.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Tâm chẳng thể thấy được của
chúng sinh, do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật biết
thật rõ tâm chẳng thể thấy được ấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật, các loại
tâm xuất hiện chìm mất, co giãn của chúng sinh, Đức
Phật biết thật rõ. Vì sao? Vì tất cả loại tâm xuất
hiện, chìm mất, co giãn của chúng sinh đều y cứ vào
sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà sinh khởi.
Ở trong ấy, Đức Phật biết rõ các thứ tâm
xuất hiện, chìm mất, co giãn của chúng sinh. Đó là
thần ngã và thế gian thường còn, đây là sự
thật, ngoài ra là nói sai. Kiến chấp này y cứ vào
sắc thí cho thần ngã và thế gian vô thường, đây
là sự thật, ngoài ra là nói sai. Kiến chấp này y
cứ vào sắc thí cho thần ngã và thế gian vừa
thường vừa vô thường, đây là sự thật, ngoài
ra là nói sai. Kiến chấp này y cứ vào sắc thí cho
thần ngã và thế gian chẳng phải thường chẳng phải
vô thường, đây là sự thật, ngoài ra là nói sai.
Kiến chấp này y cứ vào sắc thí cho thần ngã và
thế gian thường, đây là sự thật, ngoài ra là nói sai.

Cũng
như kiến chấp này y cứ vào sắc, kiến chấp này y
cứ vào thọ, y cứ vào tưởng, y cứ vào hành, y
cứ vào thức cũng giống như vậy.

Kiến
chấp này y cứ vào sắc và thế gian hữu biên, đây
là sự thật, ngoài ra là nói sai. Kiến chấp này y
cứ vào sắc và thế gian vô biên, đây là sự
thật, ngoài ra là nói sai. Kiến chấp này y cứ vào
sắc và thế gian vừa hữu biên vừa vô biên, đây
là sự thật, ngoài ra là nói sai. Kiến chấp này y
cứ vào sắc và thế gian chẳng phải hữu biên chẳng
phải vô biên, đây là sự thật, ngoài ra là nói sai.

Như
y cứ vào sắc, kiến chấp này y cứ vào thọ, tưởng,
hành, thức cũng giống như vậy.

Thần
chính là thân, kiến chấp này y cứ vào sắc. Thần
khác thân khác, y cứ vào sắc. Kiến chấp này y cứ
vào thọ, tưởng, hành và thức cũng giống như vậy.

Sau
khi chết có như đi, đây là sự thật, ngoài ra là
nói sai. Kiến chấp này y cứ vào sắc, sau khi chết
có như đi hoặc không có như đi, đây là sự thật,
ngoài ra là nói sai. Kiến chấp này y cứ vào sắc,
sau khi chết chẳng phải có như đi, chẳng phải không
có như đi, đây là sự thật, ngoài ra là nói sai.

Như
kiến thức y cứ vào sắc, y cứ vào thọ, tưởng,
hành, thức cũng giống như vậy.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức
Phật biết thật rõ các loại tâm xuất hiện, chìm
mất co giãn của chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Phật biết rõ tướng
sắc. Biết rõ tướng sắc như thế nào? Như là tướng
như: chẳng hoại, không phân biệt, không tướng,
không ghi nhớ, không hý luận, không được, sắc
tướng cũng giống như vậy, cũng chẳng hoại cho đến cũng không được.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Phật biết rõ tướng thọ, cho đến
biết rõ tướng thức là chẳng hoại, cho đến không
được như là như tướng.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Đức Phật biết rõ tướng như
của chúng sinh và tướng như của loại tâm xuất
hiện chìm mất co giãn của chúng sinh, tướng như của
năm ấm, tướng như của các hành, cũng chính là
tất cả tướng như của các pháp, đó là tướng
như của sáu pháp Ba-la-mật, đó là tướng như của
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, đó là tướng như của
mười tám không, đó là tướng như bội xả, đó
là tướng như chín Định thứ đệ, đó là tướng
như mười Trí lực, đó là tướng như của bốn Vô
úy, bốn Vô ngại trí, đại Từ, đại Bi, mười tám
pháp Bất cộng, đó là tướng như của Nhất thiết
chủng trí, đó là tướng như của pháp thiện, pháp
bất thiện, pháp thế gian, pháp xuất thế gian, pháp
hữu lậu, pháp vô lậu, pháp quá khứ, vị lai, hiện
tại, pháp hữu vi, pháp vô vi, đó là tướng như
của quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, quả Bích-chi-phật, quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của các Phật. Tướng như
của các Đức Phật đều là tướng nhất như, chẳng
hai, chẳng khác, chẳng tận, chẳng hoại. Đó gọi là
tướng như của tất cả pháp.

Đức
Phật do Bát-nhã ba-la-mật mà được tướng như như
vậy. Cho nên Bát-nhã ba-la-mật thường sinh ra các
Đức Phật, hiển bày tướng thế gian. Thế nên, này
Tu-bồ-đề! Đức Phật biết rõ tướng như của tất
cả pháp, chẳng khác biệt, chẳng phải chẳng như. Vì
được tướng như như vậy nên Đức Phật được gọi là Như Lai.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tướng như của các pháp chẳng khác
biệt, chẳng phải chẳng như ấy rất là sâu xa.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các Phật dùng pháp ấy nói cho người
nghe pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ai là
người tin hiểu được? Chỉ có Bồ-tát không thoái,
người có đủ chánh kiến, bậc A-la-hán vô lậu. Vì
pháp này rất sâu xa.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì pháp tướng này vô tận nên rất sâu xa.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp nào là tướng vô tận nên
rất là sâu xa?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì tất cả pháp vô tận nên rất sâu xa.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đức Phật được tất cả pháp
ấy rồi nên nói pháp cho chúng sinh nghe.


<詞 id="83622865">Phẩm 49: HỎI VỀ TƯỚNG</詞>

Bấy
giờ, trong cõi đại thiên có các vị trời cõi Dục,
cõi Sắc rải hoa hương rồi bay đến chỗ Phật, đảnh
lễ dưới chân Phật, sau đó đứng qua một phía mà bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nói Bát-nhã ba-la-mật rất sâu, thế
nào là tướng Bát-nhã ba-la-mật rất sâu?

Đức
Phật bảo các vị trời cõi Dục, cõi Sắc:

–Này các Thiên tử! Tướng không, tướng vô tướng,
tướng vô tác là tướng Bát-nhã ba-la-mật rất
sâu, tướng vô khởi, không sinh, không diệt, chẳng
nhơ, chẳng sạch, vô sở hữu, vô tướng, vô sở
y, tướng hư không là tướng Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa.

Này
các Thiên tử! Các tướng như là tướng Bát-nhã
ba-la-mật rất sâu.

Đức
Phật dùng pháp thế gian để giảng nói cho chúng sinh
nghe, chớ chẳng phải Đệ nhất nghóa.

Này
các Thiên tử! Các tướng ấy, tất cả Trời,
Người, A-tu-la trong đời không phá hoại được. Vì
sao? Vì Trời, Người, A-tu-la trong đời cũng là tướng.

Này
các Thiên tử! Tướng không thể phá hoại tướng,
tướng không thể biết tướng, tướng không thể
biết vô tướng, vô tướng không thể biết tướng,
tướng này là vô tướng, tướng, vô tướng là
vô sở hữu. Nghóa là biết tướng, người biết và
pháp biết đều chẳng thật có. Vì sao? Này các Thiên
tử, các tướng ấy chẳng phải sắc làm ra, chẳng
phải thọ, tưởng, hành, thức làm ra, chẳng phải
sáu pháp Ba-la-mật làm ra, cho đến chẳng phải Nhất
thiết chủng trí làm ra.

Này
các Thiên tử! Các tướng ấy chẳng phải sở hữu
của người, của trời, chẳng phải thế gian, xuất
thế gian, chẳng phải hữu lậu, vô lậu, chẳng phải hữu vi, vô vi.

Này
các Thiên tử! Như có người hỏi rằng thế nào là
tướng của hư không? Câu hỏi này có đúng chăng?

Các vị trời thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Câu hỏi ấy không đúng. Vì hư không
chẳng có tướng đẻ nói, vì hư không chẳng sinh
khởi, chẳng phải là cái được làm ra.

Phật
bảo các vị trời cõi Dục, cõi Sắc:

–Có Phật hay không có Phật, tánh tướng vẫn thường
trụ. Vì tánh tướng đúng như thật mà Phật được gọi là Như Lai.

Các vị trời thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật được tánh tướng rất
sâu của các pháp. Được tánh tướng ấy rồi thì
được trí vô ngại. Trụ trong tướng này dùng
Bát-nhã ba-la-mật nhóm họp tự tướng các pháp.

Bát-nhã
ba-la-mật này là chỗ thường hành đạo của các
Đức Phật. Do hành đạo này nên được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác mà thông đạt tất cả pháp tướng,
hoặc tướng của sắc cho đến tướng của Nhất thiết chủng trí.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này các Thiên tử! Tướng não hoại là tướng
của sắc, cảm giác là tướng của thọ, duyên lấy
là tướng của tưởng, sinh khởi tạo tác là tướng
của hành, sẽ biết là tướng của thức. Đức Phật
được tánh không của các tướng ấy.

Này
các vị trời! Xả thí là tướng của Bố thí
ba-la-mật, không nóng bức là tướng của Trì giới
ba-la-mật, chẳng đổi khác là tướng của Nhẫn
ba-la-mật, chẳng thoái lui là tướng của Tấn
ba-la-mật, nhiếp tâm là tướng của Thiền ba-la-mật,
xa lìa là tướng của Bát-nhã ba-la-mật. Đức Phật
được tánh không của các tướng ấy.

Này
các vị trời! Tâm không nhiễu loạn là tướng của
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc.
Đức Phật được tánh không của các tướng ấy.

Này
các vị trời! Xuất thế gian là tướng của ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo, xa lìa là tướng của không
giải thoát, vắng lặng là tướng của vô tướng
giải thoát, khổ là tướng của vô tác giải thoát.
Đức Phật được tánh không của các tướng ấy.

Này
các vị trời! Siêu thắng là tướng của mười Trí
lực, chẳng kinh sợ là tướng của bốn Vô úy,
biết khắp là tướng của bốn Trí vô ngại, người
khác không được là tướng của mười tám pháp
Bất cộng. Đức Phật được tánh không của các tướng ấy.

Này
các vị trời! Thương xót chúng sinh là tướng của
đại Từ, đại Bi, chân thật là tướng của không
sai lầm, không chấp là tướng của thường xả, hiện
tại biết rõ là tướng của Nhất thiết chủng trí.
Đức Phật được tánh không của các tướng ấy.

Này
các vị trời! Vì được tướng của tất cả pháp
nên Đức Phật được gọi là bậc trí vô ngại.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các Đức Phật. Bát-nhã
ba-la-mật hiển bày tướng thế gian. Thế nên Phật
nương vào pháp để trụ, cúng dường, cung kính, tôn
trọng, khen ngợi pháp ấy. Pháp ấy là gì? Chính là
Bát-nhã ba-la-mật. Đức Phật nương vào Bát-nhã
ba-la-mật để trụ, cúng dường, cung kính, tôn trọng,
khen ngợi Bát-nhã ba-la-mật. Vì Bát-nhã ba-la-mật
này sinh ra các Đức Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Vì Đức Phật là người biết về tác
giả. Nếu có người hỏi để biết về tác giả thì
người đáp đúng, không ai hơn Đức Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Vì Đức Phật là người biết tác giả
nên đối với pháp của Đức Phật đi và đạo của
Đức Phật sẽ chứng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật lại cúng dường, cung kính, tôn trọng, khen ngợi
pháp ấy, đạo ấy và thọ trì, giữ gìn pháp ấy, đạo ấy.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là Đức Phật là người biết tác giả.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Phật biết tất cả pháp
không có tướng tạo tác vì không có tướng tác
giả. Tất cả pháp không có tướng sinh khởi vì
không có hình dáng sự việc.

Này
Tu-bồ-đề! Do Bát-nhã ba-la-mật mà Đức Phật biết
các pháp không có tướng tạo tác, không có tướng
sinh khởi. Vì vậy mà Đức Phật là người biết tác giả.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Phật nhờ Bát-nhã
ba-la-mật mà được tất cả pháp chẳng sinh, vì không
có sở đắc. Thế nên Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các
Đức Phật, hiển bày tướng thế gian.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp là không biết, là
không thấy tại sao Bát-nhã ba-la-mật lại sinh ra các
Đức Phật, hiển bày tướng thế gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, tất cả pháp không biết, không thấy. Thế nào
là không biết, là không thấy? Vì tất cả pháp vốn
không, là luống dối chẳng bền chắc, nên tất cả
pháp không biết, không thấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp không nương tựa,
không có lệ thuộc, thế nên tất cả pháp không
biết, không thấy.

Do
đó mà Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các Đức Phật,
hiển bày tướng thế gian.

Vì
chẳng thấy sắc, chẳng thấy thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến chẳng thấy Nhất thiết chủng trí nên Bát-nhã
ba-la-mật hiển bày tướng thế gian, sinh ra các Đức Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao chẳng thấy sắc cho đến chẳng
thấy Nhất thiết chủng trí nên Bát-nhã ba-la-mật
hiển bày tướng thế gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu chẳng duyên theo sắc để sinh phân biệt, chẳng duyên
theo thọ, tưởng, hành, thức để sinh phân biệt, cho
đến chẳng duyên theo Nhất thiết chủng trí để sinh
phân biệt, đó gọi là chẳng thấy tướng của sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, cho đến chẳng thấy tướng
của Nhất thiết chủng trí, nên hiển bày tướng thế
gian. Do đó mà Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các Đức
Phật, hiển bày tướng thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật
sinh ra các Đức Phật, hiển bày tướng thế gian?

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày thế gian
không. Hiển bày thế gian không như thế nào?

Là
hiển bày năm ấm thế gian không, hiển bày mười hai
nhập thế gian không, hiển bày mười tám giới thế
gian không, hiển bày mười hai nhân duyên thế gian
không, hiển bày ngã kiến cùng sáu mươi hai kiến
chấp thế gian không, hiển bày mười nghiệp lành thế
gian không, hiển bày bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Định thế gian không, hiển bày ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo thế gian không, hiển bày sáu pháp
Ba-la-mật thế gian không, hiển bày nội không, ngoại
không, cho đến vô pháp hữu pháp không thế gian
không, hiển bày tánh hữu vi, tánh vô vi thế gian
không, hiển bày mười Trí lực cho đến Nhất thiết
chủng trí thế gian không. Đó là hiển bày thế gian không.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các
Đức Phật, hiển bày tướng thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Phật do Bát-nhã ba-la-mật
hiển bày thế gian không, nên biết thế gian không,
giác thế gian không, tư duy thế gian không, phân biệt
thế gian không. Thế nên, Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các
Đức Phật, hiển bày tướng thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
Phật thế gian không.

Thế
nào là hiển bày Phật thế gian không? Là hiển bày
không của năm ấm thế gian, cho đến hiển bày không
của Nhất thiết chủng trí thế gian.

Thế
nên Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các Đức Phật, hiển
bày tướng thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
Phật là chẳng thể nghó bàn của thế gian. Hiển bày
chẳng thể nghó bàn của năm ấm thế gian, cho đến
hiển bày chẳng thể nghó bàn của Nhất thiết chủng trí thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
Phật lìa thế gian. Hiển bày năm ấm ly thế gian cho
đến hiển bày Nhất thiết chủng trí lìa thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật bày tướng
vắng lặng của Phật và thế gian. Hiển bày năm ấm
thế gian vắng lặng cho đến Nhất thiết chủng trí thế
gian là vắng lặng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
rốt ráo không của Phật và thế gian, thế nào là
rốt ráo không của thế gian. Hiển bày năm ấm rốt
ráo không của thế gian, cho đến hiển bày rốt ráo
không của Nhất thiết chủng trí và thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
tánh không của Phật và thế gian. Hiển bày năm ấm
tánh không của thế gian cho đến hiển bày Nhất thiết
chủng trí tánh không của thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
Phật pháp không của thế gian. Hiển bày năm ấm pháp
không của thế gian, cho đến vô pháp không của Nhất
thiết chủng trí ở thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
Phật vô pháp không của Phật và thế gian. Hiển bày
năm ấm hữu pháp không của thế gian, cho đến hiển
bày hữu pháp không của Nhất thiết chủng trí ở thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
hữu pháp không của thế gian, hiển bày năm ấm hữu
pháp không của thế gian, cho đến hiển bày hữu pháp
không của Nhất thiết chủng trí ở thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày vô
pháp hữu pháp không của Phật và thế gian. Hiển
bày năm ấm vô pháp hữu pháp không của thế gian
cho đến hiển bày vô pháp hữu pháp không của Nhất
thiết chủng trí ở thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật hiển bày
độc nhất không của Phật và thế gian. Hiển bày năm
ấm độc nhất không của thế gian, cho đến hiển bày
độc nhất không của Nhất thiết chủng trí ở thế gian.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật thường sinh
ra các Đức Phật, hiển bày tướng Phật và thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này
hiển bày tướng thế gian, đó là tướng chẳng sinh
ở đời này, đời sau. Vì sao? Vì các pháp không
có tướng để sinh ra đời này, đời sau được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này vì việc lớn
mà phát khởi, vì việc chẳng thể nghó bàn mà phát
khởi, vì việc không thể nói mà phát khởi, vì
việc vô lượng mà phát khởi, vì việc vô đẳng mà phát khởi.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật này vì việc
lớn, vì việc chẳng thể nghó bàn, vì việc không thể
nói, vì việc vô đẳng đẳng mà phát khởi.

Thế
nào Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn nên phát khởi?

Này
Tu-bồ-đề! Việc lớn của các Phật là: cứu tất
cả chúng sinh, chẳng lìa bỏ tất cả chúng sinh.

Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật vì việc chẳng thể nghó
bàn nên phát khởi?

Này
Tu-bồ-đề! Việc chẳng thể nghó bàn là Phật pháp,
là pháp của Như Lai, là pháp của Đấng Tự Nhiên,
là pháp của Bậc Nhất Thiết Trí.

Thế
nào Bát-nhã ba-la-mật vì sự bất khả nêu lên mà
phát khởi?

Này
Tu-bồ-đề! Việc không thể nói là vì trong tất cả
chúng sinh không ai có thể tư duy, nói lên, so lường
được pháp của Phật, pháp của Như Lai, pháp của
Đấng Tự Nhiên, là pháp của Bậc Nhất thiết trí.

Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật vì việc vô lượng mà
phát khởi?

Này
Tu-bồ-đề! Trong tất cả chúng sinh không ai lường
được pháp của Phật, pháp của Như Lai, pháp của
Đấng Tự Nhiên, là pháp của Bậc Nhất Thiết Trí,
thế nên Bát-nhã ba-la-mật vì việc không thể so
lường mà phát khởi.

Thế
nào Bát-nhã ba-la-mật vì việc không gì sánh bằng
mà phát khởi?

Này
Tu-bồ-đề! Trong tất cả chúng sinh không ai sánh ngang
với Đức Phật huống chi là hơn, thế nên Bát-nhã
ba-la-mật vì sự không sánh bằng mà phát khởi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật chỉ vì pháp của
Phật, pháp của Như Lai, pháp của Đấng Tự Nhiên,
là pháp của Bậc Nhất Thiết Trí, là sự chẳng thể
nghó bàn, không thể nêu lên, không thể lường,
không sánh bằng mà phát khởi ư?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, pháp của Phật, của Như Lai, của Đấng Tự
Nhiên, của Bậc Nhất Thiết Trí là sự chẳng thể
nghó bàn, không thể nói lên, không thể so lường,
không thể sánh bằng. Sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến Nhất thiết chủng trí, pháp tánh, pháp tướng
đều cũng chẳng thể nghó bàn, không thể nêu lên,
không thể so lường, không thể sánh bằng. Trong đây,
tâm và tâm sở đều không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì sắc không thật có cho đến
Nhất thiết chủng trí không thật có nên sắc cho đến
Nhất thiết chủng trí đều chẳng thể nghó bàn, không
thể nói lên, không thể so lường, không thể sánh bằng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao vì sắc không thật có nên
chẳng thể nghó bàn đến không gì sánh bằng? Cho đến
do đâu mà Nhất thiết chủng trí không thật có nên
Nhất thiết chủng trí chẳng thể nghó bàn đến không
thể sánh bằng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì không ai so lường được sắc cho đến không ai lường
được Nhất thiết chủng trí nên sắc không thật có,
cho đến Nhất thiết chủng trí không thật có.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì sắc tướng chẳng thể nghó
bàn nên không ai lường được cho đến vì sắc
tướng không gì sánh bằng nên không ai so lường
được. Vì Nhất thiết chủng trí chẳng thể nghó bàn
nên không ai so lường được, cho đến vì Nhất thiết
chủng trí không sánh bằng nên không ai so lường được.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Trong chẳng thể nghó bàn,
cho đến đối với không sánh bằng có thể được
chăng? Sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến Nhất
thiết chủng trí có thể được chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được!

–Thế nên, này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp đều chẳng thể
nghó bàn cho đến cũng đều không sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Phật pháp đây chẳng thể nghó bàn, không
thể nói lên, không thể so lường, không thể sánh
bằng. Đó gọi là Phật pháp chẳng thể nghó bàn cho
đến nói là không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Phật pháp không thể nghó bàn vì vượt
quá sự suy nghó bàn luận. Phật pháp không thể nói
lên vì vượt quá sự nói lên. Phật pháp không
thể so lường vì vượt quá sự so lường. Phật
pháp không gì sánh bằng vì vượt quá sự sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Do đó nên tất cả pháp không thể nghó
bàn cho đến không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Không thể nghó bàn là nói nghóa ấy
không thể nghó bàn, không thể nói lên, là nói
nghóa ấy không thể nói lên, không thể so lường là
nói nghóa ấy không thể so lường, không thể sánh
bằng là nói nghóa ấy không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp của các Đức Phật này không thể
nghó bàn cho đến không sánh bằng.

Không
thể nghó bàn như hư không chẳng thể nghó bàn, không
thể nói lên như hư không chẳng thể nói lên, không
thể so lường như hư không không thể so lường,
không sánh bằng như hư không không gì sánh bằng.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là không thể nghó bàn cho đến
không gì sánh bằng của Phật pháp.

Phật
pháp vô lượng như vậy, tất cả Trời, Người,
A-tu-la không ai có thể tính lường, nghó bàn được.

Lúc
Đức Phật nói phẩm Phật pháp chẳng thể nghó bàn,
không thể nói lên, không thể suy lường, không thể
sánh bằng này có năm trăm Tỳ-kheo và hai mươi
Tỳ-kheo-ni vì chẳng lệ thuộc tất cả pháp nên phiền
não dứt, tâm được giải thoát, chứng A-la-hán,
sáu muôn Ưu-bà-tắc và ba muôn Ưu-bà-di xa lìa bụi
nhơ, được Pháp nhãn thanh tịnh, hai mươi Đại Bồ-tát
được pháp Nhẫn vô sinh, sẽ được thọ ký trong Hiền kiếp này.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622866">QUYỂN 15</卷>
<詞 id="83622867">Phẩm 50: THÀNH BIỆN</詞>

Bấy
giờ Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu này vì
việc lớn mà phát khởi, vì việc không thể nghó
bàn, vì việc không thể nói lên, vì việc không thể
so lường, vì việc không thể sánh bằng mà phát khởi.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, Bát-nhã ba-la-mật rất sâu này vì việc không
thể nghó bàn cho đến vì việc không thể sánh bằng mà phát khởi.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật chứa đựng năm pháp
Ba-la-mật, chứa đựng mười tám không, chứa đựng
bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo, chứa đựng
mười Trí lực cho đến Nhất thiết chủng trí.

Ví
như nhà vua là bậc tôn quý trong nước, bao nhiêu
việc nước đều ủy nhiệm cho đại thần, nhà vua vô
sự, an vui nhàn nhã.

Cũng
vậy, này Tu-bồ-đề! Bao nhiêu pháp Thanh văn, pháp
Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật, tất cả đều
ở trong Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật có
công năng hoàn thành những việc đó.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật vì việc lớn
mà phát khởi, cho đến vì việc không gì sánh bằng mà phát khởi.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật này chẳng
chấp sắc, chẳng dính sắc, nên hoàn thành được,
chẳng lấy, chẳng dính vào thọ, tưởng, hành, thức
cho đến chẳng chấp, chẳng dính vào Nhất thiết chủng
trí nên có thể hoàn thành được, chẳng chấp,
chẳng dính quả Tu-đà-hoàn, cho đến chẳng lấy, chẳng
dính vào Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên
Bát-nhã ba-la-mật này có công năng hoàn thành được tất cả pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào vì chẳng chấp, chẳng dính
vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến vì chẳng
chấp, chẳng dính vào Nhất thiết chủng trí mà
Bát-nhã ba-la-mật thường có công năng hoàn thành
tất cả pháp?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông nghó sao? Thấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức có
thể chấp, có thể dính mắc được chăng? Cho đến
Nhất thiết chủng trí có thể chấp, có thể dính mắc
được chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được!

–Lành thay, này Tu-bồ-đề! Đức Phật cũng chẳng thấy sắc
có thể chấp, có thể dính mắc được cho đến chẳng
thấy Nhất thiết chủng trí có thể chấp, có thể dính
mắc được. Vì chẳng thấy nên chẳng chấp, vì chẳng
chấp nên chẳng dính mắc.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Phật cũng chẳng thấy pháp của
Phật, pháp của Như Lai, pháp của Đấng Tự nhiên,
pháp của bậc Nhất thiết trí có thể chấp, có thể
dính mắc được. Vì chẳng thấy nên chẳng chấp, vì
chẳng chấp nên chẳng dính mắc.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát chẳng nên
chấp, chẳng nên dính mắc sắc, cho đến chẳng nên
chấp, chẳng nên dính mắc vào pháp của bậc Nhất thiết trí.

Bấy
giờ các trời cõi Dục, cõi Sắc bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu này khó
thấy, khó hiểu chẳng thể suy nghó, so lường biết
được, người có trí tuệ vắng lặng khéo léo mới biết được.

Người
tin được Bát-nhã ba-la-mật này, phải biết đó là
Đại Bồ-tát đã cúng dường nhiều Đức Phật,
trồng nhiều căn lành, gần gũi Thiện tri thức, nên
tin hiểu được Bát-nhã ba-la-mật rất sâu này.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu trong cõi đại thiên có bao nhiêu
chúng sinh, tất cả đều làm người tín hành, người
pháp hành, làm Bát nhân, làm Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, làm Bích-chi-phật hoặc
trí hoặc đoạn, đều chẳng bằng được Bồ-tát này
thực hành Bát-nhã ba-la-mật trong một ngày. Vì sao?
Vì người tín hành, người pháp hành cho đến
Bích-chi-phật hoặc trí hoặc đoạn chính là pháp Nhẫn
vô sinh của Bồ-tát.

Phật
bảo các vị trời cõi Dục, cõi Sắc:

–Đúng vậy, này các trời người, người tín hành, người
pháp hành, cho đến Bích-chi-phật chính là pháp Nhẫn
vô sinh của Đại Bồ-tát. Này các trời, người,
nếu thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa này rồi biên chép, thọ trì, đọc tụng, cho
đến ghi nhớ thì sẽ mau được Niết-bàn hơn thiện
nam, thiện nữ vì cầu Thanh văn hay Bích-chi-phật mà
lìa bỏ Bát-nhã ba-la-mật, thực hành theo kinh khác
một kiếp hoặc dưới một kiếp. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này có nói rộng về pháp
thượng diệu mà người tín hành, người pháp hành
cho đến Đại Bồ-tát đều phải học. Học xong chứng
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ các vị trời cõi Dục, cõi Sắc đồng thanh thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này gọi là Ma-ha
ba-la-mật, gọi là Ba-la-mật không thể nghó bàn, không
thể nói lên, không thể so lường, không thể sánh
bằng. Người tín hành, người pháp hành cho đến
Bích-chi-phật học Bát-nhã ba-la-mật này được thành
Đại Bồ-tát, được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Bát-nhã ba-la-mật này cũng chẳng thêm, chẳng bớt.

Bạch
xong, các vị trời cõi Dục, cõi Sắc đảnh lễ dưới
chân Phật, nhiễu quanh Phật rồi trở về cõi trời.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà liền tin, liền hiểu thì người
này từ nơi nào chết rồi sinh vào nhân gian?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này liền
tin, liền hiểu, chẳng quên, chẳng bỏ, chẳng thắc
mắc, chẳng nghi ngờ, chẳng ăn năn, mà vui mừng
thích nghe, nghe xong ghi nhớ, chẳng xa lìa, hoặc đi đứng,
hoặc lúc nằm ngồi chẳng hề quên sót, thường theo sát Pháp sư.

Như
trâu nghé theo sát trâu mẹ, Bồ-tát vì nghe Bát-nhã
ba-la-mật mà thường theo sát Pháp sư, khi được
Bát-nhã ba-la-mật rồi miệng niệm tụng, tâm hiểu,
chánh kiến thông suốt.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết Đại Bồ-tát này từ loài
người chết mà sinh lại trong nhân gian này.

Vì
sao? Người cầu Phật đạo, đời trước nghe Bát-nhã
ba-la-mật rồi biên chép, cung kính, cúng dường, nên
sau khi chết sinh trở lại nhân gian, được nghe
Bát-nhã ba-la-mật liền tin, liền hiểu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có vị Bồ-tát nào ở cõi khác
thành tựu công đức trên đây, cúng dường các
Phật rồi bỏ thân mà sinh đến nhân gian này, được
nghe Bát-nhã ba-la-mật liền tin, liền hiểu, biên chép
thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ hay chăng?

Phật dạy:

–Có, ở cõi khác, Bồ-tát thành tựu công đức trên
đây cúng dường các Đức Phật, bỏ thân sinh đến
nhân gian này, được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
liền tin, liền hiểu, biên chép thọ trì, đọc tụng,
ghi nhớ. Phải biết đó là do công đức thành tựu
ở đời trước nên được như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát ở chỗ Bồ-tát
Di-lặc được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, do căn
lành ấy mà sinh đến nhân gian này.

Này
Tu-bồ-đề! Lại có Bồ-tát đời trước nghe Bát-nhã
ba-la-mật mà chẳng thưa hỏi những việc trong đó. Vì
không thưa hỏi nên sinh đến nhân gian này nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này lòng họ tiếp tục nghi ngờ, khó tỏ ngộ.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát đời trước hoặc nghe Thiền
ba-la-mật, hoặc nghe Tinh tấn ba-la-mật, hoặc nghe Nhẫn
nhục ba-la-mật, hoặc nghe Trì giới ba-la-mật, hoặc nghe
Bố thí ba-la-mật mà không thưa hỏi những việc trong
đó. Vì đời trước không thưa hỏi nên sinh đến
nhân gian này, nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa tâm họ
tiếp tục nghi ngờ, khó tỏ ngộ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu đời trước Bồ-tát hoặc
nghe nội không, ngoại không, cho đến nghe Nhất thiết
chủng trí mà không thưa hỏi những việc trong đó, vì
đời trước không thưa hỏi để được hiểu chính
xác nên sinh đến nhân gian này, nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa tâm họ tiếp tục nghi ngờ, khó tỏ ngộ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu đời trước Bồ-tát nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rồi thưa hỏi những việc
trong ấy mà không thực hành, khi bỏ thân này sinh
đến đời sau, nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này trong
khoảng một ngày hoặc hai, ba, bốn, năm ngày, tâm họ
tin hiểu vững chắc không ai phá hoại được. Nếu
họ xa lìa điều được nghe thì sẽ lui sụt. Vì sao? Vì
ở đời trước lúc nghe Bát-nhã ba-la-mật dầu họ
có thưa hỏi việc ấy nhưng chẳng thực hành đúng
như lời dạy. Người này có lúc muốn nghe, có lúc
chẳng muốn nghe, tâm chẳng vững chắc, chí chẳng
quyết định, như cái lông nhẹ, theo gió mà bay đến
chỗ này chỗ khác.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết Bồ-tát này phát tâm chẳng
được bao lâu, chẳng thường gần gũi Thiện tri
thức, chẳng cúng dường nhiều Đức Phật, đời
trước dầu được nghe mà chẳng biên chép, chẳng
đọc tụng, chẳng ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật, chẳng
học sáu pháp Ba-la-mật, chẳng học nội không, ngoại
không, cho đến chẳng học Nhất thiết chủng trí.
Bồ-tát này mới phát tâm Đại thừa, vì ít tin ít
thích nên chẳng đọc tụng, chẳng nhớ nghó Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng thể biên chép, cho đến ghi nhớ
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ nào cầu Phật
đạo mà chẳng biên chép, chẳng thọ trì cho đến
chẳng ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này, cũng
chẳng được sự che chở của Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa này, cho đến cũng chẳng được sự che chở của
Nhất thiết chủng trí. Người này cũng chẳng thực
hành Bát-nhã ba-la-mật đúng như lời cho đến đối
với Nhất thiết chủng trí cũng chẳng thực hành
đúng như lời dạy. Người này hoặc theo các Thanh
văn hoặc Bích-chi-phật.

Vì
sao? Người này chẳng biên chép cho đến chẳng thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng được sự che chở
của Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, thế nên họ sẽ đi
vào một trong hai thừa ấy.


<詞 id="83622868">Phẩm 51: THÍ DỤ</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như thuyền hư bị chìm giữa biển lớn, nếu người
nào trong thuyền chẳng nắm phao, chẳng ôm cây ván
hoặc thây chết thì những người ấy không thể vào
bờ và sẽ chìm chết. Người nào nắm phao hoặc ôm
cây ván, thây chết thì người này chẳng bị chìm
chết, sẽ được vào đến bờ, an ổn tự do.

Cũng
vậy, này Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ nào cầu
Phật đạo, nếu chỉ có tâm tin ưa mà chẳng theo
Bát-nhã ba-la-mật, chẳng biên chép, chẳng thọ trì,
chẳng đọc, chẳng tụng, chẳng giảng nói, chẳng ghi
nhớ, với năm pháp Ba-la-mật kia cho đến Nhất thiết
chủng trí cũng đều chẳng y cứ, chẳng biên chép,
đọc tụng, ghi nhớ, phải biết thiện nam, thiện nữ
này giữa đường suy hao, chẳng đến được Nhất
thiết chủng trí, sẽ chứng quả Thanh văn hoặc Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, thiện nữ nào cầu Phật
đạo, có đức tin, đức nhẫn, có tịnh tâm, thâm
tâm, có nguyện, có hiểu biết, có xả, có tinh tấn,
theo Bát-nhã ba-la-mật, biên chép, thọ trì, đọc
tụng, giảng nói, ghi nhớ, người này được sự
che chở của Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, cho đến được
sự che chở của Nhất thiết chủng trí. Nhờ sự che
chở nên người này chẳng bị giữa đường suy hao,
vượt khỏi bậc Thanh văn, Bích-chi-phật, thường thanh
tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, sẽ chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người dùng cái bình đất chưa
nung chín để múc nước, phải biết không bao lâu cái
bình ấy sẽ bể rã, trở về với đất.

Cũng
như vậy, nếu thiện nam, thiện nữ dầu có tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, có đức tin, đức
nhẫn, có tịnh tâm, thâm tâm, có nguyện, có hiểu
biết, có xả, có tinh tấn, mà chẳng được sự che
chở của Bát-nhã ba-la-mật sâu xa cho đến của Nhất
thiết chủng trí, người này giữa đường bị suy hao,
sẽ rơi vào các Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người dùng cái bình đất đã
nung chín để đựng nước, phải biết cái bình này
sẽ chứa được nước mà không bị rã.

Cũng
vậy, có thiện nam, thiện nữ nào cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, có đức tin, đức nhẫn, có
tịnh tâm, thâm tâm, có nguyện, có hiểu chắc tinh
tấn, lại được sự che chở của Bát-nhã ba-la-mật
cho đến Nhất thiết chủng trí, phải biết người này
chẳng bị suy hao giữa đường mà vượt khỏi hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật, thường thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh, chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ví như thuyền trang bị chưa hoàn
thành mà chở tài vật vượt biển khơi, phải biết
thuyền này sẽ bị chìm giữa biển, người một nơi,
thuyền và tài vật chìm trôi một ngả. Vì phương
tiện không đầy đủ nên lái buôn phải mất tài vật.

Cũng
như vậy, thiện nam, thiện nữ nào dầu có tâm
Bồ-tát, có đức tin, đức nhẫn, nguyện tịnh tâm,
thâm tâm cho đến tinh tấn mà không được năng lực
phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật, cho đến Nhất
thiết chủng trí che chở, phải biết người này giữa
đường bị suy hao mất châu báu lớn, Nhất thiết
chủng trí, đi theo các Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như người có trí, trang bị thuyền lớn
đày đủ, sau đó mới cho thuyền hạ thủy chuyên chở
tài vật, phải biết thuyền này sẽ không bị hư giữa
đường, sẽ đến được chỗ muốn đến.

Cũng
như vậy, thiện nam, thiện nữ nào cầu Phật đạo, có
đức tin, có nhẫn, có tịnh tâm, thâm tâm, có
nguyện, hiểu chắc, tinh tấn, lại được năng lực
phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật cho đến Nhất
thiết chủng trí che chở, phải biết người này sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, không bị
suy hao giữa đường, không theo các Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người già hơn trăm tuổi, suy
yếu nhiều bệnh. Người già bệnh này nằm liệt trên
giường không thể dậy đi được, hoặc có dậy đi
được cũng không thể bước đi xa một, hai mươi dặm.

Cũng
như vậy, thiện nam, thiện nữ nào dầu có tâm
Bồ-đề, có đức tin, đức nhẫn, có tịnh tâm, thâm
tâm, có nguyện, hiểu chắc, tinh tấn nhưng chẳng được
năng lực phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật che chở,
cho đến chẳng được năng lực phương tiện của
Nhất thiết chủng trí che chở, phải biết người này
giữa đường cũng rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Như
người già hơn trăm tuổi, suy yếu nhiều bệnh, muốn
đứng dậy bước đi, có hai người khỏe mạnh hết
lòng dìu hai bên, nhờ đó người già bệnh đến
được chỗ muốn đến.

Cũng
như vậy, thiện nam, thiện nữ nào cầu Phật đạo, có
đức tin, có nhẫn, có tịnh tâm, thâm tâm, có dục,
hiểu chắc, xả, tinh tấn, lại được năng lực phương
tiện của Bát-nhã ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng
trí che chở, phải biết người này giữa đường
không rơi vào các Thanh văn, Bích-chi-phật mà đến
được chỗ muốn đến, đó là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đến
đây Đức Phật lại khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Vì các Bồ-tát mà thưa
hỏi Như Lai việc như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào từ lúc
mới phát tâm đến nay, dùng tâm ngã ngã sở mà
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ. Lúc bố thí cho đến trí tuệ, người này
nghó rằng: mình là thí chủ, mình bố thí cho người
ấy, mình bố thí vật ấy, cho đến nghó rằng mình là
người tu trí tuệ, mình tu trí tuệ ấy, mình có trí
tuệ. Người này chẳng biết bờ này, bờ kia, chẳng
được sự che chở của Bát-nhã ba-la-mật, cho đến
chẳng được sự che chở của Nhất thiết chủng trí.
Vì trong Bát-nhã ba-la-mật cho đến Bố thí ba-la-mật
không có sự phân biệt như vậy. Xa lìa bờ này bờ
kia, đó là tướng của sáu pháp Ba-la-mật. Vì không
được che chở nên người này chẳng đến được
Nhất thiết chủng trí mà theo các Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là người cầu Phật đạo mà
không có phương tiện?

Người
cầu Phật đạo từ lúc bắt đầu phát tâm đến nay
không có năng lực phương tiện khi thực hành sáu
độ, người này cho rằng mình là thí chủ bố thí cho
người và dùng tài vật ấy để bố thí, cho đến
nghó rằng mình tu tuệ ấy, có tuệ ấy, do đó mà có
quan niệm tự cao: Nơi bố thí tự cao, trì giới tự
cao, nhẫn nhục tự cao, tinh tấn tự cao, thiền định
tự cao, trí tuệ tự cao. Người này chẳng biết rằng
không phân biệt nhớ tưởng, xa lìa bờ này, bờ
kia là tướng của sáu pháp Ba-la-mật. Vì không biết
bờ này, không biết bờ kia nên người này không
được sự che chở của Bố thí ba-la-mật, cho đến
không được sự che chở của Nhất thiết chủng trí,
do đó không thể đến được Nhất thiết chủng trí
mà theo các hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát chẳng được
năng lực phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật che chở
thì sẽ theo các Thanh văn, Bích-chi-phật. Nếu được
sự che chở của năng lực phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật thì Đại Bồ-tát sẽ mau được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, không bị đi theo Thanh văn, Bích-chi-phật.

Thế
nào là được sự che chở?

Này
Tu-bồ-đề! Từ ban sơ đến nay, Bồ-tát dùng năng
lực phương tiện mà bố thí, không có tâm ngã, ngã
sở, cho đến không có tâm ngã, ngã sở mà tu trí
tuệ. Bồ-tát này chẳng nghó rằng: “Mình có bố thí,
đó là của mình bố thí, chẳng vì bố thí mà tự
cao, cho đến chẳng vì trí tuệ mà tự cao.” Bồ-tát
này chẳng nghó rằng: “Mình là thí chủ, mình bố thí
cho người ấy, mình đem vật ấy để bố thí.” Cho
đến chẳng nghó rằng: “Mình tu trí tuệ, mình có trí
tuệ ấy.” Vì sao? Vì trong Bố thí ba-la-mật không có
sự phân biệt như vậy, xa lìa bờ này, bờ kia là
tướng của Bố thí ba-la-mật, cho đến xa lìa bờ này,
bờ kia là tướng của Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
trong Bát-nhã ba-la-mật không sự nhớ nghó, phân biệt như vậy.

Bồ-tát
này biết bờ này, biết bờ kia. Bồ-tát này được
Bố thí ba-la-mật che chở, cho đến được Bát-nhã
ba-la-mật che chở, được nội không, ngoại không cho
đến được Nhất thiết chủng trí che chở. Vì được
sự che chở đó nên Bồ-tát này chẳng theo các
Thanh văn, Bích-chi-phật mà đến được Nhất thiết chủng trí.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì được năng
lực phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật che chở nên
chẳng theo các Thanh văn, Bích-chi-phật mà mau được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83622869">Phẩm 52: TRI THỨC</詞>

Bấy
giờ, Tuệ mạng Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát tân học phải học sáu pháp
Ba-la-mật như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu muốn học sáu pháp Ba-la-mật thì Bồ-tát tân học
trước phải cúng dường gần gũi Thiện tri thức
thường giảng nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.
Thiện tri thức ấy giảng dạy: Này thiện nam! Có bao
nhiêu bố thí đều hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác tất cả, có bao nhiêu trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ đều hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tất cả.
Ngươi chớ cho rằng sắc, thọ, tưởng, hành, thức
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chớ cho sáu
pháp Ba-la-mật là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chớ cho nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chớ
cho bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chớ cho mười Trí
lực cho đến mười tám pháp Bất cộng là Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì chẳng chấp
sắc, thọ, tưởng, hành, thức thì được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng chấp sáu pháp
Ba-la-mật, cho đến chẳng nắm lấy mười tám pháp
Bất cộng thì được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này chớ tham sắc, tham thọ, tưởng, hành, thức, chớ
tham sáu pháp Ba-la-mật, cho đến chớ tham Nhất thiết
chủng trí. Vì sắc chẳng phải cái để tham, cho đến
vì Nhất thiết chủng trí chẳng phải là cái để tham.

Này
thiện nam! Chớ tham quả Tu-đà-hoàn cho đến chớ tham
địa vị Bồ-tát, chớ tham Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chẳng phải cái để tham. Vì sao? Vì các pháp là tánh không.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các vị Bồ-tát thường làm được
việc khó: Đối với tất cả pháp tánh không mà
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, muốn được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường làm được
việc khó: Đối với pháp tánh không mà cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, muốn được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Vì muốn an ổn thế gian nên các Đại
Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì muốn an vui thế gian, cứu giúp thế gian, làm
chỗ trở về cho thế gian, làm chỗ y cứ cho thế gian,
làm cồn bãi cho thế gian, làm người dìu dắt thế
gian, làm con đường rốt ráo cho thế gian, làm chỗ
đến cho thế gian mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào vì an ổn thế gian, vì an vui thế
gian mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Đại Bồ-tát lúc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cứu vớt chúng sinh
sáu đường ra khỏi lo khổ sầu não, đặt lên bờ
Niết-bàn không còn sợ hãi.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào vì cứu giúp thế gian mà các
Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Đại Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cứu khổ sinh tử cho chúng sinh, nói pháp
cho chúng sinh, chúng sinh được nghe pháp dần dần từ
ba thừa mà được độ thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là vì làm chỗ trở về cho thế
gian mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Đại Bồ-tát được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cứu vớt chúng sinh ra khỏi
tướng sinh, già, bệnh, chết, lo buồn sầu não, đặt
chúng trên bờ Niết-bàn không còn sợ hãi.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là vì làm chỗ y cứ cho thế
gian mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Đại Bồ-tát lúc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác vì chúng sinh mà nói
tất cả pháp không chỗ y cứ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tất cả pháp không chỗ
y cứ?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Sắc chẳng nối nhau đó là sắc không
sinh, sắc không sinh đó là sắc không diệt, sắc
không sinh diệt đó là sắc không chỗ y cứ. Như
sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến Nhất thiết
chủng trí cũng như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là vì làm con đường rốt ráo
chỗ thế gian mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác? Lúc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bồ-tát vì
chúng sinh mà nói pháp như vầy: Tướng rốt ráo của
sắc, của thọ, tưởng, hành, thức cho đến của Nhất
thiết chủng trí chẳng phải sắc, chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức cho đến chẳng phải Nhất thiết chủng trí.

Như
tướng rốt ráo, tất cả pháp tướng đều như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp đều như tướng
rốt ráo, tại sao các Đại Bồ-tát đều được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì trong tướng rốt
ráo của sắc, của thọ, tưởng, hành, thức cho đến
trong tướng rốt ráo của Nhất thiết chủng trí đều
không có phân biệt là sắc, là thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến không có phân biệt là Nhất thiết chủng trí.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Trong tướng rốt ráo của sắc,
của thọ, tưởng, hành, thức, cho đến trong tướng
rốt ráo của Nhất thiết chủng trí không có phân
biệt là sắc, là thọ, tưởng, hành, thức, cho đến
không có phân biệt là Nhất thiết chủng trí.

Tu-bồ-đề!
Đây là việc khó của Đại Bồ-tát: quán sát tướng
vắng lặng của các pháp mà tâm Bồ-tát chẳng mất,
chẳng bỏ. Vì Đại Bồ-tát nghó rằng pháp sâu xa như
vậy mình phải biết như vậy, lúc được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác sẽ vì chúng sinh mà nói pháp
vắng lặng nhiệm mầu như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là vì làm cồn bãi cho thế gian
mà Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Trong sông trong biển, chỗ đất bốn phía
đều bị nước cắt đứt thì gọi là cồn bãi. Cũng
vậy, sắc trước sau đứt đoạn, thọ, tưởng, hành,
thức trước sau đứt đoạn, cho đến Nhất thiết
chủng trí trước sau đứt đoạn. Vì trước sau đứt
đoạn nên tất cả pháp đều đứt đoạn.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp trước sau đứt đoạn đó là vắng
lặng, đó là vật bảo, tức là không, không có sở
đắc, nhiễm ái dứt sạch, là lìa dục Niết-bàn.

Lúc
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại
Bồ-tát vì chúng sinh mà nói pháp vắng lặng nhiệm mầu.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là vì làm người dìu dắt thế
gian mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Đại Bồ-tát được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vì chúng sinh mà giảng nói
sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng sinh, chẳng diệt,
chẳng nhơ, chẳng sạch, vì chúng sinh mà giảng nói
mười hai nhập, mười tám giới, bốn Thiền, vốn
Tâm vô lượng, bốn không định, bốn Niệm xứ cho
đến tám Thánh đạo, năm thần thông là chẳng sinh,
diệt, chẳng nhơ, sạch, giảng nói quả Tu-đà-hoàn cho
đến Nhất thiết chủng trí là chẳng sinh, diệt, nhơ, sạch.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là vì làm chỗ đến cho chúng
sinh mà các Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác? Đại Bồ-tát được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác vì chúng sinh mà giảng nói
sắc cho đến không, thọ, tưởng, hành, thức đến
không, cho đến Nhất thiết chủng trí đến không. Vì
chúng sinh giảng nói sắc chẳng phải đến chẳng phải
chẳng đến, cho đến giảng nói Nhất thiết chủng trí
chẳng phải đến chẳng phải chẳng đến. Vì sao? Vì
tướng không của sắc chẳng phải đến chẳng phải
chẳng đến, vì tướng không của thọ, tưởng, hành,
thức cho đến tướng không của Nhất thiết chủng trí
chẳng phải đến chẳng phải chẳng đến. Vì tất cả
pháp đến không tức là đến mà chẳng có đến
đâu cả. Vì sao? Vì trong Không đều không có đến hay chẳng đến.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến vô tướng. Sự đến này
chẳng đi qua đến đâu cả. Vì sao? Vì trong vô tướng,
đến và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến vô tác. Sự đến này chẳng
đi đến đâu cả. Vì sao? Vì trong vô tác, đến và
chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến không sinh khởi, đến không sinh
diệt, đến không nhơ sạch, đến không thật có. Sự
đến này chẳng đi đến đâu cả. Vì sao? Vì trong
không sinh khởi, trong không thật có, trong không sinh
diệt, không nhơ sạch, đến và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến mộng, huyễn, tiếng vang, ảnh,
hóa. Sự đến này chẳng đến đâu cả. Vì sao? Vì
trong mộng, huyễn, tiếng vang, ảnh, hóa, đến và chẳng
đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến vô lượng, vô biên. Sự đến
này chẳng đi đến đâu cả. Vì sao? Vì trong vô lượng,
vô biên, đến và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến chẳng cho, chẳng lấy. Sự đến
này chẳng đi đến đâu cả. Vì sao? Vì trong chẳng cho,
chẳng lấy này, đến và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến chẳng cao, chẳng thấp. Sự đến
này chẳng đi đến đâu cả. Vì sao? Vì trong chẳng cao,
chẳng thấp này, đến và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến không thêm, không bớt. Sự đến
này chẳng đi đến đâu cả. Vì sao? Vì trong không
thêm, không bớt này, đến và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến không tới lui, không ra vào,
không hợp tan, không chấp trước đoạn diệt. Sự
đến này chẳng qua đến đâu. Vì sao? Vì trong chẳng
đến đi, nhập xuất, hợp tán, trước đoạn, đến
và chẳng đến đều không thật có.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến ngã, đến nhân, đến chúng
sinh, đến thọ giả, đến khởi lên, đến làm cho
khởi lên, đến hành động, đến làm cho hành động,
đến người biết, đến người thấy. Sự đến này
chẳng đi đến đâu. Vì sao? Vì ngã cho đến người
biết, người thấy đều rốt ráo không thật có thì
làm sao có đến, chẳng đến?

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến thường, đến lạc, đến ngã,
đến tịnh. Sự đến này chẳng đến đâu. Vì sao? Vì
thường, lạc, ngã, tịnh rốt ráo không thật có thì
làm sao có đến, chẳng đến?

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến vô thường, đến khổ, đến bất
tịnh, đến vô ngã. Sự đến này chẳng đi đến đâu.
Vì sao? Vì vô thường, khổ, bất tịnh, vô ngã rốt
ráo không thật có thì làm sao có đến, chẳng đến?

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến tham, sân, si, mạn, nghi, kiến. Sự
đến này chẳng đi đến đâu. Vì sao? Vì tham, sân, si,
mạn, nghi, kiến rốt ráo không thật có thì làm sao
có đến, chẳng đến?

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến như, đến pháp tánh, đến thật
tế, đến tánh chẳng nghó bàn. Sự đến này chẳng
đi đến đâu. Vì sao? Vì trong như, trong pháp tánh,
thật tế, tánh chẳng nghó bàn không có đến, không có đi.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến bình đẳng, đến tướng bất động.
Sự đến này chẳng đi đến đâu. Vì sao? Vì trong bình
đẳng, trong tướng bất động không có đến và chẳng đến.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến sắc, đến thọ, tưởng, hành,
thức, đến mười hai nhập, mười tám giới. Sự
đến này chẳng đi đến đâu. Vì sao? Vì sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, nhập, giới đều chẳng thật có
được thì làm sao có đến, chẳng đến?

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến sáu pháp Ba-la-mật cho đến mười
tám không, đến ba mươi bảy trợ đạo. Sự đến
này là chẳng đi đến đâu. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật cho đến tám Thánh đạo đều không thật có
thì làm sao có đến, chẳng đến.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp cho đến mười Trí lực cho đến Nhất
thiết chủng trí. Sự đến này chẳng đi đến đâu.
Vì sao? Vì trong Nhất thiết chủng trí không có đến, chẳng đến.

Tu-bồ-đề!
Tất cả pháp đến quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sự đến này là
chẳng đi đến đâu. Vì sao? Vì trong quả Tu-đà-hoàn
cho đến trong Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không có đến, chẳng đến.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ai là người thường hay tin hiểu
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Có Đại Bồ-tát từ trước ở chỗ các
Đức Phật đã tu sáu pháp Ba-la-mật, thiện căn
thuần thục, cúng dường vô số trăm ngàn muôn ức
các Đức Phật, thường gần gũi Thiện tri thức.
Những người này thường tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Người thường hay tin hiểu Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này có tánh gì, tướng gì, mạo gì?

–Tánh, tướng, mạo xa lìa tham, sân, si, Đại Bồ-tát này tin
hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.


<詞 id="83622870">Phẩm 53: HƯỚNG ĐẾN NHẤT THIẾT TRÍ</詞>

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát hiểu Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa này sẽ đến chỗ nào?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát hiểu Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa này sẽ đến Nhất thiết chủng trí.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đến được Nhất thiết
chủng trí này làm chỗ trở về cho tất cả chúng
sinh, vì tu Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Tu Bát-nhã ba-la-mật là tu tất cả pháp.

Bạch
Đức Thế Tôn! Không chỗ tu là tu Bát-nhã ba-la-mật,
chẳng thọ nhận tu, hư hoại tu là tu Bát-nhã ba-la-mật.

–Do pháp gì hư hoại mà Bát-nhã ba-la-mật là hư hoại
tu?

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sắc hư hoại nên Bát-nhã
ba-la-mật là Hoại tu.

Vì
thọ, tưởng, hành, thức hư hoại, vì mười hai nhập,
mười tám giới hoại, nên Bát-nhã ba-la-mật là Hoại tu.

Vì
ngã cho đến người biết, người thấy hoại, nên
Bát-nhã ba-la-mật là Hoại tu.

Vì
Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật hoại nên
Bát-nhã ba-la-mật là Hoại tu.

Vì
nội không hoại, cho đến mười tám pháp Bất cộng
hoại, nên Bát-nhã ba-la-mật là Hoại tu.

Vì
bốn Niệm xứ hoại, cho đến Nhất thiết chủng trí
hoại, nên Bát-nhã ba-la-mật là Hoại tu.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Vì sắc hoại cho đến Nhất thiết
chủng trí hoại nên Bát-nhã ba-la-mật là Hoại tu.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này, bậc Bồ-tát ở địa vị không lui sụt phải nghiệm biết.

Nếu
đối với Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này mà chẳng
chấp trước, phải biết đó là bạâc Bồ-tát ở
địa vị không lui sụt.

Nếu
đối với Thiền định ba-la-mật cho đến đối với
Nhất thiết chủng trí mà chẳng trước chấp, phải
biết đó là bậc Bồ-tát ở địa vị không lui sụt.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, vị Bồ-tát ở
địa vị không lui sụt chẳng lấy lời người khác
làm khẩn yếu, cũng chẳng làm theo lời chỉ bảo của người khác.

Vị
Bồ-tát ở địa vị không lui sụt chẳng bị tâm dục,
tâm sân, tâm si dẫn dắt, chẳng bao giờ xa lìa sáu pháp Ba-la-mật.

Lúc
nghe nói Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, vị Bồ-tát ở địa
vị không lui sụt chẳng kinh sợ, chẳng ăn năn, nghi
ngờ mà hoan hỷ ưa nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ
và thực hành đúng như lời.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết Bồ-tát này đời trước đã
từng nghe những việc trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này và đã thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát này hiện có oai đức lớn rộng, nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà tâm không kinh sợ, ăn
năn, nghi ngờ, lại vui mừng ưa nghe, thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà không kinh sợ, lai ưa nghe cho
đến ghi nhớ thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật
này thế nào?

Phật dạy:

–Thuận theo tâm của Nhất thiết chủng trí, đây là chỗ phải
thực hành Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào gọi là thuận theo tâm của
Nhất thiết chủng trí mà Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải như vậy?

–Này Tu-bồ-đề! Lấy không để thuận theo lấy vô tướng,
vô tác để thuận theo lấy vô sở hữu, bất sinh,
bất diệt, không nhơ, không sạch để thuận theo đó
là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Lấy
như mộng, như huyễn, sóng nắng, tiếng vang, biến hóa
để thuận theo đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Đức Phật giảng dạy lấy không
cho đến lấy như mộng, huyễn để thuận theo người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải như vậy. Đại
Bồ-tát này thực hành pháp gì?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng thực hành sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, cho đến chẳng thực hành nơi
Nhất thiết chủng trí. Vì sao? Vì chỗ thực hành của
Bồ-tát này không pháp làm, không pháp hoại, không
từ đâu đến, cũng chẳng đi đâu, không chỗ trụ,
không tính được, không lường được. Nếu không
tính được, không lường được thì pháp ấy là
chẳng thật có, chẳng thể dùng sắc để được cho
đến chẳng thể dùng Nhất thiết chủng trí để được.
Vì sao? Vì sắc tức là Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật tức là sắc, cho đến Nhất thiết chủng trí
tức là Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật tức
là Nhất thiết chủng trí.

Nếu
như của sắc tướng cho đến như của Nhất thiết
chủng trí tướng thì đều là như duy nhất, không hai, không khác.

Như
sắc tướng, như của tướng Bát-nhã ba-la-mật là
như duy nhất, không hai, không khác.

Cho
đến như của tướng Nhất thiết chủng trí, như của
tướng Bát-nhã ba-la-mật là như duy nhất, không hai, không khác.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622871">QUYỂN 16</卷>
<詞 id="83622872">Phẩm 54: ĐẠI NHƯ</詞>

Bấy
giờ các vị trời ở các tầng trời cõi Dục, cõi
Sắc đem hương bột Chiên-đàn cõi trời, và các hoa
sen sinh, đỏ, hồng, trắng cõi trời vói rải cúng
dường Đức Phật, đến chỗ Đức Phật đảnh lễ
dưới chân Phật, rồi đứng qua một phía, mà bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
của các Phật là rất sâu, khó thấy, khó hiểu
chẳng thể suy gẫm mà biết được, là nhiệm mầu
vắng lặng, chỉ có người trí mới biết được,
ngoài ra tất cả thế gian chẳng thề tin được. Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa có nói rằng:
Sắc tức là Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật
tức là sắc, cho đến Nhất thiết chủng trí tức là
Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật tức là Nhất
thiết chủng trí. Tướng như của sắc, tướng như của
Bát-nhã ba-la-mật, là một như, không hai, không khác.
Cho đến tướng như của Nhất thiết chủng trí, tướng
như của Bát-nhã ba-la-mật là một như, không hai, không khác.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này các vị trời! Sắc tức là Bát-nhã
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật tức là sắc. Cho đến
Nhất thiết chủng trí là Bát-nhã ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật là Nhất thiết chủng trí.

Tướng
như của sắc, cho đến tướng như của Nhất thiết
chủng trí là một như, không hai, không khác.

Thế
nên, này các vị trời! Lúc mới thành đạo, tâm
Phật muốn yên lặng, chẳng muốn nói pháp. Vì sao? Vì
pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của Phật
chứng được rất sâu, khó thấy, khó hiểu, chẳng
thể suy gẫm biết được, là nhiệm mầu vắng lặng,
chỉ người trí biết được, còn tất cả thế gian
chẳng thể tin được.

Vì
sao? Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không có
người được, không có chỗ được, không có thời
gian được, đó gọi là tướng rất sâu của các
pháp, chính là không có hai pháp.

Này
các vị trời! Ví như vì hư không rất sâu nên pháp
này rất sâu, vì như rất sâu nên pháp này rất
sâu, vì pháp tánh, thật tế, chẳng thể nghó bàn, vô
biên rất sâu nên pháp này rất sâu, vì không đến,
không đi rất sâu nên pháp này rất sâu, vì bất
sinh, bất diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, vô trí, vô
đắc rất sâu nên pháp này rất sâu.

Này
các vị trời vì ngã rất sâu cho đến người biết,
người thấy rất sâu nên pháp này rất sâu.

Này
các vị trời! Vì sắc rất sâu, thọ, tưởng, hành,
thức rất sâu nên pháp này rất sâu. Vì sáu pháp
Ba-la-mật cho đến vô pháp hữu pháp không rất sâu
nên pháp này rất sâu. Vì bốn Niệm xứ cho đến
Nhất thiết chủng trí rất sâu nên pháp này rất sâu.

Các
vị trời ở cõi Dục, cõi Sắc bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp vừa được Đức Phật dạy,
tất cả thế gian chẳng thể tin được.

Bạch
Đức Thế Tôn! Pháp rất sâu xa này chẳng nói vì
lấy hay bỏ sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cho đến
chẳng nói vì bỏ hay lấy Nhất thiết chủng trí.

Các
thế gian đều thọ lấy mà thực hành, nào sắc là
ngã, là ngã sở, nào thọ, tưởng, hành, thức là
ngã, là ngã sở, cho đến Nhất thiết chủng trí là ngã, là ngã sở.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này các vị trời! Pháp rất sâu xa này chẳng
phải nói vì lấy hay bỏ sắc, cho đến chẳng phải nói
vì lấy hay bỏ Nhất thiết chủng trí.

Này
các vị trời! Nếu có Bồ-tát vì thọ lấy sắc cho
đến vì thọ lấy Nhất thiết chủng trí mà tu hành,
Bồ-tát này chẳng tu hành được Bát-nhã ba-la-mật,
chẳng tu hành được Thiền ba-la-mật, cho đến chẳng
tu hành được Nhất thiết chủng trí.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp rất sâu xa này thuận theo tất
cả pháp thuận theo Bố thí ba-la-mật cho đến thuận
theo Nhất thiết chủng trí.

Pháp
này vô ngại: Chẳng ngại sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến chẳng ngại Nhất thiết chủng trí.

Này
các vị trời! Pháp này tên là tướng vô ngại, vì
đồng như hư không, vì đồng như pháp tánh, pháp
trụ, thật tế, chẳng thể nghó bàn tánh, vì đồng như
không, vô tướng, vô tác.

Pháp
này chẳng sinh tướng: Sắc chẳng sinh cho đến Nhất
thiết chủng trí chẳng sinh, vì không thật có.

Pháp
này không nơi chốn, vì nơi chốn của sắc cho đến nơi
chốn của Nhất thiết chủng trí không thật có.

Bấy
giờ các vị trời ở cõi Dục, cõi Sắc bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tu-bồ-đề là Phật tử, từ Phật
sinh ra, vì sao? Vì lời nói của Tu-bồ-đề đều hợp với Không.

Tu-bồ-đề nói:

–Này các vị trời! Các ông bảo Tu-bồ-đề là Phật tử,
từ Phật sinh ra, thế nào là từ Phật sinh ra?

Vì
tướng như nên Tu-bồ-đề từ Phật sinh ra. Vì sao? Vì
tướng như của Đức Như Lai chẳng đến, chẳng đi,
tướng như của Tu-bồ-đề cũng chẳng đến, chẳng đi,
thế nên Tu-bồ-đề từ Phật sinh ra.

Lại
Tu-bồ-đề từ xưa đến giờ vẫn từ Phật sinh. Vì
sao? Vì tướng Như của Đức Như Lai, tức là tướng
như của tất cả pháp, tướng như của tất cả pháp
tức là tướng như của Đức Như Lai. Trong tướng
như này cũng không có tướng Như. Thế nên,
Tu-bồ-đề là từ Phật sinh ra.
Lại,
Như của Đức Như Lai là tướng thường trụ, Như
của Tu-bồ-đề cũng là tướng thường trụ. Tướng
như của Đức Như Lai không riêng, không khác, tướng
Như của Tu-bồ-đề cũng không riêng, không khác. Cho
nên Tu-bồ-đề là từ Phật sinh ra.

Tướng
Như của Đức Như Lai không có chỗ ngại, tướng Như
của của tất cả pháp cũng không có chỗ ngại, đây
là tướng Như của Như Lai và tướng Như của tất
cả pháp là một như, không hai, không khác. Tướng
như này vô tác hoàn toàn không chẳng như, nên
tướng như này là như duy nhất, không hai, không
khác. Thế nên Tu-bồ-đề là từ Phật sinh ra.

Tướng
Như của Đức Như Lai ở tất cả chỗ vô niệm, vô
biệt, tướng như của Tu-bồ-đề cũng ở tất cả
chỗ vô niệm, vô biệt. Tướng Như của Đức Như Lai
chẳng riêng khác, chẳng thật có, Tu-bồ-đề cũng
vậy, thế nên Tu-bồ-đề là từ Phật sinh ra.

Tướng
Như của Đức Như Lai chẳng xa lìa tướng Như của các
pháp, nên hoàn toàn không chẳng như, vì như chẳng
khác nên Tu-bồ-đề là từ Phật sinh ra ra, mà cũng
không có việc từ.

Lại
tướng Như của Đức Như Lai chẳng có quá khứ,
chẳng có vị lai, chẳng có hiện tại, tướng Như của
pháp cũng chẳng có quá khứ, chẳng có vị lai, chẳng
có hiện tại, thế nên Tu-bồ-đề là từ Phật sinh ra.

Lại
Như của Đức Như Lai chẳng ở trong như quá khứ,
chẳng ở trong như vị lai, chẳng ở trong như hiện tại.
Như quá khứ, như vị lai, như hiện tại cũng chẳng ở
trong như của Như Lai, là một như, không hai, không khác.

Như
của sắc, như của Như Lai, Như của thọ, tưởng, hành,
thức, như của Như Lai, là một như, không hai, không khác.

Như
của ngã cho đến như của người biết, như của người
thấy, như của Như Lai, là một như, không hai, không khác.

Như
của Bố thí ba-la-mật cho đến như của Nhất thiết
chủng trí, như của Như Lai, là một như, không hai, không khác.

Đại
Bồ-tát do được như vậy nên gọi là Như Lai.

Lúc
Tu-bồ-đề nói phẩm Như Tướng trên đây, đại
thiên thế giới này rung chuyển sáu cách. Các vị
trời cõi Dục, cõi Sắc đem bột Chiên-đàn hương
cõi trời rải trên mình Đức Phật và cũng rải
trên Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật chưa từng có. Ngài Tu-bồ-đề
do Như của Đức Như Lai mà từ Phật sinh ra.

Tu-bồ-đề
lại nói với các vị trời:

–Này các ngài! Tu-bồ-đề chẳng từ trong sắc mà từ
Phật sinh ra, cũng chẳng từ trong Như của sắc mà từ
Phật sinh ra. Tu-bồ-đề chẳng rời sắc mà từ Phật
sinh ra, cũng chẳng rời Như của sắc mà từ Phật
sinh ra, cho đến Tu-bồ-đề chẳng từ Nhất thiết chủng
trí mà từ Phật sinh ra, cũng chẳng trong như của Nhất
thiết chủng trí mà từ Phật sinh ra, chẳng lìa Nhất
thiết chủng trí mà từ Phật sinh ra, cũng chẳng lìa
Như của Nhất thiết chủng trí mà từ Phật sinh ra.

Tu-bồ-đề
chẳng từ trong vô vi mà từ Phật sinh ra, chẳng từ
trong Như của vô vi mà từ Phật sinh ra, chẳng lìa vô
vi mà từ Phật sinh ra, cũng chẳng lìa như của vô vi
mà từ Phật sinh ra.

Vì
sao? Vì tất cả pháp ấy đều không thật có, đều
không có sở đắc, không có người từ đó sinh
ra, cũng không có pháp từ đó sinh ra.

Bấy
giờ Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như ấy chân thật chẳng luống dối.
Pháp tướng, pháp trụ, pháp vị rất sâu. Trong dây,
sắc không thật có, như của sắc không thật có. Vì
sao? Vì sắc còn không thật có, huống chi Như của sắc
mà lại thật có hay sao?

Cho
đến Nhất thiết chủng trí chẳng thật có, Như của
Nhất thiết chủng trí chẳng thật có. Vì sao? Vì Nhất
thiết chủng trí còn chẳng thật có, huống chi Như của
Nhất thiết chủng trí mà lại thật có hay sao?

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Như ấy chân thật chẳng
luống dối. Pháp tướng, pháp trụ, pháp vị rất sâu.
Trong đây, sắc cho đến Nhất thiết chủng trí đều
chẳng thật có, Như của sắc cho đến Như của Nhất
thiết chủng trí đều chẳng thật có. Vì sao? Vì sắc
cho đến Nhất thiết chủng trí còn chẳng thật có,
huống chi Như của sắc cho đến như của Nhất thiết
chủng trí mà thật có hay sao?

Lúc
Xá-lợi-phất nói tướng của Như trên đây, trong
pháp hội có hai trăm vị Tỳ-kheo vì chẳng còn lệ
thuộc tất cả pháp nên dứt hết phiền não, thành
A-la-hán, năm trăm Tỳ-kheo-ni xa lìa bụi nhơ, được
Pháp nhãn thanh tịnh, năm ngàn Đại Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh. Sáu ngàn Bồ-tát vì chẳng còn
lệ thuộc tất cả pháp nên dứt hết phiền não, tâm
được giải thoát, chứng quả A-la-hán.

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Sáu ngàn Bồ-tát chứng quả A-la-hán
trên đây, đời trước họ được cúng dường,
gần gũi năm trăm Đức Phật. Họ thực hành bố
thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định. Vì
không có năng lực phương tiện của Bát-nhã
ba-la-mật nên họ thực hành theo tướng khác. Họ
nghó đây là bố thí, đây là trì giới, đây là
nhẫn nhục, đây là tinh tấn, đây là thiền định. Vì
không có Bát-nhã ba-la-mật nên không có năng lực
phương tiện. Vì không có năng lực phương tiện nên
thực hành theo tướng khác. Vì theo tướng khác nên
không được tướng không khác. Vì không được
tướng không khác nên chẳng được bước lên địa
vị Bồ-tát. Vì chẳng được bước lên bậc Bồ-tát
nên được quả Tu-đà-hoàn cho đến được quả A-la-hán.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát dầu thực hành đạo
Bồ-tát mà xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì không có
năng lực phương tiện, nên đối với thật tế chứng
lấy mà thành quả vị Thanh văn thừa.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì cũng đồng tu hành
pháp không, vô tướng, vô tác, mà người không
có năng lực phương tiện thì chứng lấy thật tế,
thành Thanh văn thừa, người có năng lực phương
tiện lại được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Có Bồ-tát vì lìa tâm Bát-nhã
ba-la-mật mà tu pháp không, vô tướng, vô tác nên
không có năng lực phương tiện, do đó mà thành Thanh văn thừa.

Này
Xá-lợi-phất! Lại có Bồ-tát chẳng lìa tâm
Bát-nhã ba-la-mật mà tu pháp không, vô tướng, vô
tác nên có năng lực phương tiện, do đó mà bước
lên địa vị Bồ-tát, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Như thân chim dài lớn đến một trăm
do-tuần, hoặc hai trăm, ba trăm do-tuần mà không có
cánh, từ trời Đao-lợi rơi xuống Diêm-phù-đề. Ý
ông nghó sao, này Xá-lợi-phất, giữa đường đang
rơi, chim không cánh ấy muốn trở về cõi trời có
được chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được!

–Này Xá-lợi-phất! Chim ấy mong rằng sau khi rơi xuống
Diêm-phù-đề, thân chim sẽ nguyên vẹn không đau đớn
có được chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được! Lúc đã rơi xuống
đất, chim ấy sẽ phải đau đớn hoặc chết. Vì chim
ấy thân đã lớn lại không có cánh.

–Cũng giống như vậy, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát dầu có
thời gian với số kiếp nhiều như cát sông Hằng, tu
hạnh bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, sinh đại tâm, làm việc lớn vì được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà thọ vô lượng
nguyện, nếu xa lìa năng lực phương tiện của Bát-nhã
ba-la-mật thì phải đi vào Thanh văn thừa hoặc đạo Bích-chi-phật.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát dầu nhớ nghó trì giới,
thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
của các Đức Phật quá khứ, vị lai, hiện tại nhưng
lại chấp tướng thọ trì, Bồ-tát này chẳng biết,
chẳng hiểu giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát
tri kiến của các Đức Phật, chỉ nghe nói về các
danh từ: không, vô tướng, vô tác rồi chấp lấy
các danh từ ấy để hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, Bồ-tát này trụ trong hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật, không thể vượt qua được. Vì
sao? Vì Bồ-tát này xa lìa năng lực phương tiện của
Bát-nhã ba-la-mật mà thọ trì các thiện căn để
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Có Bồ-tát từ khi mới phát tâm
đến nay không xa lìa tâm Bát-nhã ba-la-mật, tu hạnh
bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
vì có năng lực phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật
nên không chấp lấy tướng, đối với giới, định,
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của các Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại chẳng chấp lấy tướng,
ba môn Giải thoát, không, vô tướng, vô tác. Phải
biết Bồ-tát này chẳng theo các Thanh văn, Duyên
giác, mà thẳng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì sao? Vì Bồ-tát này lúc nào vẫn không chấp
lấy tướng trong khi tu các thiện căn, không chấp lấy
tướng bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, không chấp lấy tướng giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến của các Đức Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là Bồ-tát có năng lực
phương tiện dùng tâm lìa tướng mà tu hành bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, cho đến
dùng tâm lìa tướng tu hành Nhất thiết chủng trí.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như con nhận hiểu nghóa của Phật nói,
nếu Đại Bồ-tát chẳng xa lìa năng lực phương tiện
của Bát-nhã ba-la-mật thì phải biết Bồ-tát này
gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì
từ khi mới phát tâm đến nay, Bồ-tát này vẫn
không cách nào biết được hoặc là sắc hoặc là
thọ, tưởng, hành, thức cho đến Nhất thiết chủng trí.

Bạch
Đức Thế Tôn! Có thiện nam, thiện nữ cầu đạo
Bồ-tát mà xa lìa Bát-nhã ba-la-mật và năng lực
phương tiện thì phải biết người ấy đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác có khi được có khi
chẳng được. Vì sao? Vì thiện nam, thiện nữ cầu đạo
Bồ-tát ấy có bố thí đều chấp tướng, có trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, đều chấp
tướng, thế nên chẳng chắc chắn được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì yếu tố trên đây nên Đại
Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chẳng nên xa lìa năng lực phương tiện của
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát này trụ trong năng
lực phương tiện của Bát-nhã ba-la-mật, dùng tâm
vô tướng, vô đắc xứng đáng tu hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định. Cho đến dùng
tâm vô tướng, vô đắc xứng đáng tu Nhất thiết chủng trí.

Lúc
Bấy giờ các vị trời cõi Sắc, cõi Dục bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thật là khó được. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát phải
biết tất cả các pháp rồi mới được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, pháp ấy cũng chẳng thật có.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này các vị Thiên tử! Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác rất khó được. Đức Phật cũng đã
được tất cả pháp Nhất thiết chủng trí rồi được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng vô sở
đắc, không hay biết, không bị biết, không người
biết. Vì sao? Vì các pháp rốt ráo thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rất khó được. Theo con hiểu nghóa
của Phật dạy thì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
này rất dễ được. Vì sao? Vì không có người được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng không có
pháp bị được, tất cả pháp, tất cả pháp tướng
không: không pháp bị được, không có người được,
vì tất cả pháp không. Cũng không có pháp thêm,
không có pháp bớt. Từ bố thí cho đến Nhất thiết
chủng trí, các pháp này đều không có pháp bị
được, không có người được. Do đó nên theo ý
con thì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác dễ được.
Vì sao? Vì sắc, tướng sắc là không cho đến Nhất
thiết chủng trí, tướng Nhất thiết chủng trí là không.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả! Nếu tất cả pháp không như hư không, hư
không kia chẳng nghó rằng: “Tôi sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.” Nếu Đại Bồ-tát
tin hiểu tất cả pháp không như hư không mà Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác này dễ được, tại
sao hiện nay có hằng hà sa Bồ-tát cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác lại thoái chuyển? Cho nên
biết rằng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng phải dễ được.

Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, sắc, thọ, tưởng, hành, thức có
thoái chuyển chăng? Cho đến Nhất thiết chủng trí có
thoái chuyển chăng?

–Không có thoái chuyển.

–Thưa Xá-lợi-phất! Đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, rời sắc, thọ, tưởng, hành, thức có
pháp gì thoái chuyển chăng? cho đến rời Nhất thiết
chủng trí có pháp gì thoái chuyển chăng?

–Không có thoái chuyển!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Ý ngài nghó sao? Tướng như
của sắc, tướng như của thọ cho đến lìa tướng như
của Nhất thiết chủng trí, đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có thoái chuyển chăng?

–Không có gì thoái chuyển!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Lìa tướng như của sắc cho
đến rời tướng như của Nhất thiết chủng trí, có
pháp gì thoái chuyển nơi Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chăng?

–Không có pháp thoái chuyển.

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với như của Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có thoái chuyển chăng? Cho
đến pháp tánh, pháp trụ, pháp vị, thật tế, tánh
chẳng nghó bàn, đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác có thoái chuyển chăng?

–Không có thoái chuyển.

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Lìa như, lìa pháp tánh, pháp
trụ, pháp vị, thật tế, tánh chẳng nghó bàn, đối
với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có pháp gì
thoái chuyển chăng?

–Không có pháp gì thoái chuyển.

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu các pháp rốt ráo chẳng
thật có thì pháp gì thoái chuyển đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Như lời Tôn giả Tu-bồ-đề nói, trong pháp nhẫn ấy
không có Bồ-tát thoái chuyển đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
không thoái chuyển, theo Đức Phật dạy, người cầu
đạo có ba hạng: đạo A-la-hán, đạo Bích-chi- phật
và đạo Phật, ba hạng là không khác nhau. Như lời
Tu-bồ-đề nói thì chỉ có một hạng Đại Bồ-tát
cầu Phật đạo mà thôi.

Bây
giờ, Mãn Từ Tử bảo Xá-lợi-phất:

–Tôn giả nên hỏi Tu-bồ-đề là có một Bồ-tát thừa
chăng?

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Phải chăng Tôn giả muốn nói có một Bồ-tát thừa?

Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Đối với như của các pháp,
ngài muốn có ba thừa Thanh văn, Bích-chi-phật và
Phật thừa chăng?

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề, không!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong ba thừa khác nhau ấy có
Như để được chăng?

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề, không!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Như ấy có một tướng, hai
tướng, ba tướng chăng?

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề, không!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong như ấy, Tôn giả muốn
có nhiều Bồ-tát cho đến có một Bồ-tát được
chăng?

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề, không!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Trong bốn thứ ấy đều không
thể có được người ba thừa, sao Xá-lợi-phất
lại nghó rằng người cầu thừa Thanh văn, người
cầu thừa Bích-chi-phật, người cầu Phật thừa?

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất, Đại Bồ-tát nghe tướng như
của các pháp này mà lòng chẳng kinh, chẳng sợ,
chẳng ăn năn, chẳng nghi ngờ thì gọi là Đại
Bồ-tát thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Lời của Tôn giả nói
đó đều là năng lực của Phật.

Nếu
Đại Bồ-tát nghe nói pháp Như ấy không có các
pháp khác nhau mà chẳng kinh sợ, nghi ngờ, phải biết
Bồ-tát này sẽ thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thành tựu Bồ-đề nào?

Đức Phật dạy:

–Thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu muốn thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bồ-tát phải tu hành
thế nào?

Đức Phật dạy:

–Phải sinh khởi tâm bình đẳng đối với tất cả chúng
sinh, cũng dùng tâm bình đẳng khi nói với họ, không có thiên lệch.

Đối
với tất cả chúng sinh phát khởi tâm đại Từ,
cũng dùng tâm đại Từ khi nói với họ.

Đối
với tất cả chúng sinh phải có tâm nhún mình, cũng
dùng tâm nhún mình khi nói với họ.

Đối
với tất cả chúng sinh phải có tâm làm an ổn, cũng
dùng âm làm an ổn khi nói với họ.

Đối
với tất cả chúng sinh phải có tâm vô ngại, cũng
dùng tâm vô ngại khi nói với họ.

Đối
với tất cả chúng sinh phải có tâm không não hại,
cũng dùng tâm không não hại nói với họ.

Đối
với tất cả chúng sinh phải có tâm kính mến, cũng
dùng tâm kính mến khi nói với họ. Kính mến họ như
cha mẹ, như anh chị em, như con cháu, như bà con, như bạn bè.

Đại
Bồ-tát này phải tự mình chẳng sát sinh, cũng dạy
người chẳng sát sinh, khen ngợi pháp chẳng sát sinh,
vui mừng khen ngợi những người chẳng sát sinh. Cho
đến tự mình phải không tà kiến, cũng dạy người
khác không tà kiến, khen ngợi pháp không tà kiến,
vui mừng khen ngợi những người không tà kiến.

Muốn
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại
Bồ-tát phải tu hành như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Muốn thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bồ-tát phải tự tu
hành Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai, Thiền thứ ba,
Thiền thứ tư, phải tự tu hành tâm Từ, tâm Bi,
tâm Hỷ, tâm Xả, phải tự tu hành định Không xứ,
định Thức xứ, định Vô sở hữu xứ, định Phi phi
tưởng xứ, khen ngợi pháp Thiền thứ nhất cho đến
pháp định Phi phi tưởng xứ, vui mừng khen ngợi
những người tu hành Thiền thứ nhất đến tu hành
định Phi phi tưởng xứ.

Phải
tự mình đầy đủ Bố thí ba-la-mật, Thi ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, cũng dạy người
khác tu đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, khen ngợi sáu
pháp Ba-la-mật, vui mừng khen ngợi những người tu
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Muốn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Đại Bồ-tát phải tự mình tu nội không
cho đến tám Thánh đạo, tự tu Tam-muội không, vô
tướng, vô tác, tự tu tám Bội xả, tự tu chín Định
thứ đệ, cũng dạy người khác tu nội không, cho
đến chín Định thứ đệ, khen ngợi các pháp nội
không cho đến chín Định thứ đệ, vui mừng ngợi
khen những người tu nội không, cho đến chín Định thứ đệ.

Đại
Bồ-tát phải tự đầy đủ mười Trí lực, bốn Vô
úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi, cũng dạy người khác đầy đủ
mười Trí lực cho đến đại Từ, đại Bi, khen ngợi
các pháp ấy, vui mừng khen ngợi những người đầy
đủ mười Trí lực cho đến đại Từ, đại Bi.

Đại
Bồ-tát phải tự mình quán thuận, quán nghịch mười
hai nhân duyên, cũng dạy người khác quán thuận,
quán nghịch mười hai nhân duyên, khen ngợi pháp quán
ấy và vui mừng khen ngợi người thực hành.

Muốn
thành tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại
Bồ-tát phải tu hành như vậy.

Đại
Bồ-tát lại phải tự mình biết khổ, dứt tập,
chứng diệt, tu đạo, cũng dạy người khác biết
khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo, khen ngợi pháp
biết dứt chứng tu ấy và vui mừng khen ngợi người
biết khổ, dứt tập, chứng diệt, tu đạo.

Đại
Bồ-tát tự mình phát sinh chứng trí quả Tu-đà-hoàn
cho đến tự phát sinh chứng trí quả Bích-chi-phật,
mà chẳng tự chứng lấy quả Tu-đà-hoàn cho đến
chẳng tựu chứng lấy quả Bích-chi-phật, cũng dạy
người khác chứng quả Tu-đà-hoàn, cho đến dạy
người khác chứng quả Bích-chi-phật, khen ngợi pháp
quả Tu-đà-hoàn cho đến khen ngợi pháp đạo
Bích-chi-phật, vui mừng khen ngợi người chứng nhập
quả Tu-đà-hoàn, cho đến người chứng nhập đạo Bích-chi-phật.

Đại
Bồ-tát tự mình bước lên địa vị Bồ-tát, thanh
tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, cũng dạy người
khác bước lên địa vị Bồ-tát, thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh, khen ngợi pháp bước lên địa
vị Bồ-tát, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng
sinh, vui mừng khen ngợi người bước lên đại vị
Bồ-tát, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh.

Đại
Bồ-tát tự mình phát khởi thần thông của Bồ-tát,
tự sinh Nhất thiết chủng trí, cũng dạy người khác
phát khởi thần thông của Bồ-tát, sinh Nhất thiết
chủng trí, khen ngợi pháp phát khởi thần thông của
Bồ-tát, phát sinh Nhất thiết chủng trí, vui mừng khen
ngợi người phát khởi thần thông của Bồ-tát,
sinh Nhất thiết chủng trí.

Đại
Bồ-tát phải tự dứt tập khí tất cả kết sử,
cũng dạy người dứt tập khí tất cả kết sử, khen
ngợi pháp dứt tập khí, vui mừng khen ngợi người
dứt tập khí tất cả kết sử.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Muốn thành tựu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, Đại Bồ-tát phải tự giữ
gìn thành tựu về thọ mạng, cũng dạy người giữ
gìn lấy thành tựu về thọ mạng, khen ngợi pháp giữ
gìn thành tựu về thọ mạng, vui mừng khen ngợi
người giữ gìn thành tựu về thọ mạng.

Đại
Bồ-tát thành tựu pháp trụ, cũng dạy người thành
tựu pháp trụ, khen ngợi pháp thành tựu pháp trụ,
vui mừng khen ngợi người thành tựu pháp trụ.

Này
Tu-bồ-đề! Muốn thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Đại Bồ-tát phải tu hành như vậy. Cũng
phải học năng lực phương tiện của Bát-nhã
ba-la-mật như vậy.

Lúc
học như vậy, lúc tu hành như vậy, Bồ-tát này sẽ
được sắc vô ngại, sẽ được thọ, tưởng, hành,
thức vô ngại, cho đến sẽ được pháp trụ vô
ngại. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này từ trước đến
nay chẳng thọ lấy sắc, chẳng thọ lấy thọ, tưởng,
hành, thức, cho đến chẳng thọ lấy Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì sắc mà chẳng người thọ là chẳng phải sắc,
cho đến Nhất thiết chủng trí mà chẳng người thọ
là chẳng phải Nhất thiết chủng trí.

Lúc
nói hạnh Bồ-tát này, có hai ngàn Bồ-tát được
pháp Nhẫn vô sinh.


<詞 id="83622873">Phẩm 55: không thoái chuyển</詞>

Bấy
giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do hạnh gì, loại gì, tướng mạo gì
mà biết là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát biết được phàm phu,
hàng Thanh văn, hàng Bích-chi-phật và Phật. Trong tướng
Như của các vị ấy không hai, không khác, cũng chẳng
nghó, chẳng phân biệt. Vào trong Như ấy, nghe việc ấy
vượt thẳng qua không nghi ngờ. Vì sao? Vì trong Như ấy
không có một tướng, không có hai tướng.

Đại
Bồ-tát này chẳng nói lời vô ích, chỉ nói toàn
những lời lợi ích, chẳng nhìn đến chỗ hay dở của người khác.

Này
Tu-bồ-đề! Do những hạnh, loại, tướng mạo như vậy
mà biết bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lại còn do hạnh, loại, tướng mạo
nào mà biết là bậc Đại Bồ-tát không thoái
chuyển?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có thể thấy được tất
cả pháp không hạnh, không loại, không tướng mạo,
phải biết đây là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không hạnh, không
loại, không tướng mạo, Đại Bồ-tát chuyển những
pháp gì mà gọi là bậc Đại Bồ-tát không thoái
chuyển?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát chuyển sắc địa cho đến
chuyển thọ, tưởng, hành, thức, chuyển Bố thí
ba-la-mật cho đến chuyển Trí tuệ ba-la-mật, chuyển nội
không cho đến vô pháp hữu pháp không, chuyển bốn
Niệm xứ cho đến mười tám pháp Bất cộng, chuyển
Thanh văn, Bích-chi-phật, chuyển Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì gọi là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Vì
sao? Vì tánh sắc là không cho đến tánh Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác là không thì Bồ-tát này sẽ trụ chỗ nào.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng xét theo
diện mạo, ngôn ngữ của ngoại đạo, của Sa-môn,
của Bà-la-môn. Bồ-tát chẳng bao giờ nghó rằng các
ngoại đạo, Sa-môn, Bà-la-môn này thật biết, thật
thấy, hoặc nói chánh kiến.

Bồ-tát
chẳng có tâm nghi ngờ, chẳng chấp giới thủ, chẳng
rơi vào tà kiến, cũng chẳng cầu việc tốt của thế
tục để làm thanh tịnh, chẳng lễ lạy cúng dường các vị trời.

Do
các hạnh, loại, tướng mạo này mà biết là bậc
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng sinh vào
nhà thấp hèn, cho đến chẳng sinh chỗ tám nạn,
thường chẳng làm thân nữ. Do những hạnh, loại,
tướng mạo này mà biết bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường thực
hành mười nghiệp lành: tự mình chẳng sát sinh cho
đến chẳng tà kiến, cũng dạy người chẳng sát sinh
cho đến chẳng tà kiến, vui mừng khen ngợi người
chẳng sát sinh cho đến chẳng tà kiến. Bồ-tát này
dầu trong giấc chiêm bao cũng chẳng phạm mười nghiệp
ác. Do những hạnh, loại, tướng mạo trên đây mà
biết là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì lợi ích cho chúng sinh mà
Đại Bồ-tát thực hành Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật, đó gọi là bậc Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tất cả mười hai bộ kinh, từ
Khế kinh cho đến Nghị luận, Đại Bồ-tát thọ trì,
đọc tụng, giảng nói, ghi nhớ. Lúc ban pháp thí, Đại
Bồ-tát nghó rằng do pháp thí mà tâm nguyện của tất
cả chúng sinh hoàn mãn, đem công đức pháp thí này
cho tất cả chúng sinh cùng hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đó gọi là bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! đối với pháp rất sâu, Đại
Bồ-tát chẳng nghi ngờ. Vì sao? Vì bậc Đại Bồ-tát
không thoái chuyển này đều chẳng thấy có pháp nào
sinh được sự nghi ngờ. Từ sắc cho đến Nhất
thiết chủng trí, chẳng thấy pháp nào sinh được sự
nghi ngờ. Do những hạnh, loại, tướng mạo này mà
biết là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ba nghiệp thân, khẩu, ý của
Đại Bồ-tát đều dịu dàng. Do đức từ mà thân,
khẩu, ý thành tựu. Do đó mà biết là bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng chung cùng
với năm triền cái: dâm dục, sân hận, thùy miên,
điệu hối và nghi. Do hạnh, loại, tướng mạo này mà
biết bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với tất cả chỗ, Đại
Bồ-tát đều không luyến ái. Do đó mà biết là
bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc ra vào, đi lại, ngồi, nằm,
đi, đứng, giở chân, đặt chân, Đại Bồ-tát luôn
an ổn, thường tự chánh niệm, nhất tâm nhìn dưới
đất mà bước. Do những hạnh, loại, tướng mạo
này mà biết bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Y phục, mền nệm của Đại
Bồ-tát mặc dùng không ai gớm nhơ, Bồ-tát này ưa
thích sạch sẽ, ít bị bệnh tật. Do đó mà biết là
bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thân người thường có tám
vạn hộ trùng xâm phạm cắn ăn. Thân của bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển không có các hộ trùng
ấy. Vì công đức của Bồ-tát này vượt ngoài thế
gian. Tùy theo công đức xuất thế này tăng ích mà
Bồ-tát được thân thanh tịnh. Do các hạnh, loại,
tướng mạo này mà biết bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát được thân thanh tịnh,
được tâm thanh tịnh thế nào?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Tùy thiện căn tăng ích đã được mà
dứt trừ tâm vạy vò, tâm tà vọng, đó gọi là
thân thanh tịnh và tâm thanh tịnh. Nhờ thân thanh tịnh
và tâm thanh tịnh này mà Đại Bồ-tát vượt hơn
các Thanh văn, Bích-chi-phật để bước lên địa vị
Bồ-tát, đó gọi là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng ham lợi
dưỡng. Dầu thực hành mười hai hạnh Đầu-đà mà
chẳng quý pháp Đầu-đà. Do đó mà biết là bậc
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường chẳng
sinh tâm xan tham, tâm ganh ghét, tâm ngu si, thường
chẳng sinh tâm phá giới, tâm sân động, tâm biếng
nhác, tâm tán loạn. Do các hạnh, loại, tướng mạo
đây mà biết là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tâm an trụ chẳng
lay động, thâm nhập trí tuệ, nhất tâm nghe nhận pháp
theo nghe, sự việc thế gian đều hợp với Bát-nhã
ba-la-mật. Chẳng thấy có sự nghiệp nào chẳng nhập
vào pháp tánh, thấy tất cả đều hợp với Bát-nhã
ba-la-mật. Đây là tướng mạo không thoái chuyển
của bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ở trước Đại Bồ-tát, nếu
ác ma hóa thành tám đại địa ngục, trong đó có
ngàn ức muôn Bồ-tát đang bị đốt nấu đau khổ. Ác
ma bảo Đại Bồ-tát này:

–Những người trong địa ngục này toàn là bậc Đại Bồ-tát
không thoái chuyển được Đức Phật thọ ký mà
đọa vào đây. Nếu ông được Đức Phật thọ ký
không thoái chuyển thì cũng sẽ đọa vào đại địa
ngục này. Chi bằng ngài xả bỏ tâm Bồ-tát thì
chẳng bị đọa địa ngục mà sẽ được sinh lên cõi trời.

Dầu
thấy việc trên, dầu nghe lời nói trên, Bồ-tát này
vẫn chẳng động tâm, chẳng nghi, chẳng sợ mà tự
nghó rằng không bao giờ có việc ấy. Do những hạnh,
loại, tướng mạo trên đây mà biết là bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Ác ma lại hóa thành Tỳ-kheo đắp y đến bảo Bồ-tát:

–Trước kia ngài nghe bảo phải tu sáu pháp Ba-la-mật cho đến
bảo phải tịnh tu để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác đó, ngài nên mau bỏ đi, từ lúc mới
phát tâm đến nay có bao nhiêu thiện căn hồi hướng
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ông cũng nên
mau bỏ đi. Nếu ngài bằng lòng bỏ, tôi sẽ dạy ngài
Phật pháp chân thật. Sự nghe học trước kia của
ông đều chẳng phải Phật pháp, chẳng phải của Phật
dạy, đó đều là văn chương nhóm hợp làm ra thôi.
Lời nói của tôi mới thật là Phật pháp.

Nếu
Bồ-tát nghe nói như vậy rồi mà sinh tâm kinh sợ,
nghi ngờ, phải biết đây là người chưa được Đức
Phật thọ ký, chưa vào trong tánh không lui sụt. Nếu
là bậc Đại Bồ-tát không lui sụt dầu nghe nói như
vậy mà tâm chẳng lay dộng, chẳng sợ, chẳng nghi,
luôn thuận theo y chỉ vào pháp vô tác, không sinh,
chẳng tin làm theo lời người khác. Lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật chẳng theo lời người khác, cho
đến lúc thực hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cũng chẳng nghe theo lời người khác, hiện thấy
thật tướng các pháp, ví như bậc A-la-hán lậu tận
thì ác ma chẳng lay chuyển được.

Này
Tu-bồ-đề! Với Đại Bồ-tát không thoái chuyển thì
những hàng cầu Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể
phá hoại được, chẳng thể thu phục được tâm của Bồ-tát này.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này quyết định an trụ trong
địa vị không thoái chuyển chẳng nghe theo lời người
khác, dầu là lời của Phật dạy cũng chẳng tin ngay,
huống chi là lời của những người cầu Thanh văn,
cầu Bích-chi-phật và của ác ma, ngoại đạo, Phạm chí
mà lại tin theo, không bao giờ có việc ấy.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này chẳng thấy có pháp gì để
tin theo: chẳng thấy có sắc, hoặc thọ, tưởng, hành,
thức, hoặc Như của sắc cho đến Như của thức, cho
đến chẳng thấy Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
hoặc Như của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do
hạnh, loại, tướng mạo này mà biết là bậc Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma hóa thân thành Tỳ-kheo
đến bảo Bồ-tát: Hạnh tu hành của ngài là pháp
sinh tử, chẳng phải đạo của Nhất thiết trí, trong
đời này ông nên chứng quả khổ tận. Khi đó ác
ma dùng hạnh thế gian nói pháp tương tự đạo, pháp
tự đạo này là sự trói buộc trong ba cõi, như là
tướng xương trắng, hoặc nói về Sơ thiền cho đến
nói về Phi phi tưởng xứ. Ông thực hành đạo này,
hạnh này sẽ được quả Tu-đà-hoàn cho đến sẽ
được quả A-la-hán. Ông thực hành đạo này thì
ngay đời nay sẽ dứt hết khổ sinh tử, sao ngài lại
mãi chịu lấy những khổ não trong sinh tử làm gì,
chẳng cần thọ lấy thân tứ đại đời này, huống
chi là thọ thân đời sau.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát này nghe lời nói ấy
lòng chẳng kinh sợ, nghi ngờ, tự nghó rằng vị
Tỳ-kheo này làm lợi ích cho tôi chẳng ít, vì tôi
mà nói pháp tự đạo, thực hành pháp tự đạo
này còn chẳng chứng được quả Tu-đà-hoàn, huống
chi chứng được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đại Bồ-tát này càng thêm vui mừng mà nghó
rằng: “Vị Tỳ-kheo này làm lợi cho tôi không ít, vì
tôi mà nói pháp chướng đạo, tôi biết đó là
pháp chướng đạo, chướng học ba thừa.”

Khi
đó, ác ma biết Bồ-tát vui mừng nên bảo:

–Ngài muốn thấy hàng Đại Bồ-tát cúng dường hằng sa
các Phật, cũng ở chỗ hằng sa các Phật tu hành sáu
pháp Ba-la-mật, cũng hầu hạ hằng sa các Đức Phật
thưa hỏi đạo Bồ-tát: Thế nào là an trụ thừa
Bồ-tát? Thế nào là thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
bốn Niệm xứ cho đến đại Từ, đại Bi? Hàng Đại
Bồ-tát theo đúng như lời các Đức Phật dạy mà
an trụ, mà thực hành, mà tu tập. Hàng Đại Bồ-tát
tu học như vậy mà còn chẳng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng được Nhất thiết
chủng trí huống chi ngài sẽ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác ư?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát này khi nghe nói như vậy
mà tâm chẳng kinh lạ, càng thêm vui mừng mà tự
nghó: “Tỳ-kheo này làm lợi cho tôi chẳng ít, vì
tôi mà nói pháp chướng đạo.”

Bấy
giờ, ác ma biết tâm Bồ-tát này chẳng kinh nghi nên
liền hóa thành rất nhiều Tỳ-kheo mà bảo Bồ-tát này:

–Những vị này đều là Bồ-tát phát tâm cầu Phật đạo,
hiện nay đều an trụ địa vị không thoái chuyển cả.
Những vị này còn chẳng thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, huống là ngài có thể được
hay sao?

Nghe
và thấy sự việc trên đây, Đại Bồ-tát này liền
nghó đây là ác ma nói pháp tương tự đạo, Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng nên
thoái chuyển tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cũng chẳng để rơi vào trong đạo Thanh văn, đạo
Bích-chi-phật. Lại nghó: “Thực hành Bố thí ba-la-mật
cho đến Nhất thiết chủng trí mà chẳng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không bao giờ có
sự ấy.”

Này
Tu-bồ-đề! Do những hạnh, loại, tướng mạo trên
đây mà biết là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tự nghó: “Nếu
Bồ-tát theo đúng lời Phật dạy, chẳng xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng trí,
Bồ-tát này chẳng bao giờ thoái chuyển Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nếu Bồ-tát biết việc ma
cũng chẳng mất Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Do
những hạnh, loại, tướng mạo này mà biết tướng
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chuyển pháp gì gọi là không thoái
chuyển?

Phật dạy:

–Chuyển tướng của sắc, chuyển tướng của thọ, tưởng,
hành, thức, cho đến chuyển tướng của Phật, do đó
mà gọi là tướng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này dùng pháp tự tướng không
thể nhập địa vị Bồ-tát, được pháp Nhẫn vô sinh.

Thế
nào gọi là pháp Nhẫn vô sinh? Vì trong đây không
có chút pháp nào thật có, vì chẳng thật có nên
chẳng làm, vì chẳng làm nên chẳng sinh, đó gọi là
pháp Nhẫn vô sinh. Do những hạnh, loại, tướng mạo
này nên gọi là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622874">QUYỂN 17</卷>
<詞 id="83622875">Phẩm 56: KIÊN CỐ</詞>

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma đến chỗ Bồ-tát, muốn
phá hoại tâm của Bồ-tát nên bảo: Nhất thiết
chủng trí đồng với hư không rỗng không, chẳng có
tướng, các pháp cũng đồng với hư không rỗng
không, chẳng có tướng. Đối với các pháp đồng
với hư không rỗng không, chẳng có tướng ấy,
không có ai được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, cũng không có ai chẳng được, các pháp ấy
đều như hư không, chẳng có tướng. Ngài chịu khổ
siêng tu vô ích. Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
của ngài nghe đó đều là việc ma, chẳng phải lời
Phật dạy. Ngài nên buông bỏ tâm nguyện ấy đi.
Ngài chớ mãi chịu đựng sự khổ, lo lắng chẳng an
ấy mà phải rơi vào đường ác.

Lúc
nghe lời trách cứ ấy, Bồ-tát này nghó rằng đây
là ác ma muốn phá hoại tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của ta.

Các
pháp dầu như hư không, chẳng thật có, tự tướng
rỗng không, nhưng chúng sinh chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu.

Tôi
cũng do thệ nguyện rộng lớn trang nghiêm rỗng không,
chẳng có tự tướng, đồng như hư không mà được
Nhất thiết chủng trí rồi vì chúng sinh mà nói pháp
cho họ được giải thoát, chứng quả Tu-đà-hoàn cho
đến quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc bắt đầu phát tâm
về sau, nếu nghe những việc trên tự phải vững
tâm, chẳng để xao động. Do tâm vững chắc, chẳng
xao động này mà thực hành sáu pháp Ba-la-mật, sẽ
được vào địa vị Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì chẳng chuyển mà gọi là chẳng
thoái chuyển hay bị chuyển mà gọi là chẳng thoái
chuyển?

–Này Tu-bồ-đề! Vì chẳng chuyển mà gọi là chẳng thoái
chuyển, bị chuyển cũng gọi là chẳng thoái chuyển.

Vì
sao?

Này
Tu-bồ-đề! Vì nếu Đại Bồ-tát chẳng bị chuyển đối
với bậc Thanh văn, Bích-chi-phật thì gọi là chẳng
thoái chuyển. Nếu Đại Bồ-tát chuyển bậc Thanh văn,
Bích-chi-phật thì cũng gọi là chẳng thoái chuyển.

Do
những hạnh, loại, tướng mạo trên đây mà được
gọi là Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng thoái
chuyển lúc muốn nhập Thiền thứ nhất đến định
diệt tận thì liền được nhập. Lúc muốn tu bốn
Niệm xứ cho đến năm thần thông thì liền tu. Dầu tu
bốn Niệm xứ đến năm thần thông, nhưng Đại
Bồ-tát này chẳng thọ lấy quả của bốn Niệm xứ,
dầu tu các thiền mà chẳng thọ lấy quả của các
thiền, cho đến chẳng thọ lấy quả A-la-hán, quả
Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát này vì chúng sinh mà thọ
lấy thân để tùy theo chỗ đáng là, chỗ nên làm,
để lợi ích cho họ.

Do
những hạnh, loại, tướng mạo này mà gọi là Đại
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng chuyển
thường nghó nhớ Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chẳng bao giờ xa lìa tâm của Nhất thiết chủng trí.

Vì
chẳng xa lìa tâm của Nhất thiết chủng trí nên chẳng
coi trọng sắc, chẳng coi trọng tướng, chẳng coi trọng
Thanh văn, Bích-chi-phật, chẳng coi trọng sáu độ,
chẳng coi trọng bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng cho
đến năm thần thông, chẳng coi trọng bốn Niệm xứ
cho đến tám Thánh đạo, chẳng coi trọng mười Trí
lực ccho đến mười tám pháp Bất cộng, chẳng coi
trọng thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, chẳng
coi trọng thấy Phật, chẳng coi trọng trồng thiện căn.

Vì
sao? Vì tất cả pháp tự tướng không, chẳng thấy
có pháp được coi trọng và tâm thường coi trọng.
Tất cả pháp không thật có, tự tướng không đồng như hư không.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển này
thành tựu có tâm như trên, trong bốn oai nghi của
thân: đi, đứng, nằm, ngồi, tới lui, ra vào thường
nhất tâm bất loạn.

Do
các thứ hạnh, loại, tướng mạo này mà gọi là
Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát hiện thân tại gia vì
lợi ích chúng sinh mà thọ lấy năm dục để bố thí
cho chúng sinh: người cần ăn cho ăn, cần uống cho
uống, cần y phục, ngọa cụ, thuốc men đều cung cấp
cho. Đại Bồ-tát này tự thực hành Bố thí
ba-la-mật và dạy người thực hành Bố thí ba-la-mật,
khen ngợi pháp Bố thí ba-la-mật, cũng vui mừng khen
ngợi người thực hành Bố thí ba-la-mật, cho đến
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Ở tại gia, Đại
Bồ-tát này đem châu báu đầy khắp Diêm-phù-đề,
đầy cõi đại thiên để cung cấp bố thí cho mọi
loài chúng sinh, chẳng tự vì mình mà thường tu phạm
hạnh, chẳng hiếp đáp, khinh dễ, cướp giựt của kẻ
khác khiến họ phải sầu lo.

Do
những hạnh, loại, tướng mạo này mà gọi là Đại
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chấp Kim Cang Thần Vương cho đến
Ngũ Tánh Chấp Kim Cang Thần thường theo gần gũi che
chở Đại Bồ-tát này và nghó rằng: “Đại Bồ-tát
này sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Do đó nên các Thiên tử, hoặc các Ma vương, Phạm
vương, hoặc người có thế lực ở nhân gian đều
chẳng phá hoại được tâm của Nhất thiết trí của
Đại Bồ-tát này, cho đến thành Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác.”

Đó
gọi là tướng Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường đầy đủ
năm Căn của bậc Bồ-tát: Tín căn, Tinh tấn căn,
Niệm căn, Định căn, Tuệ căn. Đó gọi là tướng
chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển làm Thượng nhân chớ chẳng làm Hạ nhân.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Thượng nhân?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nhất tâm thực hành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tâm chẳng tán
loạn thì gọi là Thượng nhân.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thường nhất tâm
niệm Phật đạo, vì sinh hoạt thanh tịnh nên chẳng làm
những nghề chú thuật, hòa hợp, thuốc men, chẳng
phù chú quỷ thần sai nhập vào nam nữ để hỏi việc
lành dữ, phước lộc, sống chết. Vì sao? Vì biết rõ
các pháp tự tướng không, chẳng thấy các tướng
nên chẳng chẳng làm việc tà mạng mà làm chánh
mạng. Đó gọi là tướng Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nay Phật sẽ nói hạnh, loại,
tướng mạo của Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển,
ngươi nên nhất tâm lắng nghe.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì thường
chẳng xa lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nên
chẳng nói việc năm ấm, chẳng nói việc mười hai
nhập, chẳng nói việc mười tám giới. Vì sao? Vì
thường quan niệm tướng của năm ấm, mười hai
nhập, mười tám giới là không.

Đại
Bồ-tát này chẳng thích nói về việc quan. Vì sao? Vì
an trụ trong tướng không của các pháp nên chẳng
thấy có việc sang, việc hèn.

Chẳng
thích nói việc trộm cướp, vì các pháp tự tướng
không nên chẳng thấy hoặc được, hoặc mất.

Chẳng
thích nói việc quân trận, vì các pháp tự tướng
không nên chẳng thấy hoặc nhiều, hoặc ít.

Chẳng
thích nói việc chiến đấu, vì các pháp tự tướng
không nên chẳng thấy hoặc thương, hoặc ghét.

Chẳng
thích nói việc phụ nữ, trụ trong pháp không nên
chẳng thấy hoặc đẹp, hoặc xấu.

Chẳng
thích nói việc xóm làng, vì các pháp tự tướng
không nên chẳng thấy hoặc hợp, hoặc tan.

Chẳng
thích nói việc thành thị, vì trụ trong thật tế chẳng
thấy hoặc thắng, hoặc thua.

Chẳng
thích nói quốc sự, vì an trụ trong thật tế chẳng
thấy có pháp thuộc nơi đó, hoặc chẳng thuộc nơi đó.

Chẳng
thích nói về chính mình, vì an trụ trong pháp tánh nên
chẳng thấy có pháp nào là ngã, hoặc vô ngã, cho
đến chẳng thấy có ai biết, ai thấy.

Như
vậy, Đại Bồ-tát chẳng thích nói các viêïc thế
gian, chỉ ưa nói Bát-nhã ba-la-mật, chẳng xa lìa tâm
của Nhất thiết trí.

Lúc
thực hành Bố thí ba-la-mật chẳng thực hành xan tham.
Lúc thực hành Thi ba-la-mật chẳng thực hành phá
giới, lúc thực hành Nhẫn ba-la-mật chẳng thực
hành sự tức giận cãi cọ, lúc thực hành Tấn
ba-la-mật chẳng thực hành sự biếng nhác, lúc thực
hành Thiền ba-la-mật chẳng thực hành sự tán loạn,
lúc thực hành Tuệ ba-la-mật chẳng thực hành sự ngu si.

Đại
Bồ-tát này dầu thực hành tất cả pháp không,
nhưng ưa thích chánh pháp, kính mến chánh pháp. Dầu
thực hành pháp tánh nhưng thường khen ngợi pháp
bất hoại mà mến thích Thiện tri thức như các Đức
Phật và các Bồ-tát, Thanh văn, Bích-chi-phật. Có
thể giáo hóa người ưa muốn Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát này thường muốn thấy các Đức Phật. Khi
nghe nói Phật hiện ở cõi nước nào liền nguyện
vãng sinh về. Ngày đêm luôn khởi tâm tưởng nhớ nghó Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này nhập vào Thiền thứ
nhất cho đến định Phi phi tưởng xứ, vì dùng năng
lực phương tiện nên phát khởi tâm cõi Dục, gá
sinh vào trong hàng chúng sinh hay thực hành mười
nghiệp lành, vào trong chỗ hiện tại có Phật trụ.

Do
các hạnh, loại, tướng mạo trên đây, phải biết
đó là bậc Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát trụ trong nội không, ngoại
không cho đến vô pháp hữu pháp không, an trụ trong
bốn Niệm xứ cho đến ba môn Giải thoát: không, vô
tướng, vô tác. Với địa vị của mình tự biết rất
rõ, chẳng còn nghi là phải hay không phải bậc Đại
Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này chẳng còn thấy có chút
pháp nào trong Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
hoặc chuyển hay chẳng thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người được quả Tu-đà-hoàn,
trụ trong quả Tu-đà-hoàn, tự biết rõ ràng, chẳng
hề nghi ngờ. Cũng vậy, an trụ trong địa vị chẳng
thoái chuyển, Đại Bồ-tát này tự biết rõ ràng,
chẳng hề nghi ngờ. An trụ trong địa vị này, Đại
Bồ-tát thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh.
Lúc các việc ma phát khởi thì liền hay biết, cũng
chẳng theo việc ma, phá hoại việc ma.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người phạm năm tội nghịch,
tâm năm tội nghịch luôn theo dính người đó, cho đến
chết chẳng rời, dầu có nghó việc khác cũng vẫn
không ngăn cách tâm tội ấy. Cũng giống như vậy,
Đại Bồ-tát này tự an trụ trong địa vị của mình,
tâm thường bất động. Tất cả Trời, Người,
A-tu-la trong đời không làm xao động được tâm
Bồ-tát này. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này vượt trên
tất cả hàng Trời, Người, A-tu-la mà vào trong địa
vị chánh pháp, trụ trong nơi bậc mình đã chứng, đầy
đủ thần thông Bồ-tát, thường hay tịnh Phật, thành
tựu chúng sinh, từ một cõi Phật đến một cõi
Phật. Ở chỗ chư Phật mười phương gieo trồng các
thiện căn, hầu gần thưa hỏi các Phật. Đại Bồ-tát
này an trụ như vậy, lúc có việc ma phát khởi liền
hay biết mà chẳng theo, dùng năng lực phương tiện
đặt việc ma vào trong thật tế. Với địa vị tự
chứng, Đại Bồ-tát này chẳng nghi ngờ, hối tiếc.
Vì trong thật tế chẳng có tướng nghi, tiếc. Biết rõ
thật tế này chẳng phải một, chẳng phải hai. Do cớ
trên đây mà Đại Bồ-tát này cho đến lúc chuyển
thân, chẳng bao giờ hướng về hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Trong
các pháp tự tướng không, Đại Bồ-tát này chẳng
thấy có pháp nào hoặc sinh hoặc diệt, hoặc nhơ hoặc sạch.

Này
Tu-bồ-đề! Cho đến lúc chuyển thân, Đại Bồ-tát
này chẳng bao giờ nghi ngờ rằng mình sẽ được hay
chẳng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
các pháp tự tướng không chính đó là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này an trụ trong địa vị của
mình chứng, chẳng theo lời người khác, không ai phá
hoại được. Vì người này đã thành tựu trí tuệ bất động.

Do
những hạnh, loại, tướng mạo trên đây, phải biết
đó gọi là bậc Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có ác ma hiện thân Phật
đến bảo Đại Bồ-tát này rằng: Nay ngài ở trong
đây chứng quả A-la-hán, ngài cũng chẳng được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng
chưa được pháp Nhẫn vô sinh, ngài không có hạnh,
loại, tướng mạo của bậc không thoái chuyển, cũng
không có tướng để được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lúc nghe lời nói như trên,
Đại Bồ-tát này không bao giờ kinh sợ, nghi ngờ
mà tự biết chắc chắn sẽ được các Phật thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì các
Bồ-tát do pháp ấy mà được thọ ký, nay tôi cũng
có pháp ấy sẽ được thọ ký.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu ác ma hoặc người bị ma sai hiện hình
Phật đến thọ ký quả Thanh văn, Bích-chi-phật cho Đại Bồ-tát này.

Đại
Bồ-tát này liền tự nghó đây là ác ma hoặc người
bị ác ma sai hiện hình Phật đến làm như vậy. Vì các
Đức Phật chẳng bao giờ bảo Bồ-tát xa lìa Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác để an trụ bậc Thanh
văn, Bích-chi-phật.

Do
những hạnh, loại, tướng mạo như trên, mà gọi là
bậc Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma hiện thân Phật đến chỗ
Bồ-tát và bảo: Kinh sách của Ngài học chẳng phải
của Phật nói, cũng chẳng phải của Thanh văn nói,
đó là của ma nói.

Đại
Bồ-tát này liền tự nghó, biết là ác ma hiện ra
bảo ta xa lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết Đại Bồ-tát này đã được
các Đức Phật quá khứ thọ ký cho, đã ở địa vị
không thoái chuyển.

Vì
sao? Vì các Đại Bồ-tát có bao nhiêu hạnh, loại,
tướng mạo không thoái chuyển thì Đại Bồ-tát này
cũng có đủ những hạnh, loại, tướng mạo ấy. Đó
gọi là bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát này vì hộ trì chánh pháp mà
chẳng tiếc thân mạng huống là những vật khác. Lúc
hộ trì Phật pháp, Đại Bồ-tát nghó rằng: “Chẳng
phải vì hộ trì chánh pháp của một Đức Phật mà
vì hộ trì chánh pháp của tất cả chư Phật ba đời
mười phương nên chẳng tiếc thân mạng.”

Này
Tu-bồ-đề! Như lời Phật dạy: “Tất cả pháp đều không”.

Lúc
có kẻ ngu si phá hoại, chẳng nghe theo lời Phật mà
nói rằng đó là phi pháp, là chẳng lành, chẳng
phải lời Phật dạy. Này Tu-bồ-đề! Vì hộ trì pháp
chân không như vậy mà Đại Bồ-tát chẳng tiếc thân mạng.

Đại
Bồ-tát cũng phải tự nghó rằng: “Tôi cũng ở
trong số các Phật vị lai, đã được thọ ký trong số
đó, pháp chân không ấy cũng là pháp của ta. Tôi
vì hộ trì pháp ấy mà chẳng tiếc thân mạng.”

Này
Tu-bồ-đề! Vì thấy sự lợi ích quan trọng như vậy
nên Đại Bồ-tát chẳng tiếc thân mạng để giữ gìn.

Do
những hạnh, loại, tướng mạo ấy mà biết là tướng
của bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nghe Đức Phật nói pháp, Đại
Bồ-tát chẳng nghi hối, nghe xong ghi nhớ, thọ trì,
chẳng hề quên mất. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đã được Đà-la-ni.

–Bạch Đức Thế Tôn! Được Đà-la-ni gì mà khi nghe Đức
Phật nói các kinh pháp lại chẳng quên mất?

–Này Tu-bồ-đề! Vì Bồ-tát được Đà-la-ni văn trì nên
chẳng quên mất các kinh pháp của Đức Phật đã
dạy và chẳng nghi ngờ hối hận.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ là chẳng quên, chẳng nghi kinh pháp của Đức Phật dạy, còn của Thanh văn,
Bích-chi-phật, tám bộ trời rồng nói có chẳng quên,
chẳng nghi ngờ chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả lời nói về các việc, Bồ-tát
được Đà-la-ni này đều chẳng quên, chẳng nghi ngờ.

Này
Tu-bồ-đề! Những hạnh, loại, tướng mạo như vậy,
phải biết đó là bậc Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.


<詞 id="83622876">Phẩm 57: sâu kín</詞>

Lúc
ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát không thoái chuyển
thành tựu công đức rộng lớn, thành tựu vô
lượng công đức, thành tựu vô biên công đức.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển
thành tựu đại công đức, thành tựu vô lượng
công đức, thành tựu vô biên công đức.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát không thoái chuyển được vô
lượng, vô biên trí tuệ, chẳng đồng với hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật.

Trụ
trong trí tuệ ấy, Đại Bồ-tát này phát sinh bốn Trí
vô ngại. Vì được bốn Trí vô ngại này nên tất
cả trời, người, thế gian không thể cùng tận được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật có thể ở trong hằng sa
kiếp khen ngợi những hạnh, loại, tướng mạo của
Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển này
trụ trong chỗ sâu kín nào mà lúc thực hành sáu
pháp Ba-la-mật được đầy đủ bốn Niệm xứ cho đến
đầy đủ Nhất thiết chủng trí?

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Ông vì Đại Bồ-tát
chẳng thoái chuyển mà hỏi chỗ sâu kín đó.

Này
Tu-bồ-đề! Chỗ sâu kín này nghóa của nó là không,
là vô tướng, vô tác, vô khởi, không sinh, không
nhiễm, là lìa, là vắng lặng, là như, là pháp tánh,
thật tế, là Niết-bàn. Các pháp trên đây là nghóa của sâu kín.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ có không, vô tướng, vô tác
cho đến Niết-bàn là sâu kín, còn tất cả pháp là
chẳng phải ư?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp khác cũng đều là nghóa
sâu kín cả: sắc cũng sâu kín, thọ, tưởng, hành,
thức cũng sâu kín, cho đến ý cũng sâu kín, sắc
đến pháp cũng sâu kín, nhãn giới cho đến ý thức
giới cũng sâu kín, Bố thí ba-la-mật cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng sâu kín.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là sắc cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cũng đều sâu kín?

–Này Tu-bồ-đề! Vì Như của sắc sâu kín nên sắc cũng
sâu kín, cho đến vì như của Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác sâu kín nên Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng sâu kín.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Như của sắc sâu kín cho
đến như của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sâu
kín?

–Này Tu-bồ-đề! Như đó của sắc chẳng phải sắc chẳng
phải lìa sắc, cho đến Như đó của Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chẳng phải Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chẳng phải lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn, thật là hy hữu!

Đức
Phật dùng năng lực phương tiện nhiệm mầu làm cho
Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển lìa Niết-bàn của
sắc xứ, cũng làm cho lìa tất cả Niết-bàn của pháp xứ.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đức Phật dùng năng lực
phương tiện nhiệm mầu làm cho Đại Bồ-tát chẳng
thoái chuyển lìa Niết-bàn của sắc xứ, cũng làm
cho lìa tất cả Niết-bàn của pháp xứ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có pháp sâu kín như vậy
với tương ưng Bát-nhã ba-la-mật, quan sát, so lường,
suy gẫm, nghó rằng: “Ta phải thực hành như thế đúng
như lời dạy trong Bát-nhã ba-la-mật, ta phải học tập
như thế, đúng như trong Bát-nhã ba-la-mật-đã nói.”

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát có thể làm, có thể
học đúng như lời, quán sát đúng như trong Bát-nhã
ba-la-mật, siêng năng tinh tấn đầy đủ thì lúc phát
khởi một niệm sẽ được vô lượng, vô biên vô
số phước đức, vượt qua vô lượng kiếp, gần
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, huống chi là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật đúng với niệm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ví
như người tánh nặng về dâm dục, hẹn ước với
một cô gái xinh đẹp, đến giờ hẹn cô gái vì trở
ngại nên không đến được. Ý ông nghó sao? Này
Tu-bồ-đề! Sự nhớ tưởng của gã đàn ông đó
sẽ đặt ở đâu?

–Bạch Đức Thế Tôn! Gã ấy trong tâm luôn nghó đến cô
gái, mong cô sẽ đến để cùng ngồi, cùng nằm, cùng vui.

–Này Tu-bồ-đề! Trong một ngày đêm, trong tâm gã ấy có
mấy niệm phát sinh?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát niệm Bát-nhã ba-la-mật đúng
như lời trong Bát-nhã ba-la-mật, thực hành trong
khoảng một niệm sẽ vượt qua số kiếp, cũng bằng
với số tâm niệm trong một ngày đêm của gã đó.

Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật, xa lìa
những: tội của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát này trong một ngày thực hành Bát-nhã
ba-la-mật được thiện căn công đức chẳng bớt,
công đức đầy cả hằng sa cõi đại thiên. Với
những công đức kém khác sánh chẳng bằng một
phần trăm, một phần ngàn, cho đến tính số thí dụ
cũng chẳng bằng được một phần công đức này.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật mà cúng dường Tam bảo: Phật bảo, Pháp
bảo và Tăng bảo trong thời gian hằng sa kiếp được
phước có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Rất nhiều, được vô lượng, vô
biên vô số phước.

–Này Tu-bồ-đề! Vẫn không bằng phước đức của Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật thực hành đúng như lời dạy.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là đạo của các Đại
Bồ-tát. Thực hành đạo này mau được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có người xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, trải qua số kiếp như hằng sa, cúng dường
các vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật và các Phật. Người này được phước
có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Vẫn không bằng phước đức của Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật tu hành đúng như lời dạy.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
này thì hơn hẳn các vị Thanh văn, Bích-chi-phật, nhập
vào địa vị Bồ-tát, sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Các người xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, trong
hằng sa kiếp tu tập bố thí, trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định và trí tuệ. Người này được
phước đức có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Phước đức đó vẫn không bằng phước
đức của Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật
đúng như lời dạy, tu hành bố thí, trì giới, nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ trong một ngày.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các Đại
Bồ-tát, sinh ra các Đại Bồ-tát. Vì các Đại
Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật thì đầy đủ
được tất cả Phật pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, trong hằng sa kiếp làm việc pháp thí. Người
này được phước có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Vẫn không bằng làm phước pháp thí trong
một ngày của người đối với Bát-nhã ba-la-mật
thực hành đúng như lời dạy.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này chẳng xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật thì chẳng xa lìa Nhất thiết chủng trí, chẳng
xa lìa Nhất thiết chủng trí thì chẳng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
nên Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì chẳng nên xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật mà tu hành bốn Niệm xứ cho đến
Nhất thiết chủng trí trải qua hằng sa kiếp. Người
này được phước có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Vẫn không nhiều bằng phước một ngày tu
tập bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí của
người đối với Bát-nhã ba-la-mật thực hành đúng như lời dạy.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát chẳng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật
thì không bao giờ thoái chuyển Nhất thiết chủng trí,
còn xa lìa thì có thể thoái chuyển.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành chẳng nên
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật, trải hằng sa kiếp thực hành tài
thí, pháp thí và thiền định, rồi hồi hướng công
đức về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, người
này được phước có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

Này
Tu-bồ-đề! Vẫn không bằng một ngày tài thí, pháp
thí, thiền định, hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật thực hành đúng như lời dạy.

Vì
sao? Vì hồi hướng bằng Bát-nhã ba-la-mật là hồi
hướng bậc nhất. Nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật mà hồi
hướng thì chẳng gọi là hồi hướng. Thế nên, muốn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì Đại
Bồ-tát phải học hồi hướng bằng Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật, trải qua hằng sa kiếp hòa hợp,
tùy hỷ thiện căn của các Đức Phật ba đời và
của hàng đệ tử Phật rồi hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Người này được phước
có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, được phước rất nhiều!

Này
Tu-bồ-đề! Nhiều không bằng phước một ngày tùy
hỷ thiện căn, hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của thiện nam, thiện nữ đối với
Bát-nhã ba-la-mật thực hành đúng như lời dạy.

Cho
nên, muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì Đại Bồ-tát phải học phương tiện trong Bát-nhã
ba-la-mật để hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Cứ theo lời Đức Phật đã dạy thì
các pháp do nhân duyên sinh khởi tác dụng đều từ
vọng tưởng sinh ra, chẳng phải chân thật, thế sao
thiện nam, thiện nữ lại được phước đức lớn?

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì là pháp nhân duyên sinh khởi tác
dụng thì chẳng thể được chánh kiến, nhập vào
pháp vị, chẳng thể được quả Tu-đà-hoàn, cho đến
chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Vì là pháp làm nhân duyên
sinh khởi tác dụng thì chẳng thể được chánh kiến,
nhập vào pháp vị, cho đến chẳng thể được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật biết pháp làm nhân duyên phát khởi tác
dụng cũng không, chẳng bền chắt, luống dối chẳng
thật. Vì Đại Bồ-tát này khéo học nội không cho
đến khéo học vô pháp hữu pháp không. An trụ trong
mười tám pháp không này, Đại Bồ-tát quán sát
pháp thực hành phát khởi tác dụng là không, thì
chẳng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, dần dần được vô
lượng, vô biên vô số phước đức.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô số và vô lượng, vô biên có
gì khác nhau?

–Này Tu-bồ-đề! Vô số là nói chẳng ở trong số các
pháp hữu vi hoặc vô vi. Vô lượng là nói các
pháp chẳng lường được, hoặc ở quá khứ hoặc
ở vị lai, hoặc ở hiện tại. Vô biên là nói các
pháp không thể có bờ mé.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vả lại có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức nào cũng có vô số vô lượng, vô biên
chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Có nhân duyên nên sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng có vô số vô lượng, vô biên.

–Bạch Đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà sắc, thọ, tưởng,
hành, thức cũng có vô số vô lượng, vô biên?

–Này Tu-bồ-đề! Vì sắc không, vì thọ, tưởng, hành, thức
không nên cũng vô số vô lượng, vô biên.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ có sắc không, chỉ có thọ,
tưởng, hành, thức không chứ chẳng phải tất cả
pháp đều không cả ư?

–Này Tu-bồ-đề! Phật chẳng thường nói tất cả pháp
không hay sao?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật thường phán dạy tất cả pháp không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Các pháp không tức là vô tận, vô
số, vô lượng, vô biên.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong Không đó, số chẳng thật có,
lượng chẳng thật có, biên chẳng thật có. Thế nên
vô tận, vô số, vô lượng, và vô biên ý nghóa không khác nhau.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Những pháp ấy ý nghóa khác biệt.

Này
Tu-bồ-đề! Pháp ấy chẳng nói được. Đức Phật
dùng năng lực phương tiện mà phân biệt giảng nói,
đó là vô tận, vô số, vô lượng, vô biên, vô
trước, không, vô tướng, vô tác, vô khởi, không
sinh, không diệt, không nhiễm, Niết-bàn. Dùng năng
lực phương tiện mà Đức Phật phân biệt, giảng nói.

–Bạch Đức Thế Tôn, thật là hy hữu! Các pháp thật
tướng chẳng nói được mà Đức Phật dùng sức
phương tiện giảng nói.

Cứ
theo chỗ con hiểu nghóa của Đức Phật dạy thì tất
cả pháp chẳng nói được.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp chẳng nói được.
Tướng chẳng nói được tất cả pháp tức là
không. Tướng không đó cũng chẳng nói được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nghóa chẳng nói được có thêm, có
bớt hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Nghóa chẳng nói được chẳng thêm, chẳng bớt.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu nghóa chẳng nói được đó
chẳng thêm, chẳng bớt thì Bố thí ba-la-mật cũng
chẳng thêm bớt, cho đến mười tám pháp Bất cộng
cũng chẳng thêm bớt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu sáu pháp Ba-la-mật cho đến pháp
Bất cộng chẳng thêm bớt vì sao Đại Bồ-tát lại
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề, đúng như vậy! Nghóa chẳng nói được đó
chẳng thêm, chẳng giảm.

Đại
Bồ-tát lúc tu tập Bát-nhã ba-la-mật, vì có năng
lực phương tiện nên chẳng nghó rằng: “Ta làm thêm
lên Bát-nhã ba-la-mật cho đến thêm lên Bố thí
ba-la-mật, mà nghó rằng chỉ vì danh tự mà gọi là
Bố thí ba-la-mật thôi.”

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bố thí ba-la-mật, tâm và
thiện căn hồi hướng đúng như tướng của Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, cho đến lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, tâm và hồi hướng đúng
như tướng của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Như tướng của tất cả pháp, đó gọi
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tướng như của tất cả
pháp gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Như tướng của sắc, như tướng của thọ,
tưởng, hành, thức cho đến như tướng của Niết-bàn
là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tướng như
ấy cũng chẳng thêm, chẳng bớt.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật,
thường quán sát pháp Như ấy chẳng thấy có thêm,
có bớt. Cho nên nghóa chẳng thể nêu bày không thêm
bớt, Bố thí ba-la-mật cho đến pháp Bất cộng cũng
không thêm bớt. Đại Bồ-tát do pháp không thêm
bớt này tương ứng với hạnh Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát dùng tâm đầu tiên
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác hay là
dùng tâm sau cùng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

Bạch
Đức Thế Tôn! Tâm đầu tiên ấy chẳng đến tâm
sau cùng, còn tâm sau cùng kia chẳng ở tại tâm ban
đầu. Tâm và tâm sở chẳng cùng chung như vậy thì
làm sao thiện căn lại tăng ích. Nếu thiện căn chẳng
thêm thì làm sao được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Vì ông mà Phật sẽ dùng ví dụ. Người
có trí có được ví dụ thì dễ hiểu nghóa.

Này
Tu-bồ-đề! Như thắp đèn, là dùng ngọn lửa ban đầu
để đốt cháy tim đèn hay dùng ngọn lửa sau cùng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải ngọn lửa ban đầu đốt
cháy tim đèn, cũng chẳng phải lìa ngọn lửa ban đầu.
Chẳng phải ngọn lửa sau cùng đốt cháy tim đèn,
cũng chẳng lìa ngọn lửa sau cùng.

–Này Tu-bồ-đề! Tim đèn ấy có bị đốt cháy không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Tim đèn ấy có bị đốt cháy.

–Cũng như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng dùng
tâm ban đầu để được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng chẳng lìa tâm ban đầu để được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng dùng tâm
sau cùng cũng chẳng lìa tâm sau cùng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà thật được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Trong dây Đại Bồ-tát bắt đầu phát tâm
thực hành Bát-nhã ba-la-mật-đầy đủ mười Địa,
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là mười Địa mà Đại
Bồ-tát đầy đủ rồi được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đầy đủ Càn tuệ địa,
Tánh địa, Bát Nhân địa, Kiến địa, Bạc địa, Ly Dục
địa, Dó Tác địa, Bích-chi-phật địa, Bồ-tát địa và
Phật địa. Đầy đủ các địa đó rồi Đại Bồ-tát
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học đủ mười địa đó
rồi, chẳng phải do tâm ban đầu cũng chẳng lìa tâm
ban đầu, chẳng phải tâm sau cùng cũng chẳng lìa tâm
sau cùng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà thật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp nhân duyên ấy rất sâu: chẳng
phải tâm ban đầu cũng lìa tâm ban đầu, chẳng phải
tâm sau cùng cũng chẳng lìa tâm sau cùng mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, mà Đại Bồ-tát
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu tâm đã diệt thì tâm ấy có sinh
trở lại chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Tâm sinh là tướng diệt phải không?

–Bạch Đức Thế Tôn, là tướng diệt!

–Này Tu-bồ-đề! Tướng diệt của tâm là diệt phải
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Cũng vẫn trụ như vậy chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Cũng trụ như vậy, trụ như như.

–Này Tu-bồ-đề! Tâm đó trụ như như sẽ chứng thật tế
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Như thế có phải là rất sâu xa chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, thật là rất sâu xa!

–Này Tu-bồ-đề! Chỉ là tâm như vậy phải không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Có lìa tâm như vậy chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Như thấy được Như chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành được như
vậy thì có phải là thực hành Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát hành như vậy, đó là
thực hành chỗ nào?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đó là hành mà không có chỗ hành.
Vì Đại Bồ-tát nếu hành Bát-nhã ba-la-mật thì trụ
trong Như của các pháp, không có quan niệm như thế,
không chỗ quan niệm, không ai quan niệm.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành như vậy, đó
là thực hành chỗ nào?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát ấy thực hành chỗ như
vầy: thực hành trong nghóa Đệ nhất, vì không có tướng khác nhau.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành vô niệm
bậc nhất, đó là tướng thực hành phải không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ấy có hoại các tướng
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Thế nào là không hoại các tướng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát ấy thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà chẳng nghó rằng ta sẽ hoại tướng các
pháp. Bạch Đức Thế Tôn, Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật mà chưa đủ mười Trí lực, bốn
Vô úy, bốn Trí vô ngại, đại Từ, đại Bi, mười
tám pháp Bất cộng thì chẳng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì năng lực phương tiện nên Đại
Bồ-tát đối với các pháp cũng chẳng chấp lấy
tướng, cũng chẳng phá hoại tướng.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát biết rõ tất cả tự tướng
các pháp là không.

An
trụ trong tự tướng không, Đại Bồ-tát vì chúng
sinh mà nhập ba Tam-muội. Dùng ba Tam-muội đó để
thành tựu chúng sinh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nhập ba Tam-muội thành
tựu chúng sinh thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! An trụ trong ba Tam-muội, Đại Bồ-tát thấy
chúng sinh thực hành pháp tạo tác, bèn dùng năng
lực phương tiện dạy cho họ được vô tác. Thấy
chúng sinh sống trong ngã tướng, bèn dùng năng lực
phương tiện dạy cho họ thực hành không. Thấy chúng
sinh sống trong tất cả tướng, bèn dùng năng lực
phương tiện dạy cho họ thực hành vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát thực hành ba
Tam-muội và Bát-nhã ba-la-mật, dùng ba Tam-muội đó
để thành tựu chúng sinh.


<詞 id="83622877">Phẩm 58: THỰC HÀNH TRONG MỘNG</詞>

Lúc
đó, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát lúc chiêm bao nhập vào ba Tam-muội:
không, vô tướng và vô tác Tam-muội, có lợi ích
gì với Bát-nhã ba-la-mật hay chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu lúc ban ngày, Đại Bồ-tát nhập ba Tam-muội có lợi
ích đối với Bát-nhã ba-la-mật thì ban đêm trong
chiêm bao cũng sẽ có lợi ích. Vì sao? Vì ngày chiêm
bao, đêm chiêm bao giống nhau không khác.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Nếu ban ngày, Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật có lợi ích đối với
Bát-nhã ba-la-mật thì trong chiêm bao, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật cũng phải có lợi ích.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Trong chiêm bao, Đại Bồ-tát hành động tạo nghiệp, những
nghiệp đó có hợp thành chăng? Theo như lời Phật
dạy thì tất cả pháp như chiêm bao, vì thế lẽ ra
chẳng nên có hợp thành. Vì sao? Vì trong chiêm bao
không có pháp hợp thành, lúc thức nhớ tưởng,
phân biệt nên mới có hợp thành.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu người trong chiêm bao giết chết chúng sinh, khi thức
dậy nghó nhớ, phân biệt hành động đó: ta giết như
thế là đúng được lắm! Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất!
Việc đó thế nào?

Xá-lợi-phất nói:

–Không có cảnh duyên thì nghiệp chẳng sinh, không có cảnh
duyên thì tâm sở tư chẳng sinh. Có duyên thì nghiệp
sinh, có duyên thì tâm sở tư mới sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, không có duyên thì nghiệp chẳng sinh, không có
duyên thì tâm sở tư chẳng sinh. Có duyên thì nghiệp
sinh, có duyên thì tâm sở tư sinh.

Tâm
phát sinh ở trong thấy nghe, hay biết tâm chẳng sinh từ
nơi chẳng có thấy, nghe, hay biết.

Trong
đây tâm có sạch, có nhơ cho nên vì có cảnh duyên
mà nghiệp sinh, nghiệp chẳng sinh nơi không có duyên.
Vì có cảnh duyên mà tâm sở tư sinh, tâm sở tư
chẳng sinh nơi không có duyên.

Xá-lợi-phất nói:

–Như lời Phật nói: Tất cả nghiệp, tất cả tâm sở đều
tự tướng lìa, sao lại bảo rằng vì có duyên nên
nghiệp sinh, không duyên thì nghiệp chẳng sinh. Vì có
duyên nên tâm sở tư sinh, không duyên thì tâm sở
tư chẳng sinh?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì chấp lấy tướng nên có duyên thì nghiệp sinh, không
có duyên thì chẳng sinh. Vì chấp lấy tướng nên có
duyên thì tâm sở tư sinh, không duyên thì chẳng sinh.

Xá-lợi-phất nói:

–Nếu Đại Bồ-tát trong chiêm bao thấy mình bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, đem
hồi hướng thiện căn phước đức này về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đây có phải là
thật hồi hướng hay chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Hiện đây có Bồ-tát Di-lặc
đã được Đức Phật thọ ký không thoái chuyển,
sẽ thành Phật, Tôn giả nên hỏi Bồ-tát Di-lặc sẽ giải đáp.

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Bồ-tát Di-lặc:

–Thưa Tôn giả, như lời Tôn giả Tu-bồ-đề vừa bảo rằng
hiện đây có Bồ-tát Di-lặc đã được Đức Phật
thọ ký không thoái chuyển sẽ thành Phật, Bồ-tát
Di-lặc sẽ giải đáp.

Bồ-tát
Di-lặc bảo Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Sẽ dùng danh từ Di-lặc để đáp chăng? Hoặc là sắc,
thọ, tưởng, hành, thức để đáp chăng? Hoặc dùng
không của sắc, thọ, tưởng, hành, thức để đáp
chăng?
Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức thì chẳng thể đáp được.
Không của sắc, thọ, tưởng, hành, thức chẳng thể
đáp được. Tôi chẳng thấy pháp đáp được, cũng
chẳng thấy ai đáp được. Tôi chẳng thấy người
ấy được thọ ký, cũng chẳng thấy pháp được
thọ ký, chẳng thấy nơi chốn thọ ký. Tất cả các
pháp ấy đều không hai, không khác.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Như lời Tôn giả nói đó, có được pháp tác chứng
chăng?

Bồ-tát Di-lặc nói:

–Như pháp của tôi nói, như vậy chẳng có chứng.

Lúc
đó, Xá-lợi-phất nghó rằng: “Bồ-tát Di-lặc có
trí tuệ sâu xa, từ lâu đã thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, vì dùng vô sở đắc nên nói được như
vậy.”

Bấy
giờ Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ông dùng pháp ấy được A-la-hán, ông có thấy pháp ấy
chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, chẳng thấy!

Phật dạy:

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng giống như vậy, chẳng nghó rằng pháp
ấy sẽ được thọ ký, pháp ấy đã được thọ
ký, pháp ấy đang được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng nghi ngờ rằng ta được hay chẳng được
mà tự biết mình thật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Có Đại Bồ-tát lúc thực hành Bố thí ba-la-mật, hoặc
thấy chúng sinh đói rét, y phục rách rưới, phải
phát nguyện: Theo thời gian tôi thực hành Bố thí
ba-la-mật đó, nguyện lúc tôi được thành Phật,
chúng sinh trong cõi nước tôi không có sự đói
rét như vậy. Những đồ dùng, đồ uống ăn, y phục
như cõi trời. Tứ vương, trời Đao-lợi, trời
Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ Bố thí ba-la-mật, gần kề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Trì giới
ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh sát sinh, trộm
cướp cho đến tà kiến, bị chết yểu, nhiều bệnh,
xấu tướng, thiếu oai đức, nghèo hèn, tàn tật,
phải phát nguyện rằng: Theo thời gian tôi thực hành
Trì giới ba-la-mật này, nguyện lúc tôi thành Phật,
chúng sinh trong cõi nước tôi không có nghiệp ác
và quả báo xấu như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ Trì giới ba-la-mật, gần kề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Nhẫn nhục
ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh giận ghét,
mắng nhiếc, đánh đập, giết hại lẫn nhau, phải phát
nguyện rằng: “Theo thời gian tôi thực hành Nhẫn
nhục ba-la-mật này, nguyện lúc tôi thành Phật, chúng
sinh trong cõi nước tôi không có những việc đó,
tất cả đều xem nhau, như cha như mẹ, anh em, chị em, như
Thiện tri thức, đều có tâm Từ bi.”

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ Nhẫn nhục ba-la-mật, gần kề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Tinh tấn
ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh lười biếng,
chẳng siêng tu pháp lành, rời bỏ ba thừa Thanh văn,
Bích-chi-phật, Phật thừa thì phải phát nguyện rằng:
Theo thời gian tôi thực hành Tinh tấn ba-la-mật,
nguyện lúc tôi thành Phật, chúng sinh trong cõi nước
tôi không có việc như vậy, tất cả đều siêng tu
tinh tấn, đều được độ bằng pháp ba thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
Tinh tấn ba-la-mật, gần kề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Thiền ba-la-mật,
Đại Bồ-tát thấy chúng sinh bị năm triền cái che
đầy như: dâm dục, giận thù, hôn trầm, điệu hối,
nghi ngờ; mất thiền, mất định, mất tâm vô lượng,
phải phát nguyện rằng: Theo thời gian tôi tu Thiền
ba-la-mật, nguyện lúc tôi thành Phật, chúng sinh trong
cõi nước tôi đều không có những việc như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
Thiền định ba-la-mật, gần kề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh ngu si, mất
chánh kiến thế gian, xuất thế gian hoặc cho rằng không
có nghiệp, không có nhân duyên nghiệp, hoặc cho rằng
thân là thường còn, hoặc cho rằng đoạn diệt, hoặc
cho là không có gì cả thì phải phát nguyện: Theo
thời gian tôi thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thanh tịnh
cõi Phật, thành tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi
thành Phật, chúng sinh trong cõi nước tôi không có
những việc như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật, gần kề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh an trụ trong ba
tụ: một là nhóm chánh định, hai là nhóm tà định,
ba là nhóm bất định thì phải phát nguyện: Theo thời
gian tôi thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành
Phật, chúng sinh trong cõi nước tôi không có nhóm
tà định, cũng không có danh từ nhóm tà.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gần kề Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh trong địa ngục,
ngạ quỷ, súc sinh, phải phát nguyện: Theo thời gian
tôi thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành
Phật, trong cõi nước tôi không có ba đường ác,
cũng không có danh từ ba đường ác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gần kề Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc hành sáu pháp Ba-la-mật,
Đại Bồ-tát thấy mặt đất gai chông, hầm hố, gò
nổng, mương rãnh nhơ uế thì phải phát nguyện: Theo
thời gian tôi thực hành sáu pháp Ba-la-mật, nguyện
lúc tôi thành Phật, cõi nước tôi không có những
việc như vậy, mặt đất bằng phẳng như bàn tay.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gần kề Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy cõi này thuần là đất
thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, nguyện lúc tôi thành Phật, cõi
nước tôi mặt đất toàn bằng vàng ròng trải đầy khắp nơi.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gần kề Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh luyến ái tham
đắm thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực
hành sáu pháp Ba-la-mật thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, chúng
sinh trong cõi nước tôi không có luyến ái tham đắm như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ được
đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần kề Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc hành sáu pháp Ba-la-mật,
Đại Bồ-tát thấy bốn giai cấp của chúng sinh:
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la thì
phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng
sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, trong cõi nước tôi
không có danh từ bốn giai cấp.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy sẽ đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh có những
hạng hạ, trung, thượng, có nhà hạ, trung, thượng
thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, chúng sinh trong
cõi nước tôi không có sự hơn kém như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh có thân hình khác
nhau thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, chúng
sinh trong cõi nước tôi không có thân hình khác
nhau, tất cả đều xinh đẹp, khôi ngô, sạch sẽ, đầy đủ tướng mạo.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh có chúa, có tôi,
phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng
sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, cõi nước tôi
không có danh từ chúa tôi, cũng không có hình
tượng khác nhau, chỉ trừ Đức Phật Pháp vương.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy, thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh chia ra sáu loài
khác nhau thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật,
cõi nước tôi không có sáu loài: địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, loài người, các Thần, các vị trời,
tất cả chúng sinh trong nước tôi đều đồng tu hành
bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh có bốn loài sinh:
noãn, thai, thấp và hóa sinh thì phải phát nguyện:
Theo thời gian tôi thực hành sáu pháp Ba-la-mật,
thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, nguyện lúc
tôi thành Phật, trong cõi nước tôi tất cả chúng
sinh chỉ có hóa sinh mà không có ba thứ sinh kia.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh không có năm thứ
thần thông, phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, tất cả
chúng sinh trong cõi nước tôi đều được năm thứ thần thông.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh đại tiểu tiện
nhơ bẩn thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, tất cả
chúng sinh trong cõi nước tôi đều dùng pháp hỷ
làm thức ăn, hoàn toàn không có đại tiểu tiện dơ bẩn.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh không có ánh
sáng thì phải phát nguyện: Theo thời gian tôi thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành Phật, tất cả
chúng sinh trong cõi nước tôi thân đều có ánh sáng.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy có thời tiết, ngày giờ,
tháng, năm, phải phát nguyện: Lúc tôi thành Phật,
cõi nước tôi không có danh từ ngày, giờ, tháng, năm.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh yểu mạng thì phải
phát nguyện: Lúc tôi thành Phật, tất cả chúng sinh
trong cõi nước tôi đều sống lâu vô lượng kiếp.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh thân không có
tướng đẹp thì phải phát nguyện: Lúc tôi thành
Phật, chúng sinh trong cõi nước tôi đều đầy đủ
ba mươi hai tướng tốt.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh xa lìa thiện căn,
phải phát nguyện: Lúc tôi thành Phật, chúng sinh
trong cõi nước tôi đều thành tựu thiện căn, do
phước đức ấy mà cúng dường các Đức Phật mười phương.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh có ba độc, bốn
bệnh thì phải phát nguyện: Lúc tôi thành Phật, tất
cả chúng sinh trong cõi nước tôi không có bốn bệnh
lạnh, nóng, phong, đàm, không có ba độc tham, sân, si.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh có ba thừa, phải
phát nguyện: Lúc tôi thành Phật, chúng sinh trong cõi
nước tôi không có tên gọi Nhị thừa, chỉ có
thuần một Đại thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thấy chúng sinh tăng thượng mạn
thì phải phát nguyện: Lúc tôi thành Phật, chúng sinh
trong cõi nước tôi không có danh từ tăng thượng mạn.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, tự nghó ánh sáng, tuổi thọ của
tôi có số lượng, tăng thêm hữu hạn, phải phát
nguyện rằng: Lúc tôi thành Phật, ánh sáng, tuổi
thọ vô số lượng tăng thêm vô hạn.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì đầy đủ
sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
sáu pháp Ba-la-mật, thì phải phát nguyện: Theo thời
gian tôi thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh, nguyện lúc tôi thành
Phật, cõi nước tôi như hằng sa cõi nước của các Đức Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, Đại Bồ-tát nên nghó rằng dầu đường
sinh tử dài, tánh chúng sinh rất nhiều, nhưng bờ
sinh tử như hư không, bờ tánh của chúng sinh cũng
như hư không. Trong đó thật không có sinh tử qua
lại, cũng không có ai giải thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tu hành như vậy thì sẽ đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật, gần Nhất thiết chủng trí.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622878">QUYỂN 18</卷>
<詞 id="83622879">Phẩm 59: HẰNG-GIÀ ĐỀ-BÀ</詞>

Bấy
giờ, trong đại chúng có một người nữ tên
Hằng-già Đề-bà, liền đứng dậy, trịch y bày vai
phải, gối phải chấm đất, chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con sẽ thực hành sáu pháp Ba-la-mật
để thanh tịnh cõi Phật, đúng như lời dạy của Đức
Phật trong Bát-nhã ba-la-mật.

Người
nữ này đem hoa vàng, hoa bạc, hoa tươi dưới nước,
trên đất rải lên mình Phật và những món cúng
dường trang nghiêm, hai tấm thảm dệt bằng chỉ vàng,
dâng lên Đức Phật. Trên hư không, ngay đảnh Đức
Phật, các món người nữ vừa rải cúng dường đó
liền hóa thành bốn cột đài báu ngay ngắn xinh đẹp.
Người nữ này cùng tất cả chúng sinh hồi hướng
công đức cúng dường Phật về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Khi
đó, Đức Phật biết rõ thâm tâm của người nữ
này nên Ngài liền mỉm cười, đúng như cách thức
của các Đức Phật, các tia sáng nhiều màu xanh,
vàng, đỏ, trắng, hồng từ miệng Đức Phật chiếu
khắp vô lượng, vô biên cõi Phật ở mười phương,
các tia sáng ấy xoay trở về nhiễu quanh bên phải
Đức Phật ba vòng rồi nhập vào đảnh Phật.

A-nan
liền đứng dậy, quỳ gối phải, chắp tay bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì mà Đức Phật mỉm
cười? Theo pháp của các Đức Phật, không bao giờ
vô cớ mà mỉm cười.

Phật dạy:

–Này A-nan! Hằng-già Đề-bà này sẽ thành Phật ở đời
vị lai trong kiếp Tinh tú, hiệu là Phật Kim Hoa.

Này
A-nan! Cô gái này sau khi qua đời sẽ làm thân nam,
sinh về cõi Diệu hỷ của Đức Phật A-súc. Ở nước
Diệu hỷ đó tu phạm hạnh thanh tịnh.

Này
A-nan! Ở cõi Diệu hỷ, Bồ-tát đó hiệu là Kim Hoa.
Khi mãn báo thân ở nước Diệu hỷ, Bồ-tát Kim Hoa
sẽ sinh về cõi nước của các Đức Phật khác, mãi
mãi chẳng xa lìa các Phật.

Như
Chuyển luân thánh vương từ một hành cung này đến
một hành cung khác, trọn đời chân vua chẳng đạp đất.

Cũng
vậy, từ một cõi Phật đến một cõi Phật, mãi đến
khi thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Bồ-tát
Kim Hoa không có lúc nào chẳng thấy Phật.

A-nan
thầm nghó: “Đại Bồ-tát Kim Hoa về sau thành Phật,
phải biết đại hội của Bồ-tát này cũng như pháp
hội của Phật Thích-ca.”

Phật bảo A-nan:

–Đúng như ông vừa nghó, vào thời Phật Kim Hoa, đại hội
Bồ-tát phải biết là pháp hội của Phật.

Này
A-nan! Vào thời Phật Kim Hoa, Tỳ-kheo Tăng đông vô
lượng, vô biên, chẳng đếm được, chẳng nói
được, có thể là trăm ngàn muôn ức na-do-tha,
trong cõi đó không có những thứ xấu uế như cõi này.

–Bạch Đức Thế Tôn! Từ nơi nào mà người nữ này gieo
cội phước đức, trồng căn lành?

–Này A-nan! Từ chỗ Phật Nhiên Đăng, người nữ này bắt
đầu phát tâm Bồ-đề, trồng căn lành, hồi hướng Phật đạo.

Lúc
đó, người nữ này cũng dùng hoa vàng, rải cúng
dường Phật Nhiên Đăng để cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
A-nan! Lúc đó chính ta dùng năm cành hoa, rải cúng
dường Phật Nhiên Đăng để cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Phật Nhiên Đăng biết thiện căn
của ta đã thành tựu nên thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cho ta. Nữ nhân này nghe ta được
thọ ký liền nguyện: “Cầu mong cho tôi ở đời sau
cũng được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác như Đại Bồ-tát này.”

Này
A-nan! Ông nên biết rằng từ chỗ Phật Nhiên Đăng,
cô gái này mới đầu phát tâm Bồ-đề.

–Bạch Đức Thế Tôn! Phải chăng người nữ này từ lâu
đã tu tập Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Đúng vậy, này A-nan! Từ lâu người nữ này đã tu tập
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83622880">Phẩm 60: HỌC VỀ KHÔNG, CHẲNG CÓ CHỨNG</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát học không Tam-muội và nhập không
Tam-muội như thế nào? Học vô tướng Tam-muội, vô
tác Tam-muội và nhập vô tướng, vô tác Tam-muội
như thế nào? Học bốn Niệm xứ cho đến học tám
Thánh đạo và tu bốn Niệm xứ cho đến tu tám Thánh
đạo thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát phải quán sắc không, phải quán thọ, tưởng,
hành, thức không, phải quán mười hai nhập, mười
tám giới không, cho đến phải quán cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc không.

Lúc
quán như vậy chớ để tâm tán loạn.

Nếu
tâm chẳng tán loạn thì Đại Bồ-tát chẳng thấy
pháp ấy. Nếu chẳng thấy pháp ấy thì chẳng chứng.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này khéo học tự tướng
không, chẳng có dư, chẳng có phần chứng, pháp
chứng, đều chẳng thể thấy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Đức Phật dạy: Đại Bồ-tát
chẳng nên đối với pháp không mà tác chứng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì sao Đại Bồ-tát trụ trong pháp
không mà chẳng tác chứng?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát quán về không được
đầy đủ, trước hết nguyện như vầy: Tôi chẳng nên
đối với pháp không mà tác chứng, nay là lúc tôi
học, chẳng phải lúc tôi chứng. Đại Bồ-tát chẳng
chuyên nhiếp tâm cột vào cảnh duyên, vì thế mà
Đại Bồ-tát chẳng thoái chuyển trong Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng chẳng chứng quả vô lậu.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát rất khéo thực hành
như vậy thì pháp mầu được thành tựu. Vì sao? Lúc
trụ trong pháp không, Đại Bồ-tát tự nghó nay là
lúc tôi học, chẳng phải lúc chứng.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nghó rằng: “Nay là
lúc tôi học Bố thí ba-la-mật cho đến là lúc tôi
học Bát-nhã ba-la-mật, chẳng phải là lúc chứng,
là lúc tôi tu bốn Niệm xứ, chẳng phải là lúc
chứng, cho đến là lúc tôi tu tám Thánh đạo, chẳng
phải là lúc chứng, là lúc tôi tu ba Tam-muội, chẳng
phải là lúc chứng, là lúc tu mười Trí lực,
chẳng phải là lúc chứng, cho đến là lúc tôi học
Nhất thiết chủng trí, chẳng phải là lúc chứng quả
Tu-đà-hoàn, cho đến quả A-la-hán và đạo
Bích-chi-phật.”

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật học, quán niệm về không, an trụ trong không,
học vô tướng, vô tác quán, an trụ trong vô tướng,
vô tác, tu bốn Niệm xứ cho đến tu tám Thánh đạo,
chẳng chứng lấy bốn Niệm xứ cho đến chẳng chứng
lấy tám Thánh đạo.

Đại
Bồ-tát này dầu tu học, dầu thực hành ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo mà chẳng tác chứng quả Tu-đà-hoàn,
cho đến chẳng tác chứng quả Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như người tráng só có sức mạnh,
giỏi sáu mươi bốn môn binh pháp, tay nắm chặt binh
khí đứng yên bất động, tài nghệ giỏi, tướng
sạch đẹp, mọi người ai cũng kính mến, làm ít
việc, được lợi ích nhiều. Vì vậy nên được đại
chúng cung kính, tôn trọng, khen ngợi. Thấy mọi người
kính trọng, tráng só này càng vui mừng, vì ít việc
làm nên đến xứ khác để giúp đỡ người già
yếu qua khỏi chỗ hiểm nạn sợ hãi. Giữa đường
hiểm trở có nhiều giặc cướp ẩn núp, lén cướp
hại. Do tráng só đó có đủ trí lực nên mọi người
qua được đường hiểm trở, về đến nhà chẳng bị
cướp hại, đều an ổn vui mừng.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng giống như vậy, Đại Bồ-tát đối
với tất cả chúng sinh, tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả tràn
đầy cùng khắp, khi đó Đại Bồ-tát trụ trong bốn
Tâm vô lượng, đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, chẳng
chứng lấy quả vô lậu, học Nhất thiết chủng trí,
nhập ba môn Giải thoát: không, vô tướng, vô tác.
Bấy giờ, Bồ-tát chẳng theo tất cả các tướng,
cũng chẳng chứng Tam-muội vô tướng nên chẳng theo
các vị Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như chim có đủ cánh, bay lượn trong hư
không chẳng bị rơi, dầu chim ở trong hư không mà
cũng chẳng an trụ trong hư không.

Cũng
vậy, Đại Bồ-tát dầu học ba môn Giải thoát không,
vô tướng, vô tác mà chẳng tác chứng. Vì chẳng
tác chứng nên chẳng rơi vào hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Dầu chưa có đủ mười Trí lực, đại
Từ, đại Bi, vô lượng Phật pháp, Nhất thiết chủng
trí mà cũng chẳng chứng lấy ba môn Giải thoát
không, vô tướng, vô tác.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như người có tài bắn giỏi, bắn tên
lên hư không, lại bắn tiếp lên, tên sau ghim lấy
tên trước, các mũi tên ghim giữ nhau chẳng cho rơi
xuống đất theo ý của người bắn. Nếu muốn cho rớt
thì thôi không bắn tên lên nữa. Bấy giờ các mũi
tên mới rớt xuống đất.

Cũng
giống như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Vì Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác có
năng lực phương tiện, lúc các thiện căn chưa đầy
đủ thì chẳng chứng lấy thật tế, nếu thiện căn
đã đầy đủ mới chứng lấy thật tế.

Thế
nên, Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát nên như vậy mà quán pháp tướng của các pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Việc làm của Đại Bồ-tát thật là
rất sâu. Vì sao? Vì dù cho Đại Bồ-tát học các
pháp tướng ấy, học thật tế, học như, học pháp
tánh, học rốt ráo không, cho đến học tự tướng
không và ba môn Giải thoát mà chẳng bao giờ giữa
đường bị rơi vào hàng Nhị thừa: Thanh văn,
Bích-chi-phật thì thật là ít có.

–Này Tu-bồ-đề! Vì chẳng rời bỏ tất cả chúng sinh nên
Đại Bồ-tát này phát nguyện như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nghó rằng: “Ta chẳng
nên lìa bỏ tất cả chúng sinh. Tất cả chúng sinh chìm
trong pháp không thật có, ta phải cứu độ họ.”

Lúc
đó Bồ-tát liền nhập môn giải thoát không, môn
giải thoát vô tướng, môn giải thoát vô tác. Phải
biết Đại Bồ-tát này thành tựu năng lực phương
tiện, lúc chưa được Nhất thiết chủng trí, thực
hành ba môn Giải thoát mà chẳng ở giữa đường
chứng lấy thật tế.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn quán các
pháp sâu xa, đó là nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, bốn Niệm xứ cho đến ba môn Giải thoát.
Bấy giờ, Đại Bồ-tát phải có tâm niệm như vầy:
Các chúng sinh mãi đi trong tướng ngã cho đến tướng
người biết, người thấy, dính mắc các pháp có sở
đắc, tôi vì dứt các tướng này cho chúng sinh nên
lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác tôi
sẽ nói pháp. Bấy giờ Đại Bồ-tát thực hành ba
môn Giải thoát không, vô tướng, vô tác mà chẳng
chứng thật tế. Vì chẳng chứng nên chẳng theo hàng
Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Do tâm muốn thành tựu thiện căn như vậy
nên Đại Bồ-tát chẳng ở giữa đường tác chứng
thật tế, chẳng mất bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ, cho đến chẳng mất
mười tám pháp Bất cộng. Khi đó, Đại Bồ-tát
thành tựu tất cả pháp trợ đạo, cho đến thành
tựu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng bao
giờ hao tổn, chẳng bao giờ giảm bớt. Vì có năng
lực phương tiện nên Bồ-tát này thường tăng ích
pháp lành, căn trí lanh lợi hơn cả căn trí A-la-hán
và Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nghó rằng: Các chúng
sinh mãi dính mắc bốn điên đảo: chấp thường, chấp
lạc, chấp tịnh và chấp ngã. Vì các chúng sinh này
mà tôi cầu Nhất thiết chủng trí. Lúc tôi được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ vì họ mà
nói pháp vô thường, khổ, bất tịnh và pháp vô
ngã. Đại Bồ-tát thành tựu tâm nguyện như vậy,
dùng năng lực phương tiện thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dầu chưa được Tam-muội Như Phật, chưa đầy
đủ mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Vô ngại trí,
đại Từ, đại Bi, mười tám pháp Bất cộng, nhưng
chẳng chứng lấy thật tế. Lúc ấy Bồ-tát tu môn
giải thoát vô tác, dầu chưa được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nhưng chẳng chứng lấy thật tế.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nghó rằng: Các
chúng sinh mãi chấp trước pháp có sở đắc. Đó
là ngã, chúng sinh cho đến người biết, người
thấy. Ấy là sắc, là thọ, tưởng, hành, thức, là
nhập, là giới, là bốn Thiền, là bốn Tâm vô
lượng, là bốn Định vô sắc, là tu hành như vậy.
Lúc tôi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
sẽ làm cho các chúng sinh chẳng chấp pháp có sở đắc như vậy.

Bồ-tát
thành tựu tâm đó, dùng năng lực phương tiện
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, lúc chưa đầy đủ
mười Trí lực cho đến mười tám pháp Bất cộng
thì chẳng chứng lấy thật tế, khi đó Bồ-tát tu đầy
đủ Tam-muội không.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nghó rằng:
Chúng sinh mãi mãi sống trong các tướng, đó là
những tướng nam, nữ, sắc, vô sắc. Nếu lúc tôi
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ làm
cho chúng sinh không có các nhận thức các tướng
sai lầm như vậy. Bồ-tát thành tựu tâm đó, dùng
năng lực phương tiện thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
lúc chưa đầy đủ mười Trí lực cho đến pháp Bất
cộng thì không chứng lấy thật tế. Khi đó, Bồ-tát
tu Tam-muội vô tướng đầy đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật,
học nội không cho đến vô pháp hữu pháp không,
học bốn Niệm xứ cho đến học ba pháp môn giải
thoát, học mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn vô
ngại, đại Từ, đại Bi, học mười tám pháp Bất
cộng, thành tựu trí tuệ như vậy thì chẳng bao giờ
chấp trước các pháp tạo tác, hoặc trụ trước trong tâm giới.

Lúc
Đại Bồ-tát này học pháp trợ đạo và hành pháp
trợ đạo, nên thử hỏi rằng: Đại Bồ-tát muốn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác sao lại
học quán các pháp không mà chẳng chứng lấy thật
tế, vì chẳng chứng lấy nên chẳng theo hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật. Quán vô tướng, vô tác, vô
khởi, không sinh, không thật có, cũng chẳng chứng
lấy thật tế mà tu Bát-nhã ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thử hỏi như trên, nếu Đại Bồ-tát
đó đáp: Đại Bồ-tát chỉ nên quán không, chỉ nên
quá vô tướng, vô tác, vô khởi, không sinh, không
thật có, Đại Bồ-tát chẳng nên học không, vô
tướng, vô tác, không sinh, không khởi, không thật
có, chẳng nên học pháp trợ đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết Bồ-tát đó chưa được các
Phật thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì người này chẳng nói được sở học của
bậc Bồ-tát không thoái chuyển, chẳng trình bày
được, chẳng giải đáp được.

Nếu
Đại Bồ-tát đó nói được, trình bày được,
giải đáp được chỗ sở học của Bồ-tát không
thoái chuyển, phải biết đó là người đã học đạo
Bồ-tát, nhập vào Bồ-tát Bạc địa như các Đại
Bồ-tát không thoái chuyển khác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có Bồ-tát nào chưa được không
thoái mà giải đáp được chăng?

Phật dạy:

–Có. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát đó đối với Bát-nhã
ba-la-mật hoặc đã nghe, hoặc chẳng nghe, mà giải đáp
được thì như bậc Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có rất nhiều Bồ-tát cầu Phật đạo
mà ít có Bồ-tát giải đáp được, như các Đại
Bồ-tát không thoái chuyển trong hàng Hữu học và vô học như vậy.

Phật dạy:

–Đúng vậy, Bồ-tát đó rất ít. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ít
được thọ ký Càn tuệ không thoái chuyển. Nếu
người nào được thọ ký thì giải đáp được.
Thiện căn của người đó sáng rõ. Tất cả các vị
trời cùng người đời không ai phá hoại được.


<詞 id="83622881">Phẩm 61: TRONG MỘNG KHÔNG CHỨNG</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát dù trong chiêm bao, chẳng tham muốn quả
vị Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng chẳng tham muốn ba
cõi. Quán biết các pháp như mộng, như huyễn, như
tiếng vang, như sóng nắng, như biến hóa, cũng chẳng chứng lấy.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết đó là tướng không thoái
chuyển của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trong chiêm bao
thấy Phật và vô số Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Trời, Rồng, Quỷ thần. Thấy Đức Phật
nói pháp cho đại chúng. Bồ-tát này theo Phật nghe
pháp liền hiểu nghóa rồi thực hành theo pháp.

Phải
biết đó là tướng không thoái chuyển của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Trong chiêm bao, Đại Bồ-tát
thấy Đức Phật đủ ba mươi hai tướng, hai mươi tám
vẻ đẹp tùy hình, phát ra ánh sáng vọt lên không
nói pháp cho chúng đại Tỳ-kheo, nghe rồi hiện thần
lực rộng lớn biến thành hóa nhân đến cõi Phật
khác mà làm Phật sự.

Phải
biết đó là tướng không thoái chuyển của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu trong chiêm bao, Đại Bồ-tát
thấy giặc nổi dậy đánh phá xóm làng, thành thị,
hoặc phóng hỏa, hoặc thấy các thú dữ cọp, sói,
sư tử, hoặc thấy có kẻ muốn đến chặt đầu mình,
hoặc thấy cha mẹ, anh chị, bạn thân chết. Dầu thấy
rất nhiêu sự hung ác, khổ sầu như vậy mà chẳng
kinh sợ, buồn lo. Sau khi thức giấc liền suy gẫm ba
cõi luống dối đều như cảnh chiêm bao. Lúc ta được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ giảng nói
cho chúng sinh nghe mà ba cõi như chiêm bao.

Phải
biết đó là tướng không thoái chuyển của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Làm sao biết là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển lúc được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, trong cõi nước không có ba đường
ác đạo?

Trong
chiêm bao, nếu Đại Bồ-tát thấy các súc sinh, ngạ
quỷ, địa ngục liền nghó rằng: “Ta phải siêng năng
tinh tấn, lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, trong cõi nước ta không có ba đường ác. Vì
sao? Vì cảnh chiêm bao và các pháp không, hai không
khác.”

Phải
biết đó là tướng không thoái chuyển của Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Trong chiêm bao, Đại Bồ-tát
thấy lửa địa ngục nấu đốt chúng sinh, liền phát
thệ nguyện: Nếu tôi thật là bậc không thoái
chuyển, nguyện lửa này tắt ngay.

Nếu
lửa địa ngục tắt ngay theo lời nguyện, phải biết
đó là tướng không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ban ngày Đại Bồ-tát thấy
thành thị bị lửa cháy liền nghó rằng: “Trong chiêm
bao, tôi thấy hành động, loại, tướng mạo không
thoái chuyển, nay tôi thật có như vậy.” Tự lập
thệ: “Xin cho lửa này tắt ngay.”

Sau
khi lập thệ, nếu lửa tắt ngay thì phải biết đó là
Đại Bồ-tát được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, trụ vào địa vị không thoái chuyển.

Nếu
lửa đó chẳng tắt ngay mà đốt cháy từ nhà này
đến nhà khác, từ xóm này đến xóm khác, này
Tu-bồ-đề, phải biết các ngôi nhà bị cháy là do
đời trước nghiệp nhân phá pháp sâu dầy nên đời
nay mang tai họa thừa ấy.

Vì
nhân duyên đó, phải biết đó là tướng không
thoái chuyển của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nay Đức Phật lại vì ngươi mà
nói hành động, loại, tướng mạo của Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Nếu
có người nam hay người nữ bị quỷ thần dựa. Khi
đó, Bồ-tát tự nghó: Nếu tôi được các Đức
Phật quá khứ thọ ký, tâm tôi thanh tịnh cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, thực hành chánh
đạo thanh tịnh, xa lìa tâm cầu Thanh văn, Bích-chi-phật.
Xa lìa tâm Thanh văn, Bích-chi-phật, đáng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tôi chắc chắn sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng
phải không được. Hiện tại vô lượng các Đức
Phật ở các cõi nước ở mười phương không gì
chẳng biết, chẳng thấy, chẳng hiểu, chẳng chứng.
Các Phật biết thâm tâm tôi, quyết chắc sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Do tâm chí thành
phát thệ ấy, người nam hay người nữ bị quỷ thần
dựa vào não hại này sẽ được khỏi khổ nạn,
quỷ thần sẽ xa lìa.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát thệ như vậy, nếu quỷ thần
chẳng rời đi, thì phải biết Bồ-tát chưa được
các Đức Phật quá khứ thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu quỷ thần rời đi, thì phải
biết đã được các Đức Phật quá khứ thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Do
các hành động, loại, tướng mạo đó mà biết là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật và năng lực phương tiện, tu hành bốn Niệm
xứ cho đến ba môn Tam-muội chưa lâu, chưa nhập địa
vị Bồ-tát. Bồ-tát đó bị ác ma nhiễu hại nên
phát thệ: Nếu tôi thật được các Đức Phật thọ
ký thì quỷ thần này phải rời đi. Lúc đó, ác ma
liền bảo quỷ thần rời đi. Ác ma có oai lực hơn
quỷ thần nên quỷ thần liền rời đi. Bồ-tát này
nghó rằng do năng lực thệ nguyện của tôi mà quỷ
thần phải rời đi, chớ chẳng biết là năng lực
của ác ma. Vì cậy vào chỗ chứng đắc đó nên vị
này xem thường các Bồ-tát khác: Tôi đã được
các Phật thọ ký, còn các Ngài thì chưa. Do đó, vị
này sinh tâm tăng thượng mạn mà xa lìa Nhất thiết
chủng trí, xa lìa Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết người đó đi theo hàng Thanh
văn, hoặc hàng Bích-chi-phật.

Do
nhân duyên thệ nguyện luống dối như trên, không có
năng lực phương tiện nên việc ma phát khởi. Người
đó vì chẳng gần gũi, nương tựa Thiện tri thức,
chẳng hỏi rành tướng mạo không thoái chuyển nên
bị ma trói buộc càng thêm bền chắc.

Vì
sao? Vì Bồ-tát đó thực hành sáu pháp Ba-la-mật
chẳng được bao lâu nên không có năng lực phương tiện.

Phải
biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật chẳng được bao lâu, cho đến chưa nhập địa
vị Bồ-tát, bị ác ma nhiễu hại?

Này
Tu-bồ-đề! Ác ma hóa hiện các thứ thân hình đến
bảo Bồ-tát: Ở chỗ các Phật, ngài được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ngài tên ấy,
cha tên ấy, mẹ tên ấy, anh chị em tên ấy, bảy đời
cha mẹ của ngài tên họ như vậy, ngài sinh trong ấp
ấy, làng ấy, thành ấy, nước ấy, tại địa phương
ấy. Nếu thấy Bồ-tát tánh hạnh mềm mỏng, ác ma
nói: Đời trước ngài cũng mềm mỏng. Nếu thấy
Bồ-tát tánh hạnh nóng gấp, ác ma nói: Đời trước
ngài cũng giống như vậy. Nếu thấy Bồ-tát tu hạnh
vắng lặng, ác ma nói: Đời trước ngài cũng tu như
vậy. Nếu thấy Bồ-tát khất thực, mặc y lượm,
chiều chẳng uống nước trái cây, giữa ngày ăn
một bữa, ăn một bát, ở nơi gò mả, ở chỗ
trống, ở dưới cây, thường ngồi chẳng nằm, ngồi
kiết già, chỉ thọ ba y, hoặc ít muốn, hoặc biết đủ,
hoặc tu hạnh xa lìa, hoặc chẳng thoa chân, hoặc ít nói
chuyện, ác ma bèn nói: Đời trước ngài cũng tu
hạnh như vậy, đời nay ngài có công đức Đầu-đà
này, đời trước ngài cũng có công đức như vậy.

Bồ-tát
đó nghe nói việc đời trước và họ tên, lại nghe
khen ngợi công đức Đầu-dà liền vui mừng, sinh tâm kiêu mạn.

Bấy
giờ ác ma nói: Ngài có công đức như vậy, có
tướng như vậy, ngài thật đã được các Đức
Phật thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Ác ma hoặc hiện thành Tỳ-kheo quấn y,
hoặc hiện làm cư só, hoặc hiện hình cha mẹ đến bảo
Bồ-tát: Ngài đã được thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì bao nhiêu tướng không
thoái chuyển, ngài đều có đủ.

Này
Tu-bồ-đề! Thật ra những tướng mạo không thoái
chuyển chân thật theo như Đức Phật nói, người này
hoàn toàn không có.

Phải
biết Bồ-tát đó bị ma nhiễu hại. Vì sao? Vì Bồ-tát
đó hoàn toàn không có tướng mạo không thoái
chuyển, nhờ nghe khen tặng mà sinh tâm kiêu mạn, xem
thường người khác.

Phải
biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành sáu pháp
Ba-la-mật chưa được lâu, chẳng biết tướng danh tự,
chẳng biết tướng sắc, tướng thọ, tưởng, hành,
thức. Ác ma đến nói: Đời sau, lúc Ngài được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ có các danh
hiệu như vầy. Rồi ác ma tùy theo chỗ tưởng niệm
của Bồ-tát mà nói danh hiệu. Bồ-tát vô trí, không
có phương tiện bèn nghó rằng: “Mình đã có danh
hiệu thành Phật như người này nói, hợp với bổn
ý của mình. Chắc là mình đã được các Đức
Phật thọ ký.”

Này
Tu-bồ-đề! Tướng mạo không thoái chuyển của Đức
Phật nói, người này hoàn toàn không có. Chỉ theo
danh hiệu trống rỗng ấy rồi kiêu mạn, khinh thường
người khác. Vì thế mà xa lìa Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-tát này xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, không có năng lực phương tiện, xa lìa
Thiện tri thức, theo ác tri thức, theo hai hàng Thanh
văn và Bích-chi-phật. Nếu ngay ở đời này vị ấy
ăn năn sám hối, thì phải qua lại lâu dài trong sinh
tử, sau mới trở lại y chỉ Bát-nhã ba-la-mật. nếu
gặp Thiện tri thức, thường gần gũi thì sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Còn nếu người
ấy ở đời này chẳng sám hối ngay thì sẽ đi theo
hai hàng Thanh văn, hoặc Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với bốn giới trọng, nếu Tỳ-kheo
phạm một giới thì chẳng phải Sa-môn, chẳng phải
Thích tử, hiện đời này chẳng được bốn quả Sa-môn.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát đó ham thích danh hiệu giả dối,
có tâm kiêu mạn, khinh thường người khác, phải
biết tội này nặng hơn tội phạm giới trọng của
Tỳ-kheo. Này Tu-bồ-đề! Chẳng những nặng hơn bốn
giới trọng mà còn hơn cả năm tội nghịch. Bởi ham
thích danh hiệu giả dối mà sinh tâm cao ngạo khinh
thường người khác, phải biết là tội rất nặng.
Đó là các những danh hiệu, còn các việc ma nhỏ
nhặt khác, Bồ-tát phải cảnh giác biết rõ.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát ở chỗ vắng vẻ núi
đầm hoang vắng. Ma đến khen ngợi rằng: Hạnh ngài
làm là pháp xa lìa của Phật khen ngợi.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Phật chẳng khen ngợi sự xa lìa như
vậy, nghóa là chỉ ở nơi vắng vẻ, núi non hoang vắng
mà gọi là xa lìa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu ở chỗ vắng vẻ núi non hoang
vắng như vậy mà chẳng phải là pháp xa lìa thì có
pháp xa lìa khác thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật, ở chỗ vắng vẻ núi non hoang vắng đây
là pháp xa lìa mà Đức Phật hứa khả. Pháp xa lìa
này Bồ-tát phải tu hành. Ngày đêm thực hành pháp
xa lìa này thì gọi là hạnh xa lìa của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp xa lìa của ác ma nói, ở chỗ
vắng vẻ núi non hoang vắng mà tâm Bồ-tát này ở
tại nơi ồn náo: đó là chẳng xa lìa tâm niệm Thanh
văn, Bích-chi-phật, chẳng siêng tu Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát này chẳng đầy đủ được Nhất thiết chủng
trí. Bồ-tát này thực hành pháp xa lìa của ác ma
nói, lòng chẳng thanh tịnh mà khinh thường các
Bồ-tát, ở gần thành thị mà tâm thanh tịnh, không
có tâm niệm ồn náo, Thanh văn, Bích-chi-phật, cũng
không có tâm tạp ác khác, đầy đủ thiền định,
giải thoát, trí tuệ, thần thông.

Bồ-tát
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật không có năng lực phương
tiện đó, dầu ở chỗ rất hoang vắng ngoài trăm
do-tuần, chỗ cầm thú, quỷ thần, la-sát ở, hoặc
một năm cho đến trăm ngàn muôn ức năm, hoặc lâu
hơn thời gian trên, mà chẳng biết pháp xa lìa chân
thật của Bồ-tát: đó là thâm tâm phát Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, chẳng có tâm tạp ác, ồn
náo. Việc làm của Bồ-tát này Đức Phật không cho phép.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Phật nói pháp xa lìa chân thật.
Bồ-tát này chẳng ở trong đó, cũng chẳng thấy
tướng xa lìa đó. Vì sao? Vì Bồ-tát này chỉ thực
hành pháp xa lìa luống dối. Bấy giờ, ác ma đến
đứng trong hư không khen: Lành thay, lành thay! Này
thiện nam! Đó là pháp xa lìa chân thật của Phật
nói. Ngài thực hành pháp xa lìa ấy sẽ mau được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nghe lời khen ấy,
Bồ-tát này có tâm niệm ham thích pháp xa lìa ấy thì
sẽ khinh dễ các người cầu Phật đạo khác mà cho là ồn náo.

Đó
là lấy ồn náo làm chẳng ồn náo, lấy chẳng ồn
náo làm ồn náo, đáng cung kính mà chẳng cung kính,
chẳng đáng cung kính mà cung kính. Bồ-tát này nói:
Các quỷ thần nhớ tưởng đến khen ngợi tôi. Việc
mà tôi hành trì đúng là hạnh xa lìa, không ai khen
tặng những người ở gần thành thị. Do đó mà
Bồ-tát này khinh thường các Bồ-tát khác.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết Bồ-tát này gọi là Bồ-tát
Chiên-đà-la, làm ô nhiễm các Bồ-tát. Người này
giống hình dạng Bồ-tát mà thật là kẻ đại tặc ở
nhân gian và trên cõi trời, cũng là kẻ giặc quấn
y trong hàng Sa-môn. Với người như vậy, những người
cầu Phật đạo chẳng nên gần gũi, cúng dường, cung
kính. Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Vì phải biết người này rơi vào hàng tăng thượng mạn.

Thế
nên nếu Đại Bồ-tát muốn chẳng lìa bỏ Nhất thiết
trí, muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nhất tâm mong cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, muốn lợi ích tất cả chúng sinh thì nên gần
gũi hạng người như vậy để cung kính, cúng dường.

Theo
pháp của Đại Bồ-tát, phải thường cầu tự lợi,
nhàm chán thế gian, tâm luôn xa lìa ba cõi, đối với
hạng người ấy phải có tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả. Khi ta
thực hành đạo Bồ-tát chẳng nên sinh ra tội lỗi
như vậy. Nếu có lỗi như vậy thì phải mau dứt trừ.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải khéo cảnh giác việc
ma ấy. Ở trong việc ma ấy phải khéo cố gắng ra khỏi.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát với thâm tâm
muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
phải gần gũi, cung kính, cúng dường Thiện tri thức.

–Bạch Đức Thế Tôn! Ai là Thiện tri thức của Đại
Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Các Đức Phật là Thiện tri thức của
Đại Bồ-tát. Các Đại Bồ-tát cũng là Thiện tri
thức của Bồ-tát. A-la-hán cũng là Thiện tri thức của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật là Thiện
tri thức của Bồ-tát. Bốn Niệm xứ cho đến mười
tám pháp Bất cộng cũng là Thiện tri thức của
Bồ-tát. Như, thật tế, pháp tánh cũng là Thiện tri thức của Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật là Thế Tôn, sáu pháp
Ba-la-mật là đạo, là rất sáng, là đuốc, là trí,
là tuệ, là cứu, là quy, là cồn đảo, là đường
rốt ráo, là cha, là mẹ. Bốn Niệm xứ cho đến Nhất
thiết chủng trí cũng giống như vậy.

Vì
sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật và ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo là cha, là mẹ của các Đức Phật quá khứ,
các Đức Phật vị lai, các Đức Phật hiện tại ở
mười phương. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật và ba mươi
bảy phẩm Trợ đạo sinh ra các Đức Phật quá khứ,
vị lai, hiện tại ở mười phương.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh thì phải học sáu pháp Ba-la-mật ba
mươi bảy phẩm Trợ đạo và bốn nhiếp pháp để
giáo hóa chúng sinh. Đây là bố nhiếp pháp: bố thí,
ái ngữ, lợi ích và đồng sự.

Này
Tu-bồ-đề! Vì có công năng lợi ích như vậy nên ta
nói sáu pháp Ba-la-mật và ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo là Đại Bồ-tát, là Thế Tôn, là đạo, là
rất sáng, là đuốc, là trí, là tuệ, là cứu, là
quy, là cồn đảo, là đường rốt ráo, là cha, là mẹ.

Thế
nên Đại Bồ-tát muốn an trụ chẳng nghe theo lời
người khác, muốn dứt nghi cho tất cả chúng sinh,
muốn thanh tịnh cõi Phật, muốn thành tựu chúng sinh,
thì phải học Bát-nhã ba-la-mật này.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật có nói rộng các pháp
mà các Đại Bồ-tát cần phải học.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tướng của Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Như tướng hư không là tướng Bát-nhã
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật không có tướng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Có duyên cớ nào mà tướng các
pháp cũng như tướng Bát-nhã ba-la-mật chăng?

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Tướng các pháp cũng như
tướng Bát-nhã ba-la-mật. Vì tất cả pháp là tướng
lìa, tướng không. Do nhân duyên ấy nên tướng các
pháp cũng như tướng Bát-nhã ba-la-mật. đó là
tướng lìa, tướng không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp là tất cả pháp
lìa, tất cả pháp là tất cả pháp không, thì làm
sao biết chúng sinh là nhơ hoặc sạch?

Bạch
Đức Thế Tôn! Pháp lìa tướng không nhơ, không
sạch. Pháp không tướng không nhơ, không sạch. Pháp
lìa tướng, không tướng chẳng thể được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lìa tướng và không
tướng chẳng có pháp để được.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong ly tướng, trong không tướng
chẳng có Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như vậy thì con làm sao biết được
nghóa của Đức Phật giảng nói?

–Này Tu-bồ-đề! Tâm ngã, ngã sở của chúng sinh có mãi
mãi hiện hành chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, có! Tâm ngã, ngã sở của chúng
sinh mãi mãi hiện hành.

–Này Tu-bồ-đề! Tâm ngã, ngã sở đó có lìa tướng
chăng? Có không tướng chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm ngã, ngã sở lìa tướng, không tướng.

–Này Tu-bồ-đề! Do tâm ngã, ngã sở đó, chúng sinh có
qua lại trong sinh tử chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Do tâm ngã, ngã sở đó, chúng sinh
qua lại trong sinh tử.

–Này Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh qua lại trong sinh tử nên
biết là có cấu, có não.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu biết chúng sinh không có tâm ngã,
ngã sở, tâm không chấp trước thì chẳng còn qua
lại trong sinh tử. Nếu chẳng qua lại trong sinh tử thì
không có cấu, não. Cho nên chúng sinh có tịnh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành như
vậy, đó là chẳng thực hành sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, là chẳng thực hành bốn Niệm xứ cho
đến tám Thánh đạo, là chẳng thực hành nội không
cho đến vô pháp hữu pháp không, là chẳng thực
hành mười Trí lực cho đến Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì pháp ấy chẳng thật có, cũng không có người
thực hành, cũng không có chỗ hành, cũng không có pháp hành.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành như vậy,
tất cả Trời, Người, A-tu-la ở thế gian chẳng hàng
phục được Đại Bồ-tát này. Tất cả Thanh văn,
Bích-chi-phật chẳng bằng được Bồ-tát này.

Vì
sao? Vì chỗ an trụ của Bồ-tát này không ai bằng
được, đó là địa vị Bồ-tát.

Bạch
Đức Thế Tôn! Sở hành của Đại Bồ-tát này đúng
với tâm của Nhất thiết chủng trí, không ai bằng được.

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành như vậy mau gần
với Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu tất cả mọi loài
chúng sinh ở Diêm-phù-đề đều thực hành nghiệp
người, đều được thân người và đều được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cả. Nếu có
thiện nam, thiện nữ trọn đời cung kính, cúng dường,
ngợi khen tất cả các Đức Phật đó, rồi hồi
hướng tất cả thiện căn về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì cớ ấy có được phước nhiều
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Phước không nhiều bằng thiện nam, thiện
nữ ở giữa đại chúng giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật, chỉ dạy rành rẽ, khai giảng rõ ràng đúng
với Bát-nhã ba-la-mật và cũng ghi nhớ, cho đến
chúng sinh trong cõi đại thiên cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Như tất cả chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đồng thời đều được thân người.
Có thiện nam, thiện nữ dạy họ thực hành mười
pháp lành, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, dạy họ được quả Tu-đà-hoàn cho đến
quả Bích-chi-phật, dạy họ được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, hồi hướng thiện căn dạy bảo đó
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thiện nam,
thiện nữ đó được phước có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Phước nhiều không bằng thiện nam, thiện
nữ giảng nói Bát-nhã ba-la-mật này, chỉ dạy rõ
ràng, rành rẽ cho chúng sinh, cũng chẳng xa lìa Nhất thiết chủng trí.

Như
Diêm-phù-đề, cho đến cõi đại thiên cũng giống như vậy.

Đại
Bồ-tát này chẳng xa lìa tâm của Nhất thiết chủng
trí thì đến tột cùng bờ tất cả ruộng phước.
Trừ các Đức Phật, không có pháp nào bằng thế
lực của Đại Bồ-tát ấy.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát ấy lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, đối với tất cả chúng sinh phát khởi
tâm đại Từ, vì thấy chúng sinh hướng đến chỗ
chết nên sinh tâm đại Bi. Lúc hành đạo, Bồ-tát ưa
thích nên sinh tâm đại Hỷ. Vì chẳng chung với tưởng
niệm nên được đại Xả.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát được ánh sáng
đại trí. Ánh sáng đại trí này tức là sáu pháp Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Thiện nam, thiện nữ đó dầu chưa thành
Phật mà có thể làm ruộng phước lớn cho tất cả
chúng sinh, chẳng thoái chuyển đối với Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Thọ hưởng bốn việc cúng
dường, thực hành đúng tâm Bát-nhã ba-la-mật,
chắc chắn báo được ân thí chủ, mau gần Nhất thiết chủng trí.

Cho
nên, Đại Bồ-tát muốn chẳng thọ hưởng uổng phí
bốn việc cúng thí của người, muốn dạy đạo ba
thừa cho chúng sinh, muốn làm ánh sáng rực rỡ cho
chúng sinh, muốn cứu vớt lao ngục ba cõi, muốn ban
con mắt sáng cho tất cả chúng sinh, thì phải thường
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát muốn nói
thì chỉ nói Bát-nhã ba-la-mật. Nói Bát-nhã ba-la-mật
rồi thường ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật.

Thường
ghi nhớ Bát-nhã ba-la-mật rồi thì thường thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng để cho tâm niệm khác
phát sinh, ngày đêm siêng năng thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, tâm niệm tương ưng, chẳng thôi, chẳng nghỉ.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như có người chưa từng được châu
ma-ni, lúc sau được, tâm vui mừng hớn hở. Về sau
lại đánh mất, bèn rất lo rầu, thường nhớ tưởng
châu ma-ni đó, tự nghó tại sao tôi lại đánh mất châu ma-ni.

Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát thường nghó nhớ Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng rời tâm Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả niệm tưởng, tánh của nó
tự lìa, tánh của nó tự không, vì sao Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng lìa tâm của Nhất
thiết chủng trí? Trong pháp xa lìa, pháp không đó,
chẳng có Bồ-tát, cũng không có niệm, không có
Nhất thiết chủng trí.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát biết tất cả pháp như
vậy, tánh nó tự lìa, tánh nó tự không, chẳng
phải do Thanh văn, Bích-chi-phật làm ra, cũng chẳng
phải do Phật làm ra. Các pháp tướng thường trụ,
pháp tướng, pháp trụ, pháp vị, như, thật tế, đó
gọi là Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng
lìa tâm của Nhất thiết chủng trí. Vì sao? vì Bát-nhã
ba-la-mật tánh tự lìa, tánh tự không, chẳng thêm, chẳng bớt.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật, tánh nó tự
lìa, tánh nó tự không, thì làm sao Đại Bồ-tát
bằng với Bát-nhã ba-la-mật, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát bằng với Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng thêm, chẳng bớt. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật chẳng phải một, chẳng phải khác.

Nếu
Đại Bồ-tát nghe tướng Bát-nhã ba-la-mật như vậy
mà chẳng kinh sợ, nghi ngờ. Phải biết Đại Bồ-tát
này thực hành Bát-nhã ba-la-mật, phải biết Đại
Bồ-tát này an trụ địa vị không thoái chuyển.

–Bạch Đức Thế Tôn! Không vô sở hữu là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật chăng?
–Không phải.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lìa không, có phải pháp thực hành
Bát-nhã ba-la-mật chăng?
–Không có.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đó phải là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Lìa Bát-nhã ba-la-mật có phải là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức có
phải là thực hành Bát-nhã ba-la-mật chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Sáu pháp Ba-la-mật là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng có phải là hành Bát-nhã ba-la-mật
chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Tướng của sắc, thọ, tưởng, hành,
thức là không, là luống dối chẳng thật, không có
gì, tướng chẳng bền chắc, tướng như, pháp tướng,
pháp trụ, pháp vị, thật tế là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật phải chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng tướng không, luống dối chẳng thật,
cho đến thật tế là thực hành Bát-nhã ba-la-mật
phải chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp đó đều chẳng thực
hành, thì thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào
mới gọi là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Ông có thấy pháp nào thực hành
Bát-nhã ba-la-mật chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Ông có thấy sở hành Bát-nhã ba-la-mật
của Đại Bồ-tát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Pháp mà ông chẳng thấy đó, pháp ấy
có thật có chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Pháp ấy chẳng thật có, pháp ấy có sinh
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Đó gọi là pháp Nhẫn vô sinh của Đại
Bồ-tát. Bồ-tát thành tựu nhẫn này thì được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đó gọi
là vô sở úy, trí vô ngại của Phật. Đại Bồ-tát
thực hành pháp đó siêng năng tinh tấn thì chẳng
mất Nhất thiết chủng trí, đó là trí Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Không bao giờ chẳng được.
Vì sao? Vì Đại Bồ-tát được pháp Nhẫn vô sinh, cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng lui
sụt, chẳng giảm bớt.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp tướng không sinh, trong đó
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp tướng sinh, trong đó được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp tướng sinh, không sinh, trong
đó được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp chẳng phải sinh, chẳng phải
không sinh, trong đó được thọ ký Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát làm sao biết là các
pháp được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?

–Này Tu-bồ-đề! Ngươi thấy có pháp được thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Con chẳng thấy có pháp được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Con cũng
chẳng thấy có người được sở đắc.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu lúc Đại Bồ-tát đối với
tất cả pháp không thật có, chẳng nghó rằng: “Ta
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng
chẳng nghó rằng nhờ việc đó mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đó gọi là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.”

Vì
sao? Vì các Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không có tưởng nhớ, phân biệt.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật không có tưởng nhớ, phân biệt.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622882">QUYỂN 19</卷>
<詞 id="83622883">Phẩm 62: MA SẦU</詞>

Khi
đó, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu khó
thấy, không có nhớ tưởng, phân biệt, vì là rốt ráo xa lìa.

Bạch
Đức Thế Tôn! Chúng sinh nào nghe Bát-nhã ba-la-mật
này mà thọ trì, đọc tụng, giảng nói, ghi nhớ, gần
gũi, thực hành đúng như lời dạy, cho đến lúc
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng xen
lẫn tâm và tâm sở khác, phải biết là chẳng từ
công đức nhỏ mà có.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Người nghe Bát-nhã ba-la-mật
này cho đến chẳng xen lẫn các tâm, tâm sở khác,
thì chẳng phải từ công đức nhỏ mà có.

Này
Kiều-thi-ca! ý ông nghó sao? Nếu chúng sinh trong
Diêm-phù-đề thành tựu mười nghiệp lành, thành
tựu bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô
sắc. Lại có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, đọc tụng, gần gũi, ghi nhớ,
thực hành đúng như lời dạy thì thiện nam, thiện
nữ này hơn hẳn chúng sinh kia trăm ngàn muôn ức
lần, cho đến tính số ví dụ đều chẳng bằng được.

Bấy
giờ có một Tỳ-kheo nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thiện nam, thiện nữ thực hành Bát-nhã ba-la-mật đó,
công đức nhiều hơn ông.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Thiện nam, thiện nữ đó chỉ một lần phát tâm là hơn
tôi, huống chi nghe Bát-nhã ba-la-mật này, thọ trì,
đọc tụng, ghi nhớ, thực hành đúng như lời dạy.

Thiện
nam, thiện nữ đó chẳng những chỉ hơn tôi, mà còn
hơn tất cả Trời, người, A-tu-la ở thế gian. Chẳng
phải chỉ hơn tất cả Trời, người, A-tu-la ở thế
gian mà cũng hơn các vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật. Chẳng phải chỉ hơn
các vị Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi-phật, mà còn hơn
các Bồ-tát thực hành năm pháp Ba-la-mật mà lìa
Bát-nhã ba-la-mật, cũng hơn Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật mà không có năng lực phương tiện.

Thiện
nam, thiện nữ đó thực hành Bát-nhã ba-la-mật đúng
như lời dạy, thì chẳng mất dứt hạt giống Phật,
thường được thấy Phật, sớm gần đạo tràng.

Đại
Bồ-tát thực hành như vậy là vì muốn cứu vớt
chúng sinh khỏi bị chìm đắm trong biển mộng.

Đại
Bồ-tát học như vậy là vì chẳng học những môn
học của Thanh văn, Bích-chi-phật.

Đại
Bồ-tát học như vậy, bốn Thiên vương đến chỗ
Bồ-tát thưa: Ngài nên siêng năng học gấp. Lúc
ngồi đạo tràng thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, như các Phật quá khứ thọ bốn cái bát,
chúng tôi sẽ mang đến dâng lên Ngài. Và các vị
trời khác cho đến trời Đại Tự Tại cũng sẽ
cúng dường. Các Đức Phật ở mười phương cũng
thường hộ niệm Đại Bồ-tát này.

Đối
với tất cả việc nạn ách khốn khổ thế gian,
Bồ-tát này đều thoát khỏi cả, cũng không có bốn
trăm lẻ bốn thứ bệnh thế gian.

Vì
thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà Đại Bồ-tát này
được công đức ở đời hiện tại.

A-nan
nghó: “Trời Đế Thích bằng tự lực mình nói như
vậy, hay là nhờ thần lực Phật?”

Biết
tâm niệm của A-nan, Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Lời tôi vừa nói đều là nhờ thần lực Phật.

Phật bảo A-nan:

–Đúng như lời Thích Đề-hoàn Nhân nói, đều là oai thần
Phật. Này A-nan! Lúc Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này, các ác ma trong cõi đại thiên
đều nghi ngờ: Bồ-tát này sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, hay sẽ giữa chừng chứng
thật tế, rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Lại
nữa, này A-nan! Nếu lúc Đại Bồ-tát chẳng lìa
Bát-nhã ba-la-mật thì ác ma rất sầu khổ như mũi
tên nhọn xuyên vào tim. Ác ma lại phát ra gió lửa
lớn nổi lên bốn phía, muốn làm cho Bồ-tát khiếp
sợ biếng trễ, cho đến sinh một niệm loạn tâm đối
với Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Bồ-tát đều bị ác ma làm nhiễu
loạn, hay có người chẳng bị làm nhiễu loạn?

–Này A-nan! Có người bị nhiễu loạn, có người chẳng bị nhiễu loạn.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Bồ-tát nào bị ác ma làm nhiễu
loạn?

–Này A-nan! Có Bồ-tát ở đời trước nghe Bát-nhã
ba-la-mật mà tâm không tin, không hiểu. Bồ-tát này
bị ma nhiễu loạn.

Lại
nữa, này A-nan! Lúc nghe Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
có ý nghi ngờ: chẳng biết Bát-nhã ba-la-mật là
thật có hay không? Bồ-tát này bị ma nhiễu loạn.

Lại
nữa, này A-nan! Có Bồ-tát lìa bỏ Thiện tri thức,
theo ác tri thức, chẳng nghe Bát-nhã ba-la-mật. Vì
chẳng nghe nên chẳng thấy, chẳng thưa hỏi nên thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Nên tu Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào? Bồ-tát này ác ma nhiễu loạn.

Lại
nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát lìa bỏ Bát-nhã
ba-la-mật để thọ những pháp khác. Bồ-tát này bị
ác ma nhiễu loạn. Ác ma nghó: “Bọn này sẽ có bạn
có đảng, sẽ thỏa mãn nguyện vọng của ta.” Bồ-tát
này tự mình rơi vào Nhị thừa, cũng làm cho người
khác rơi vào Nhị thừa.

Lại
nữa, này A-nan! Lúc nghe nói Bát-nhã ba-la-mật, nếu
Đại Bồ-tát bảo người rằng: Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa này, chính ta còn chẳng thấu đáo được, các
vị nghe học làm gì? Bồ-tát này bị ác ma nhiễu loạn.

Lại
nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát khinh thường Bồ-tát
khác: Tôi thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thực hành
xa lìa không, ngài không có công đức đó. Bấy
giờ, ác ma rất vui mừng hớn hở: Nếu có Bồ-tát
tự cậy danh tánh bè đảng đông đảo mà khinh
thường các Bồ-tát tốt khác, thì Bồ-tát này
chẳng thật có công đức không thoái chuyển. Vì
không có thật nên sinh các phiền não, chỉ ham hư danh
mà khinh thường người khác, không ở trong pháp
của mình được. Ác ma nghó: “Cảnh giới cung điện
của ta sẽ trống không, ba đường ác sẽ đông
thêm.”

Bấy
giờ, ác ma giúp oai lực cho Bồ-tát đó làm cho
người tin lời nói của Bồ-tát đó.

Vì
tin lời nói nên thọ lãnh sự tu học theo kinh của
Bồ-tát đó. Lúc tu học theo kinh đó, thêm nhiều các
kết sử. Vì tâm của những người này điên đảo
nên ba nghiệp thân khẩu ý gây ra tội mà đều chịu
ác báo, do đó thêm nhiều ba đường ác mà cung
điện quyến thuộc ma càng đông. Vì thấy lợi ích như
vậy nên ác ma vui mừng, hớn hở.

Này
A-nan! Nếu người thực hành đạo Bồ-tát tranh đấu
với người cầu Thanh văn, ác ma thấy vậy nghó rằng
đó là xa lìa Nhất thiết chủng trí.

Nếu
Bồ-tát tranh đấu giận dữ mắng nhiếc, ác ma rất
mừng rằng cả hai đều xa bỏ Nhất thiết chủng trí.

Này
A-nan! Nếu Bồ-tát chưa được thọ ký có tâm ác
tranh đấu mắng nhiếc đối với Bồ-tát đã được
thọ ký, thì tùy theo khởi niệm nhiều ít, sẽ phải
trải qua từng ấy số kiếp. Nếu chẳng bỏ Nhất thiết
chủng trí, thì sau đó phải bù lại từng ấy số
kiếp rồi mới được đại trang nghiêm.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm ác đó trải qua bao nhiêu kiếp
số như vậy, giữa chừng có được dứt trừ
chăng?

–Này A-nan! Tuy ta có nói người cầu đạo Bồ-tát và
người cầu Thanh văn đều được khỏi tội, nhưng
với người cầu đạo Bồ-tát mà giận dữ tranh đấu
mắng nhiếc ôm hờn mà chẳng ăn năn, chẳng bỏ
lỗi, thì ta chẳng nói được khỏi tội. Họ phải chịu
lại từng ấy kiếp số đó. Nếu họ chẳng bỏ Nhất
thiết chủng trí thì sau mới được đại trang nghiêm.

Nếu
Bồ-tát đó tự sửa đổi: Ta có lỗi lớn, ta sẽ
chịu khuất dưới tất cả chúng sinh, đời nay và đời
sau ta đều làm cho họ được hòa giải. Ta sẽ nhận
chịu sự đạp lên mà đi của tất cả chúng sinh như
cầu, như đò, như kẻ điếc câm. Vì sao ta lại mắng
nhiếc người? Ta chẳng nên phá hoại tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Lúc ta được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ta sẽ độ tất cả chúng sinh
khổ não này, sao ta lại giận dữ đối với họ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát ở chung với Bồ-tát thì
phải thế nào?

–Này A-nan! Cùng ở chung thì Bồ-tát phải xem nhau như Phật.
Vì sao? Vì Bồ-tát phải nghó rằng: Bồ-tát này là
bạn cùng ngồi một thuyền với tôi, cùng tôi đồng
học sáu pháp Ba-la-mật đến Nhất thiết chủng trí.

Nếu
Bồ-tát đó tu tạp hạnh, lìa tâm của Nhất thiết
chủng trí thì tôi không nên học theo.

Nếu
Bồ-tát đó chẳng tu tạp hạnh, chẳng lìa tâm của
Nhất thiết chủng trí thì tôi học theo như vậy.

Bồ-tát
học như vậy thì gọi là bạn đồng học.


<詞 id="83622884">Phẩm 63: HỌC bình đẳng</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là pháp bình đẳng của Đại
Bồ-tát mà Bồ-tát phải học?

–Này Tu-bồ-đề! Nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không là pháp bình đẳng của Bồ-tát.

Sắc
và không của tướng sắc, thọ, tưởng, hành, thức
và không của tướng thọ, tưởng, hành, thức cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và tướng
không của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là
pháp bình đẳng của Bồ-tát.

Đó
gọi là pháp bình đẳng của Đại Bồ-tát. An trụ
trong pháp bình đẳng này mà Đại Bồ-tát được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát vì sắc tận, vì sắc ly,
vì sắc diệt, vì sắc bất sinh nên học, đó là học
Nhất thiết chủng trí? Cho đến vì bốn Niệm xứ cho
đến mười tám pháp Bất cộng: tận, ly, diệt và
bất sinh nên học Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Vì sắc cho đến pháp Bất cộng: tận, ly,
diệt và bất sinh nên học, đó là học Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như của sắc cho đến Như
của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Như của
Phật. Các như đó có tận, có diệt, có đoạn
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học như vậy là học Nhất
thiết chủng trí, chẳng tác chứng, chẳng diệt, chẳng
đoạn như vậy. Học như thế là Đại Bồ-tát học
Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học như vậy là học sáu
pháp Ba-la-mật, học bốn Niệm xứ đến học pháp Bất
cộng. Nếu học bốn Niệm xứ cho đến mười tám
pháp Bất cộng, đó là học Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Học như vậy là cùng tận bờ mé của
các môn học. Ma và thiên ma chẳng phá hoại được.
Học như vậy thì thẳng đến địa vị không thoái
chuyển. Học như vậy là học theo đường đã đi của
Phật. Học như vậy thì được pháp che chở, là học
đại Từ, đại Bi, là học thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Học như vậy là học ba lần chuyển mười
hai hành pháp luân. Học như vậy là học độ chúng
sinh. Học như vậy là học chẳng dứt dòng giống
Phật. Học như vậy là học mở cửa cam lộ. Học như
vậy là học muốn hiện bày tánh vô vi.

Này
Tu-bồ-đề! Người thấp kém chẳng thể học được
như vậy. Người học như vậy là vì muốn cứu vớt
chúng sinh chìm đắm trong sinh tử.

Người
học như vậy chẳng bao giờ đọa địa ngục, ngạ qủy,
súc sinh, chẳng bao giờ sinh ở biên địa, chẳng bao
giờ sinh vào nhà Chiên Đà-la, chẳng bao giờ bị các
tật điếc đui, câm ngọng, què thọt, các căn đầy
đủ, quyến thuộc thành tựu, chẳng bao giờ cô độc, nghèo cùng.

Người
học như vậy chẳng bao giờ sát sinh, cho đến chẳng bao giờ có kiến.

Người
học như vậy chẳng sống theo tà mạng, chẳng gần
người ác, người phá giới.

Người
học như vậy, nhờ năng lực phương tiện nên chẳng
sinh lên tầng Trời Trường Thọ. Thế nào là năng
lực phương tiện? Như trong Bát-nhã ba-la-mật có nói:
Đại Bồ-tát nhờ năng lực phương tiện mà nhập
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc
mà chẳng theo Định vô sắc để thọ sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy, đối với tất cả
pháp được thanh tịnh, đó là thanh tịnh tâm Thanh
văn, tâm Bích-chi-phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả pháp bổn tánh thanh tịnh thì
sao Đức Phật dạy rằng Bồ-tát đối với tất cả
pháp được thanh tịnh?

–Này Tu-bồ-đề, đúng như vậy! Tất cả pháp bổn tánh
thanh tịnh. Đối với các pháp đó, nếu Đại Bồ-tát
tâm được thông đạt, chẳng mê mờ, đó chính là
Bát-nhã ba-la-mật.

Các
pháp như vậy, tất cả phàm phu chẳng biết, chẳng thấy.

Vì
những chúng sinh đó mà Đại Bồ-tát thực hành Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, thực hành
bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Học như vậy, Bồ-tát đối vói tất cả
pháp được mười Trí lực, bốn Vô sở úy. Học
như vậy để biết tâm xu hướng của tất cả chúng sinh.

Ví
như trên quả đất, có ít chỗ xuất sinh ra vàng bạc, châu báu.

Cũng
vậy, trong chúng sinh có ít người học được
Bát-nhã ba-la-mật, còn phần nhiều tu theo Thanh văn, Bích-chi-phật.

Ví
như trong loài người, có ít người gieo nghiệp Chuyển
luân thánh vương, còn người gieo nghiệp Tiểu vương thì nhiều.

Cũng
vậy, một số ít chúng sinh thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cầu Nhất thiết chủng trí, phần đông học
đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Trong các Bồ-tát phát tâm cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ít có người hành đúng như
lời dạy, mà phần nhiều thực hành theo Thanh văn,
bậc Bích-chi-phật. Nhiều Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không có năng lực phương tiện, nên ít
người trụ vào địa vị không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế nên Đại Bồ-tát muốn trụ vào
địa vị không thoái chuyển, muốn trụ trong số không
thoái chuyển, phải học Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc học Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng tham lam, căm giận, ngu si, biếng
nhác, tán loạn, phá giới, chẳng sinh tâm lầm lỗi
khác, chẳng chấp lấy tướng của sắc, chấp lấy
tướng của thọ, tưởng, hành, thức, chẳng chấp
lấy tướng của bốn Niệm xứ cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
này thì không có pháp để được. Vì không có
pháp để được nên chẳng chấp lấy tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa như vậy thì bao gồm tất cả ba-la-mật, làm cho các
Ba-la-mật được thêm nhiều, các Ba-la-mật khác đều
theo. Vì Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này là chỗ vào
của tất cả ba-la-mật.

Ví
như trong ngã kiến bao gồm hết sáu mươi hai kiến.
Cũng giống như vậy, Bát-nhã ba-la-mật này bao gồm
hết các Ba-la-mật.

Ví
như người chết, vì mạng căn diệt nên các căn
khác cũng đều diệt theo. Cũng giống như vậy, lúc
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này thì các Ba-la-mật đều theo.

Này
Tu-bồ-đề! Muốn cho các Ba-la-mật được thành tựu
rốt ráo, thì Đại Bồ-tát phải học Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này.

Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này thì vượt
trên tất cả chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Trong cõi đại thiên, chúng sinh có nhiều
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng sinh trong Diêm-phù-đề còn rất
nhiều huống chi là trong cõi đại thiên.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu tất cả chúng sinh trong cõi đại
thiên đồng thì được thân người, đều chứng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, có vị Bồ-tát đem y
phục, đồ uống ăn, đồ nằm, thuốc men cúng dường
từng ấy Phật như vậy, do nhân duyên cúng dường
đó có được phước nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều, rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Phước ấy không nhiều bằng thiện nam,
thiện nữ học Bát-nhã ba-la-mật, ghi nhớ, thực
hành đúng như lời dạy.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật có thế lực làm cho Đại
Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn vượt trên
tất cả chúng sinh thì phải học Bát-nhã ba-la-mật.
Muốn làm chỗ cứu hộ cho chúng sinh không được
cứu hộ, muốn làm chỗ nương náu cho chúng sinh không
có chỗ nương náu, muốn làm con đường rốt ráo cho
chúng sinh không có đường rốt ráo, muốn làm mắt
sáng cho chúng sinh mù lòa, muốn được công đức
của Phật, muốn làm theo tự tại du hý của Phật,
muốn làm tiếng rống sư tử của Phật, muốn dộng
chuông Phật, lên tòa cao của Phật nói pháp, muốn
dứt nghi cho tất cả chúng sinh thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa thì không công đức lành nào mà chẳng được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đó có được công
đức như của Thanh văn, Bích-chi-phật hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Đều có thể được cả, nhưng chẳng trụ
trong đó, dùng trí quán xong liền nhập thẳng vào
trong địa vị Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát học như vậy thì gần Nhất thiết chủng trí,
mau được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát học như vậy thì làm ruộng phước cho tất
cả Trời, Người, A-tu-la ở thế gian.

Học
như vậy, thì Đại Bồ-tát vượt trên hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, mau gần Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học như vậy thì gọi là
chẳng bỏ, chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật, thường thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa như vậy, phải biết là Bồ-tát không thoái chuyển
Bồ-tát, mau gần Nhất thiết chủng trí, rời bỏ Thanh
văn, Bích-chi-phật, gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu
Đại Bồ-tát này nghó rằng: “Đây là Bát-nhã
ba-la-mật, ta nhờ Bát-nhã ba-la-mật này mà được
Nhất thiết chủng trí.” Nếu Bồ-tát có ý nghó như
trên thì chẳng gọi là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà không
nghó: “Đây là Bát-nhã ba-la-mật, đây là người
có Bát-nhã ba-la-mật, đây là pháp Bát-nhã
ba-la-mật, đây là người thực hành Bát-nhã
ba-la-mật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”
Nếu Bồ-tát chẳng có ý nghó như trên thì gọi là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng không có Bát-nhã
ba-la-mật ấy, không có người có Bát-nhã ba-la-mật
ấy, không có thực hành Bát-nhã ba-la-mật được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì tất
cả pháp như, pháp tánh, thật tế thường trụ. Thực
hành như vậy gọi là Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622885">Phẩm 64: tịnh nguyện</詞>

Khi
đó, Thích Đề-hoàn Nhân nghó rằng: “Lúc Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Tấn ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Thí ba-la-mật, cho đến mười tám pháp Bất
cộng, thì vượt trên tất cả chúng sinh, huống chi là
lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.”

Các
chúng sinh nghe Nhất thiết chủng trí này, nếu người
nào tin hiểu thì được lợi lành trong loài người,
được hơn hết trong người có tuổi thọ, huống chi
là phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Chúng sinh này phát được tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, các chúng sinh khác đều phải mong muốn.

Thích
Đề-hoàn Nhân rải hoa Mạn-đà-la cõi Trời lên mình
Đức Phật mà tuyên bố:

–Do phước đức này, nếu có ai phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì làm cho người ấy đầy
đủ Phật pháp, đầy đủ Nhất thiết chủng trí, đầy
đủ pháp tự nhiên, nếu ai cầu Thanh văn thì làm cho
họ đầy đủ pháp Thanh văn.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có người Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, con chẳng bao giờ
sinh một niệm muốn họ thoái chuyển, con cũng chẳng
sinh một niệm khiến họ thoái chuyển, vào hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con nguyện cho các Bồ-tát thêm tinh
tấn đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
hơn, thấy chúng sinh ở trong sinh tử bị nhiều khổ
não nên muốn lợi ích an vui cho tất cả thế gian,
Trời, Người, A-tu-la, do tâm đó mà nguyện rằng: Ta
đã tự độ cũng sẽ độ người chưa được độ,
ta đã tự giải thoát, cũng sẽ giải thoát cho người
chưa giải thoát, ta đã an ổn cũng sẽ an ổn cho người
chưa được an ổn, ta đã diệt độ cũng sẽ khiến
người chưa được diệt độ được diệt độ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đối với Bồ-tát mới phát tâm,
thiện nam, thiện nữ có tâm tùy hỷ công đức thì
được bao nhiêu phước? Với Bồ-tát phát tâm lâu,
có tâm tùy hỷ công đức thì được bao nhiêu
phước? Với Bồ-tát không thoái chuyển, có tâm
tùy hỷ công đức thì được bao nhiêu phước? Với
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ, có tâm tùy hỷ công đức
thì được bao nhiêu phước?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Cõi nước Tứ thiên hạ có thể cân để
biết cân lượng nhưng không thể cân lường được
phước đức tùy hỷ này. Cõi nước đại thiên có
thể cân biết được cân lượng nhưng không thể
cân lường được phước đức tùy hỷ này.

Lại
nữa, này Kiều-thi-ca! Cõi nước đại thiên, nước
biển đầy trong đó, chẻ một sợi tóc ra làm trăm
phần, lấy một phần sợi tóc đó chấm lấy nước
biển có thể biết được số giọt, nhưng không thể
đếm biết được phước đức tùy hỷ này.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chúng sinh nào tâm chẳng tùy hỷ
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì đều là
quyến thuộc của ma. Các người tâm chẳng tùy hỷ
là từ trong ma sinh ra. Vì sao? Vì những người phát
tâm tùy hỷ đều vì phá cảnh giới ma mà thọ sinh.
Thế nên muốn kính mến Tam bảo thì phải có tâm tùy
hỷ, rồi hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vì chẳng phải một tướng, chẳng phải hai tướng.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Kiều-thi-ca! với các Bồ-tát, nếu người
có tâm tùy hỷ hồi hướng như vậy thì thường
được gặp các Đức Phật. Người đó chẳng bao
giờ thấy sắc xấu, chẳng bao giờ nghe tiếng dở,
chẳng bao giờ ngửi mùi hôi, chẳng bao giờ ăn vị
dở, chẳng bao giờ chạm vật xấu, chẳng bao giờ theo
niệm ác, chẳng bao giờ xa lìa các Đức Phật. Người
đó sẽ sinh từ một cõi Phật đến một cõi Phật,
luôn ở gần bên Phật và gieo trồng căn lành.

Vì
sao? Vì người đó đối với vô lượng, vô số
thiện căn của các Bồ-tát mới phát tâm của các
Bồ-tát đệ Nhị địa đến đệ Tam địa, đệ Thập địa,
Nhất sinh bổ xứ mà tùy hỷ hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Do nhân duyên căn lành này,
người đó mau gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Các
Bồ-tát này được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi độ thoát vô lượng, vô biên vô số chúng sinh.

Này
Kiều-thi-ca! Vì thế nên thiện nam, thiện nữ mà doói
với thiện căn của Bồ-tát mới phát tâm phải tùy
hỷ hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chẳng phải tâm cũng chẳng phải lìa tâm. Đói với
thiện căn của Bồ-tát phát tâm lâu, của Bồ-tát
không thoái chuyển, của Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ
phải tùy hỷ hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng phải tâm cũng chẳng phải lìa tâm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm ấy như huyễn, làm sao có thể
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Ông có thấy được tâm như huyễn đó
hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Con chẳng thấy huyễn, cũng
chẳng thấy tâm như huyễn.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu không huyễn, cũng không có tâm như
huyễn, ông có thấy tâm đó chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Lìa huyễn và lìa tâm như huyễn, ngươi
thấy có pháp nào được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Con chẳng thấy lìa huyễn và
lìa tâm như huyễn lại có pháp được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con chẳng thấy có những pháp nào
để nói được là có, là không, vì pháp tướng
đó rốt ráo lìa, nên chẳng rơi vào có, chẳng rơi vào không.

Nếu
pháp rốt ráo lìa thì chẳng thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Pháp
không thật có cũng chẳng thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì tất cả pháp vô
sở hữu, trong đó không có gì nhơ, không có gì sạch.

Thế
nên Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo lìa, Thiền ba-la-mật,
Tấn ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Giới ba-la-mật và Thí
ba-la-mật đều rốt ráo lìa, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cũng rốt ráo lìa.

Nếu
pháp đã rốt ráo lìa thì chẳng nên tu, chẳng nên
hoại. Thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng không có
pháp nào để được, vì rốt ráo lìa.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo lìa,
sao lại nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật để được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cũng rốt ráo lìa. Trong hai thứ rốt
ráo lìa đó làm sao có cái bị được.

Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo lìa, Thiền,
Tấn, Nhẫn, Giới và Thí ba-la-mật đều rốt ráo lìa,
cho đến Nhất thiết chủng trí rốt ráo lìa.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo lìa, cho
đến Nhất thiết chủng trí rốt ráo lìa. Vì thế nên
có thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chẳng phải rốt ráo lìa thì chẳng
gọi là Bát-nhã ba-la-mật, chẳng gọi là Thiền, Tấn,
Nhẫn, Giới, Thí ba-la-mật, cho đến chẳng gọi là
Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu là Bát-nhã ba-la-mật thì rốt ráo
lìa, cho đến Nhất thiết chủng trí rốt ráo lìa. Vì
thế nên chẳng phải do Bát-nhã ba-la-mật mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cũng chẳng do lìa
mà được lìa. Nhưng được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác chẳng phải chẳng do Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự hành động đúng nghóa của Đại
Bồ-tát thật rất sâu xa.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Sự hành động đúng nghóa của
Đại Bồ-tát thật rất sâu xa.

Này
Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát làm được những việc
khó làm, đó là hành động đúng nghóa sâu xa mà
chẳng chứng quả Thanh văn, Bích-chi-phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như con nghe nghóa lý của Phật dạy thì
sự hành động của Đại Bồ-tát chẳng lấy làm
khó. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát chẳng được sự đúng
nghóa sâu xa đó để tác chứng, cũng chẳng được
Bát-nhã ba-la-mật tác chứng, cũng không có người tác chứng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp chẳng thật có thì
nghóa lý gì có thể tác chứng, thế nào là Bát-nhã
ba-la-mật tác chứng, thế nào là người tác chứng,
tác chứng rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác hay chăng?

Bạch
Đức Thế Tôn! Đó gọi là hạnh vô sở đắc của
Đại Bồ-tát. Bồ-tát thực hành như vậy thì đều
được sáng tỏ tất cả pháp.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe pháp đó mà
tâm chẳng kinh sợ, mê mờ thì gọi là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng thấy
mình thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng thấy là
Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng thấy mình sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát chẳng nghó: “Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa
mình, Nhất thiết chủng trí gần mình.”

Bạch
Đức Thế Tôn! Như hư không kia chẳng nghó rằng có
pháp cách xa nó hay gần nó, vì hư không chẳng có phân biệt.

Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
chẳng nghó hàng Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa mình,
Nhất thiết chủng trí gần mình. Vì trong Bát-nhã
ba-la-mật không có phân biệt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như người huyễn chẳng nghó rằng nhà
ảo thuật gần mình, khán giả xa mình. Vì người huyễn
không có phân biệt.

Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
chẳng nghó là gần là xa, vì không có phân biệt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như hình ảnh trong gương chẳng nghó
rằng hình ảnh gần mình, thứ khác thì xa mình. Vì hình
ảnh không có phân biệt.

Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
chẳng nghó là gần, là xa, vì không có phân biệt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật không thương, không ghét. Vì tự tánh của
Bát-nhã ba-la-mật là không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như Đức Phật không thương, không
ghét. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
cũng không thương, không ghét. Vì trong Bát-nhã
ba-la-mật không có thương, không có ghét.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như Đức Phật, tất cả phân biệt,
tưởng niệm đã dứt mất. Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì tất cả phân biệt, tưởng
niệm cũng dứt mất, vì rốt ráo không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như Đức Phật hiện ra hóa nhân, hóa
nhân đó chẳng nghó hàng Thanh văn, Bích-chi-phật cách
xa mình, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác gần mình,
vì hóa nhân đó không có phân biệt.

Cũng
như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
chẳng nghó rằng Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa mình,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cách mình gần.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như người vì có việc cần làm nên
biến hóa, việc biến hóa đó không có phân biệt.

Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, vì có việc phải làm mà tu.
Việc ấy thành tựu mà Bát-nhã ba-la-mật cũng không có phân biệt.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như người thợ, vì có việc phải
làm nên thầy trò tạo ra người gỗ, hoặc voi, ngựa,
trâu, dê bằng gỗ. Các hình gỗ đó cũng làm được
việc mà không có phân biệt.

Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, vì có việc phải làm nên
nói việc ấy thành tựu, nhưng Bát-nhã ba-la-mật
không có phân biệt.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Chỉ có Bát-nhã ba-la-mật là không có phân biệt thôi,
còn năm pháp Ba-la-mật kia có phân biệt phải chăng?

Tu-bồ-đề nói:

–Năm pháp Ba-la-mật kia cũng đều không phân biệt.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Sắc không phân biệt, thọ, tưởng, hành, thức không
phân biệt, mười hai nhập, mười tám giới không
phân biệt, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, bốn Niệm xứ đến tám Thánh đạo, không,
vô tướng, vô tác, mười Trí lực, bốn Vô úy,
bốn Vô ngại, đại Từ, đại Bi, mười tám pháp
Bất cộng, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tánh
vô vi cũng đều không phân biệt.

Thưa
Tôn giả Tu-bồ-đề! Nếu tất cả pháp từ sắc đến
vô vi tánh đều không phân biệt thì làm sao phân
biệt có sáu đạo sinh tử: đó là địa ngục, ngạ
quỷ, súc sinh, trời, người, là A-tu-la? Làm sao phân
biệt được Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, là các Đức Phật?

Tu-bồ-đề nói:

–Vì nhân duyên chúng sinh điên đảo tạo nghiệp nơi thân,
khẩu, ý, theo nghiệp trước mà thọ thân trong sáu
đường là: thân địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
A-tu-la, người, trời.

Như
lời Tôn giả nói, làm sao phân biệt có Tu-đà-hoàn
cho đến các Đức Phật?

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Tu-đà-hoàn tức là không
phân biệt mà có. Quả Tu-đà-hoàn cũng là không
phân biệt mà có, cho đến Phật và quả Phật cũng
là không phân biệt mà có.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Các Đức Phật thời quá
khứ cũng là không phân biệt, do dứt phân biệt mà có.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Vì thế nên phải biết tất
cả pháp không có phân biệt, vì tướng bất hoại,
các pháp như, pháp tánh, thật tế.

Thưa
Tôn giả Xá-lợi-phất! Thế nên Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không phân biệt, thực hành
Bát-nhã ba-la-mật không phân biệt rồi thì được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không phân biệt.


<詞 id="83622886">Phẩm 65: độ HƯ KHÔNG</詞>

Tôn
giả Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật là thực hành pháp chân thật hay thực
hành pháp không chân thật?

Tu-bồ-đề nói:

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật là thực hành pháp không chân
thật. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật này không chân
thật, cho đến Nhất thiết chủng trí cũng không chân thật.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không chân
thật, còn chẳng thật có, huống chi là chân thật.
Cho đến thực hành Nhất thiết chủng trí pháp không
chân thật còn chẳng thật có, huống chi là pháp chân thật.

Lúc
đó, các vị trời cõi Dục, cõi Sắc nghó: “Có
thiện nam, thiện nữ nào phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, thực hành đúng như nghóa Bát-nhã
ba-la-mật-đã nói, đối với tất cả pháp chẳng
chứng thật tế, chẳng rơi vào hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, người như vậy đáng được đảnh
lễ.”

Tu-bồ-đề
nói với các vị trời:

–Các Đại Bồ-tát đối với pháp bình đẳng chẳng chứng
quả Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng lấy gì làm khó.

Các
Đại Bồ-tát đối với đại trang nghiêm, ta sẽ độ
vô lượng, vô biên, vô số chúng sinh. Biết chúng
sinh hoàn toàn chẳng thật có mà độ chúng sinh, đó mới là khó.

Này
các Thiên tử! Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác nguyện: Ta sẽ độ tất cả chúng sinh.

Chúng
sinh chẳng thật có, người này muốn độ chúng sinh
như muốn độ hư không.

Vì
sao? Vì hư không là lìa, phải biết chúng sinh cũng là
lìa. Vì hư không là không, phải biết chúng sinh cũng
là không. Vì hư không chẳng bền chắc, phải biết
chúng sinh cũng không bền chắc. Vì hư không luống
dối, phải biết chúng sinh cũng luống dối.

Này
các Thiên tử! Thế nên biết việc làm của Đại
Bồ-tát là khó. Vì lợi ích chúng sinh vô sở hữu
nên đại trang nghiêm. Bồ-tát này vì chúng sinh mà
kết thệ nguyện, là muốn tranh đấu với hư không.

Bồ-tát
này kết thệ nguyện rồi cũng chẳng thấy có chúng
sinh mà vì chúng sinh kết thệ nguyện.

Vì
sao? Vì chúng sinh là lìa, phải biết thệ nguyện cũng
lìa. Vì chúng sinh luống dối, phải biết thệ nguyện cũng luống dối.

Nếu
Đại Bồ-tát nghe pháp như vậy mà tâm chẳng sợ,
chẳng mê, phải biết đó là Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì tướng lìa của sắc tức là lìa của chúng
sinh, lìa của thọ, tưởng, hành, thức tức là lìa
của chúng sinh. Lìa của sắc tức là lìa của sáu
pháp Ba-la-mật; lìa của thọ, tưởng, hành, thức tức
là lìa của sáu pháp Ba-la-mật, cho đến lìa của Nhất
thiết chủng trí tức là lìa của sáu pháp Ba-la-mật.

Nếu
nghe tất cả tướng lìa của pháp như vậy mà lòng
chẳng kinh sợ, mê mờ, phải biết đó là Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì sao Đại Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật lòng
không mê mờ?

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật không thật có
nên không mê mờ, vì Bát-nhã ba-la-mật lìa nên
không mê mờ, vì Bát-nhã ba-la-mật vắng lặng nên không mê mờ.

Bạch
Đức Thế Tôn! Do nhân duyên như vậy nên Đại
Bồ-tát đối với Bát-nhã ba-la-mật tâm chẳng mê
mờ. Đối với Bồ-tát này thì chẳng có người mê
mờ, chẳng có sự mê mờ, chẳng có chỗ mê mờ,
vì tất cả pháp này đều chẳng thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát nghe pháp như vậy
mà tâm chẳng sợ sệt, chẳng mê mờ, phải biết
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
người, sự và chỗ đều chẳng thật có.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, các
vị trời, Thích Đề-hoàn Nhân, trời Phạm thiên vương
và các Thiên chủ thế giới đều nên làm lễ.

Đức Phật dạy:

–Chẳng những các vị trời ấy nên đảnh lễ, mà các vị
trời cõi trên nữa như trời Quang âm, trời Biến
tịnh, trời Quảng quả, trời Tịnh cư, đều nên đảnh lễ Bồ-tát đó.

Này
Tu-bồ-đề! Hiện tại các Đức Phật ở mười phương
cũng che chở Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật đó, phải biết Bồ-tát đó như Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh trong hằng sa thế giới đều
thành ma, mỗi ma này lại biến hóa thành hằng sa ma.
Tất cả số ma đó chẳng gây trở ngại được Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thành tựu hai pháp sau đây
thì ma chẳng phá hoại được: Một là quán tất cả
pháp không, hai là chẳng lìa bỏ tất cả chúng sinh.
Bồ-tát thành tựu hai pháp này thì ma chẳng phá hoại được.

Lại
có hai pháp mà Đại Bồ-tát thành tựu thì ma chẳng
phá hoại được: một là việc làm đúng như lời
nói, hai là được các Phật che chở.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành như vậy, các vị
trời đều đến chỗ Bồ-tát để gần gũi, thăm
hỏi, khuyến dụ, an ủi: Không lâu, ngài sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, ông thường
phải thực hành các hạnh không, vô tướng, vô
tác. Vì sao? Vì ông thực hành các hạnh đó thì ông
ủng hộ cho chúng sinh không được ủng hộ, ông là
chỗ nương cho chúng sinh không chỗ nương, ông cứu
chúng sinh không được cứu, ông làm con đường
rốt ráo cho chúng sinh không có con đường rốt ráo,
ông làm chỗ trở về cho chúng sinh không có trở
về, làm cồn đảo cho chúng sinh không có cồn đảo,
làm ánh sáng cho kẻ tối, làm mắt sáng cho kẻ mù.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì
hiện tại vô lượng, vô số các Đức Phật ở
mười phương lúc ở trong đại chúng nói pháp, đều
khen ngợi tuyên dương tên họ của Đại Bồ-tát
rằng: Đại Bồ-tát danh hiệu ấy thành tựu công đức
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Như lúc ta nói pháp, ta khen ngợi Bồ-tát
Bảo Tướng, Bồ-tát Thi Khí.

Lại
có các Đại Bồ-tát ở tại cõi nước của Đức
Phật A-súc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tịnh tu phạm
hạnh. Ta cũng khen ngợi tên họ của Bồ-tát đó.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng như phương Đông các Đức Phật
hiện đang nói pháp. Trong đó có Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, tịnh tu phạm hạnh. Ta cũng vui
mừng khen ngợi Bồ-tát đó. Chín phương kia cũng giống như vậy.

Lại
có Bồ-tát từ khi mới phát tâm muốn đầy đủ
Phật đạo cho đến được Nhất thiết chủng trí. Lúc
nói pháp các Đức Phật cũng vui mừng khen ngợi
Bồ-tát đó. Vì sao? Vì việc làm của các Đại
Bồ-tát rất khó, là các công hạnh chẳng làm dứt
mất dòng giống Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Bồ-tát nào, lúc các Đức
Phật nói pháp được khen ngợi tuyên dương?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển, lúc các Đức
Phật nói pháp được khen ngợi tuyên dương.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát không thoái chuyển nào được
Phật ngợi khen?

–Này Tu-bồ-đề! Như Đức Phật A-súc lúc còn làm Bồ-tát
thực hành tu tập, các Bồ-tát cũng học giống như
vậy. Các Bồ-tát không thoái chuyển này được các
Đức Phật vui mừng khen ngợi lúc nói pháp.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật tin hiểu tất cả pháp không sinh mà chưa
được pháp Nhẫn vô sinh, tin hiểu tất cả pháp
không mà chưa được pháp Nhẫn vô sinh, tin hiểu tất
cả pháp luống dối chẳng thật, không có gì, chẳng
bền chắc mà chưa được pháp Nhẫn vô sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát như vậy, được các
Đức Phật vui mừng khen ngợi, tuyên dương tên họ lúc nói pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu các Đại Bồ-tát nào được các
Đức Phật vui mừng khen ngợi lúc nói pháp thì vượt
khỏi hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, sẽ được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát nào được các Đức
Phật vui mừng khen ngợi khi nói pháp thì sẽ được
trụ địa vị không thoái chuyển. Trụ vào địa vị đó
rồi sẽ được Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa này, Đại Bồ-tát tâm sáng suốt chẳng nghi ngờ
mà nghó: “Việc đó đúng như Đức Phật đã nói.”

Đại
Bồ-tát đó cũng ở chỗ Đức Phật A-súc và các
Bồ-tát được nghe rộng Bát-nhã ba-la-mật này cũng
tin hiểu. Tin hiểu rồi thực hành đúng như lời Phật
dạy sẽ được trụ vào địa vị không thoái chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Chỉ nghe Bát-nhã ba-la-mật được lợi ích
lớn, huống chi là tin hiểu, tin hiểu rồi giữ đúng
lời, thực hành đúng như lời. Giữ gìn và thực
hành đúng như lời dạy rồi an trụ trong Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu như Đức Phật nói các Đại
Bồ-tát giữ gìn đúng như lời, thực hành đúng
như lời, trụ trong Nhất thiết chủng trí. Đại Bồ-tát
không có pháp để được thì làm thế nào trụ
trong Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong pháp như đó là
trụ trong Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Trừ Như ra, không còn pháp nào thật
có thì ai trụ trong Như? Trụ trong Như rồi sẽ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác? Ai trụ trong Như
để thuyết pháp? Như ấy còn chẳng thật có, huống
chi là trụ trong Như được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Không bao giờ có ai trụ trong Như để thuyết pháp.

–Này Tu-bồ-đề! Đúng như vậy. Trừ Như ra không còn pháp
nào thật có, ai trụ trong Như, trụ trong như rồi sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ai trụ
trong như để nói pháp. Như ấy còn chẳng thật có,
huống là ai trụ trong Như được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, ai trụ trong Như để nói pháp.

Vì
sao? Như là không có sinh, không có diệt, không có
trụ, không có dị. Nếu pháp không có sinh, diệt,
trụ, dị thì trong đó ai sẽ trụ Như. Ai sẽ trụ Như
rồi được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ai
sẽ trụ Như mà nói pháp, không bao giờ có việc đó.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Việc làm của các Đại Bồ-tát rất
khó: đối với trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa muốn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì không có ai trụ trong Như, cũng không ai sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng
không ai nói pháp. Đại Bồ-tát đối với việc này
chẳng kinh sợ, nghi ngờ.

Tu-bồ-đề
nói với Trời Đế Thích: Ông nói việc làm của
Đại Bồ-tát rất khó: đối với pháp rất khó đó
mà chẳng kinh sợ, nghi ngờ.

Này
Kiều-thi-ca! Đối với các pháp không, ai kinh sợ? Ai
nghi ngờ?

Trời Đế Thích nói:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Điều Tôn giả nói chỉ là pháp
không, chẳng có chướng ngại. Như bắn mũi tên lên
hư không, mũi tên bay đi không chướng ngại.
Tu-bồ-đề nói pháp vô ngại cũng giống như vậy.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622887">QUYỂN 20</卷>
<詞 id="83622888">Phẩm 66: CHÚC LỤY</詞>

Khi
đó Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con nói như vậy, đáp như vậy, có
phải là thuận theo pháp, có phải là đáp đúng
không?

Phật dạy:

–Này Kiều-thi-ca! Lời đáp của ông đều thuận theo pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật là hy hữu! Lời Tu-bồ-đề nói
đều là không, là vô tướng, là vô tác, là bốn
Niệm xứ cho đến là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Này Kiều-thi-ca! Tỳ-kheo Tu-bồ-đề lúc thực hành về
không, Bố thí ba-la-mật còn không thật có huống chi
là người thực hành Bố thí ba-la-mật. Cho đến
Bát-nhã ba-la-mật còn không có sở đắc, huống chi
là người thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Bốn Niệm
xứ còn không có sở đắc, huống chi là người tu
bốn Niệm xứ. Cho đến bát thánh đạo còn không có
sở đắc, huống chi là người thực hành tám thánh
đạo. Thiền, giải thoát, Tam-muội định còn không có
sở đắc, huống chi là người tu mười Trí lực.
Bốn Vô úy còn không thật có, huống chi là người
phát sinh bốn Vô úy. Bốn Vô ngại trí còn không có
sở đắc, huống chi là người phát sinh bốn Vô ngại
trí. Đại Từ, đại Bi còn không có sở đắc, huống
chi là người hành đại Từ, đại Bi. mười tám
pháp Bất cộng còn không có sở đắc, huống chi
người thường sinh ra mười tám pháp Bất cộng. Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác còn không có sở
đắc, huống chi là người được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nhất thiết trí còn không có sở
đắc, huống chi là người được Nhất thiết trí. Như
Lai còn không có sở đắc, huống chi là người sẽ
thành Như Lai. Pháp không sinh còn không có sở đắc,
huống chi là người chứng được pháp không sinh. Ba
mươi hai tướng còn không có sở đắc, huống chi là
người được ba mươi hai tướng tốt. Tám mươi vẻ
đẹp còn không có sở đắc, huống chi là người
được tám mươi vẻ đẹp.

Vì
sao? Này Kiều-thi-ca! Vì Tỳ-kheo Tu-bồ-đề đối với
tất cả pháp hành lìa, hành không thật có, hành
không, hành vô tướng, hành vô tác.

Này
Kiều-thi-ca! Nếu đem việc làm này của Tỳ-kheo
Tu-bồ-đề sánh với hạnh Bát-nhã ba-la-mật của Đại
Bồ-tát thì không bằng một phần trăm, không bằng
một phần ngàn, không bằng một phần ngàn muôn ức,
cho đến tính số thí dụ cũng không bằng được.

Vì
sao? Vì trừ công hạnh của Phật, so với công hạnh
của Thanh văn và Bích-chi-phật, thì công hạnh Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát là tối tôn, tối thượng,
tối diệu. Thế nên, Đại Bồ-tát muốn được tối
thượng trong tất cả chúng sinh thì phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát vượt
trên hàng Thanh văn và Bích-chi-phật mà bước lên
địa vị Bồ-tát, đầy đủ Phật pháp, được Nhất
thiết chủng trí, dứt tất cả tập khí phiền não,
chứng thành quả Phật.

Bấy
giờ trong đại hội, các vị trời Đao-lợi rrải hoa
Mạn-đà-la cõi trời lên mình Đức Phật và các vị Tăng.

Khi
đó, tám trăm vị Tỳ-kheo đứng dậy rải hoa cúng
Phật, vén y, quỳ thẳng chắp tay bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con sẽ thực hành công hạnh
vô thượng mà hàng Thanh văn và Bích-chi-phật không
thể thực hành được.

Đức
Phật biết tâm niệm của các vị Tỳ-kheo nên Ngài mỉm
cười. Như pháp của các Đức Phật, những tia sáng
nhiều màu: xanh, vàng, đỏ, trắng, hồng, tía từ
miệng Đức Phật phát ra chiếu khắp cõi đại thiên,
nhiễu quanh Đức Phật ba vòng rồi rót vào đảnh Đức Phật.

Tôn
giả A-nan liền đứng dậy vén y, quỳ thẳng chắp tay bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Duyên cớ gì mà Đức Phật mỉm
cười? Các Đức Phật không bao giờ chẳng có nhân duyên mà cười.

Phật dạy:

–Này A-nan! Tám trăm vị Tỳ-kheo này vào kiếp Tinh tú sẽ
thành Phật đồng hiệu là Tán Hoa, đại chúng, cõi
nước và tuổi thọ cũng đều đồng. Mỗi vị đều
qua tám muôn tuổi đi xuất gia thành Phật. Thời kỳ
đó, các cõi nước của các Phật ấy thường rãi
hoa trời năm màu như mưa.

Thế
nên, này A-nan! Đại Bồ-tát muốn thực hành công
hạnh tối thượng thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thực hành
được Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này thì phải biết
đó là Bồ-tát bỏ thân trong loài người mà sinh
đến cõi này, hoặc từ trên tầng trời Đâu-suất
mà đến sinh xuống cõi này, đã từ trong loài người
hoặc trên tầng trời Đâu-suất nghe nhiều về
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Này
A-nan! Ta thấy các Đại Bồ-tát đó thường hay thực
hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này rồi thọ trì, đọc tụng, gần
gũi, ghi nhớ, lại dạy cho người hành đạo Bồ-tát,
phải biết thiện nam, thiện nữ đó đích thân gặp
các Đức Phật, nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, rồi
thọ trì, đọc tụng, gần gũi, cũng đã trồng căn
lành ở chỗ các Đức Phật.

Thiện
nam, thiện nữ đó nên nghó: “Ta gieo trồng căn lành
chẳng phải từ chỗ Thanh văn, cũng chẳng phải từ
chỗ Thanh văn nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.”

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì, đọc
tụng, gần gũi, tùy nghóa, tùy pháp mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này, phải biết đó là
người đích thân thấy Phật.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này mà lòng tin thanh tịnh không bị
ngăn phá, phải biết đó là người đã từng cúng
dường Phật, gieo trồng căn lành, cùng Thiện tri thức tương đắc.

Này
A-nan! Người ở chỗ ruộng phước của chư Phật gieo
trồng căn lành dầu rằng chẳng luống dối nhưng phải
cần Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật mà được giải
thoát thì phải rành rẽ thấu đáo thực hành sáu
pháp Ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng trí. Như vậy,
không bao giờ có việc người này chẳng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà trụ vào hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
A-nan! Thế nên ta chúc lụy Bát-nhã ba-la-mật cho ông.

Này
A-nan! Nếu người nào thọ trì tất cả pháp, trừ
Bát-nhã ba-la-mật, nếu quên mất thì lỗi còn ít,
chẳng thành tội lớn. Người thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa nếu quên mất thì tội rất nặng. Thế
nên ta chúc lụy Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này cho
ông, ông phải khéo thọ trì đọc tụng thông thuộc.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, đó là thọ trì Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác của các Đức Phật ba đời quá
khứ, vị lai và hiện tại.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào hiện tại cúng
dường ta các hoa hương, chuỗi ngọc, y phục, phướn
lọng và cung kính, tôn trọng, khen ngợi, thì phải thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật và đọc tụng, giảng nói, gần
gũi, cung kính, tôn trọng, khen ngợi, cúng dường hoa
hương chuỗi ngọc, phướn lọng.

Này
A-nan! Cúng dường Bát-nhã ba-la-mật là cúng dường
ta, cũng là đã cúng dường các Đức Phật ba đời.

Nếu
thiện nam, thiện nữ nào nghe nói Bát-nhã ba-la-mật
mà lòng tin thanh tịnh, cung kính ưa thích, đó là đã
có lòng tin thanh tịnh cung kính, ưa mến các Đức Phật ba đời.

Này
A-nan! Người mến thích chẳng lìa Phật thì phải mến
thích chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật, dù chỉ một câu chớ để quên mất.

Này
A-nan! Ta nói nhân duyên chúc lụy rất nhiều, nay chỉ nói tóm lược:

Như
ta là Thế Tôn thì Bát-nhã ba-la-mật cũng là Thế
Tôn. Thế nên vì nhiều nhân duyên, ta chúc lụy
Bát-nhã ba-la-mật cho ông.

Này
A-nan! Ở trong tất cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la,
ta chúc lụy cho ông: những ai chẳng muốn bỏ Phật,
bỏ Pháp, bỏ Tăng, chẳng bỏ Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của các Đức Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại thì cẩn thận chớ lìa bỏ Bát-nhã ba-la-mật.

Này
A-nan! Đây chính là pháp mà ta dạy bảo cho các đệ tử.

Này
A-nan! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa, đọc tụng, giảng nói, ghi
nhớ, rồi lại nói rôïng các ý nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật đó cho người khác và chỉ dạy, giảng nói
rành rẽ làm cho dễ hiểu. Người này mau được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, mau gần Nhất thiết
chủng trí. Vì trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác của các Đức Phật.

Này
A-nan! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của các
Đức Phật quá khứ và vị lai đều sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật. Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác của các Phật hiện tại ở mười phương cũng
sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật.

Thế
nên, Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác phải nên học sáu pháp Ba-la-mật.
Vì sáu pháp Ba-la-mật là mẹ của Bồ-tát, sinh ra các Bồ-tát.

Này
A-nan! Nếu có Đại Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật
này thì sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Vì thế, ta chúc lụy sáu pháp Ba-la-mật cho ông lần nữa.

Này
A-nan! Sáu pháp Ba-la-mật này là tạng pháp vô tận
của các Đức Phật:

Pháp
mà các Đức Phật hiện tại đang nói ở mười
phương đều từ trong tạng pháp sáu pháp Ba-la-mật.

Các
Đức Phật quá khứ cũng học từ trong sáu pháp
Ba-la-mật mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Các
Đức Phật tương lai sẽ học từ trong sáu pháp
Ba-la-mật mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đệ
tử của các Đức Phật ba đời đều học từ trong
sáu pháp Ba-la-mật mà được diệt độ: hoặc đã
diệt độ, hoặc đang diệt độ, hoặc sẽ diệt độ.

Này
A-nan! Người vì hàng Thanh văn mà nói pháp, làm cho
chúng sinh trong cõi đại thiên đều chứng được
quả A-la-hán, vẫn chưa phải là việc của đệ tử
Phật. Nếu có người đem một câu đúng với
Bát-nhã ba-la-mật dạy cho Đại Bồ-tát mới là việc
của đệ tử Phật. Ta cũng vui mừng hơn là đối với
người dạy cho chúng sinh trong cõi đại thiên đều
chứng được quả A-la-hán.

Lại
nữa, này A-nan! Chúng sinh trong cõi đại thiên này,
không trước không sau, đồng thời đều chứng quả
A-la-hán. Các A-la-hán này thực hành công đức bố
thí, trì giới, thiền định. Công đức đó có nhiều
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, xông đức đó rất nhiều!

–Vẫn chẳng bằng đệ tử của ta đem pháp đúng với
Bát-nhã ba-la-mật nói cho Đại Bồ-tát nghe dù chừng
một ngày. Phước đức người này rất nhiều.

Chẳng
những một ngày, chỉ chừng nửa ngày, hoặc chừng
khoảng bữa ăn, hoặc chỉ nói pháp đó trong giây
phút, phước đức cũng rất nhiều. Vì căn lành của
Đại Bồ-tát hơn tất cả Thanh văn và Bích-chi-phật.

Đại
Bồ-tát tự mình muốn được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng dạy bảo người khác cho họ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
A-nan! Nếu Bồ-tát như vậy thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, thực hành bốn Niệm xứ cho đến thực
hành Nhất thiết chủng trí, thêm lớn căn lành mà
chẳng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
không bao giờ có.

Lúc
nói Bát-nhã ba-la-mật như vậy, ở giữa bốn chúng
trời, người, quỷ thần, tám bộ, Đức Phật hiện
thần thông biến hóa. Tất cả đại chúng đều thấy
Đức Phật A-súc đang nói pháp cho các Tỳ-kheo Tăng
nghe. Chư Tăng này số đông như số giọt nước biển,
đều là bậc A-la-hán sạch hết phiền não, đều được
tự tại giải thoát: tâm giải thoát và tuệ giải
thoát, tâm điều hòa mềm mỏng như voi đầu đàn,
việc phải làm đã xong, đã được tự lợi, hết
kết sử, được chánh trí giải thoát, tất cả tâm
và tâm sở đều được tự tại. Cũng thấy các
Đại Bồ-tát thành tựu vô lượng công đức.

Bấy
giờ, Đức Phật thu lại thần túc, đại chúng không
còn thấy Đức Phật A-súc và đại hội Thanh văn
Bồ-tát cùng nước Diệu hỷ ở trước mắt nữa.

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Tất cả pháp chẳng đối lập trước mắt, các
pháp chẳng thấy nhau, các pháp chẳng biết nhau.

Như
cõi nước Phật A-súc và Thanh văn Bồ-tát chẳng
đối lập trước mắt, các pháp cũng chẳng đối lập
trước mắt: các pháp chẳng thấy nhau, các pháp
chẳng biết nhau. Vì các pháp không thấy, không biết,
không tác, không động, chẳng nắm bắt được, chẳng nghó bàn được.

Như
người huyễn hóa không lãnh thọ, không cảm giác,
không chân thật. Đại Bồ-tát thực hành như vậy
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chẳng chấp lấy các pháp.

Này
A-nan! Đại Bồ-tát học như vậy gọi là học Bát-nhã
ba-la-mật. Người muốn được các Ba-la-mật phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Học
như vậy gọi là Đệ nhất học, là tối thượng học, là vi diệu học.

Học
như vậy là làm an vui lợi ích cho tất cả thế gian,
làm người cứu hộ cho kẻ không được cứu hộ.

Học
như vậy là chỗ học của các Đức Phật. Các Đức
Phật an trụ trong sự học đó nên có thể dùng tay
phải nâng cõi đại thiên lên rồi đặt lại chỗ cũ
mà chúng sinh trong đó vẫn không hề hay biết. Vì sao?
Này A-nan! Các Đức Phật học Bát-nhã ba-la-mật này,
được tri kiến vô ngại đối với tất cả pháp quá
khứ, vị lai và hiện tại.

Này
A-nan! Trong các sự học, Bát-nhã ba-la-mật là tối
tôn đệ nhất, nhiệm mầu vô thượng.

Này
A-nan! Có người nào muốn được bờ mé của
Bát-nhã ba-la-mật, đó là muốn được bờ mé của hư không.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là vô lượng, ta chẳng bao
giờ nói lượng của Bát-nhã ba-la-mật. Những danh
từ, những câu, những chữ là hữu lượng.
Bát-nhã ba-la-mật là vô lượng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Bát-nhã ba-la-mật là vô
lượng?

–Này A-nan! Vì Bát-nhã ba-la-mật vô tận nên vô lượng.
Vì Bát-nhã ba-la-mật lìa nên vô lượng.

Này
A-nan! Các Phật quá khứ học Bát-nhã ba-la-mật này
mà được giải thoát nên là vô tận. Các Phật vị
lai học Bát-nhã ba-la-mật này mà được giải thoát
nên là vô tận. Các Đức Phật hiện tại ở mười
phương học Bát-nhã ba-la-mật này mà được giải
thoát nên là vô tận, đã, đang và sẽ vô tận.

Người
nào muốn cùng tận Bát-nhã ba-la-mật này thì đó
là người muốn cùng tận hư không.

Bát-nhã
ba-la-mật chẳng cùng tận; đã, sẽ và đang chẳng cùng tận.

Năm
pháp Ba-la-mật: Thiền cho đến Thí ba-la-mật cũng chẳng
cùng tận; đã, sẽ và đang chẳng cùng tận.

Cho
đến Nhất thiết chủng trí cũng giống như vậy.

Vì
sao? Vì tất cả các pháp đó đều không sinh. Nếu
các pháp đó không sinh thì làm sao có cùng tận.

Khi
đó, Đức Phật hiện chiếc lưỡi che trùm cả mặt, mà bảo A-nan:

–Từ ngày nay ở giữa bốn bộ chúng nên giảng dạy rộng
rãi Bát-nhã ba-la-mật, phải cho rõ ràng, dễ hiểu.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này có nói
rộng các pháp tướng. Trong đại chúng đây, người
cầu Thanh văn, cầu Bích-chi-phật, cầu Phật đạo đều
phải học trong này. Học xong thì đều được thành tựu cả.

Này
A-nan! Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này là tất cả tự
môn. Thực hành ở đây sẽ vào được môn
Đà-la-ni. Bồ-tát học môn Đà-la-ni này thì được
tất cả biện tài vô ngại.

Này
A-nan! Bát-nhã ba-la-mật là pháp mầu của tất cả ba
đời các Đức Phật.

Vì
thế nên ta vì ngươi mà giảng dạy rành rẽ.

Nếu
có người nào thọ trì, đọc tụng, gần gũi Bát-nhã
sâu xa thì có thể thọ trì Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của các Đức Phật ba đời.

Này
A-nan! Ta nói Bát-nhã ba-la-mật là hai chân của hành
giả. Ngươi thọ trì Bát-nhã ba-la-mật này thì có
khả năng thọ trì tất cả pháp, vì được Đà-la-ni.


<詞 id="83622889">Phẩm 67: KHÔNG THỂ CÙNG TẬN</詞>

Khi
đó, Tu-bồ-đề nghó: “Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác của các Đức Phật rất sâu xa, ta phải hỏi
Đức Phật.”

Nghó
đoạn, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này chẳng thể
cùng tận. Như Đức Phật dạy vì hư không chẳng thể
cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật chẳng thể cùng tận.

Bạch
Đức Thế Tôn! Tại sao phải sinh khởi Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vì sắc không thể cùng tận nên Bát-nhã
ba-la-mật phải sinh. Vì thọ, tưởng, hành, thức không
thể cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh. Vì Bố
thí ba-la-mật không thể cùng tận nên Bát-nhã
ba-la-mật phải sinh. Vì Thí ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật,
Tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật
không thể cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh.
Cho đến vì Nhất thiết chủng trí chẳng thể cùng tận
nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì không của vô minh chẳng thể
cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát phải
sinh. Vì không của hành không thể cùng tận nên
Bát-nhã ba-la-mật phải sinh. Vì không của thức không
thể cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh. Vì
không của danh sắc không thể cùng tận nên Bát-nhã
ba-la-mật phải sinh. Vì không của sáu nhập không thể
cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh, vì không
của lục xúc không thể cùng tận nên Bát-nhã
ba-la-mật phải sinh, vì không của thọ không thể cùng
tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh, vì không của
ái không thể cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải
sinh, vì không của thủ không thể cùng tận nên
Bát-nhã ba-la-mật phải sinh, vì không của hữu không
thể cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật phải sinh. Vì
không của sinh không thể cùng tận nên Bát-nhã
ba-la-mật phải sinh. Vì không của già, chết, lo, buồn
khổ não không thể cùng tận nên Bát-nhã ba-la-mật
của Bồ-tát phải sinh.

Như
vậy, cho nên Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát phải sinh.

Mười
hai nhân duyên như vậy là pháp riêng của Bồ-tát,
thường dứt trừ được các kiến chấp điên đảo.

Lúc
ngồi đạo tràng nên quán như vậy sẽ được Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu có Đại Bồ-tát nào dùng pháp hư
không chẳng thể cùng tận mà thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, quán mười hai nhân duyên, thì chẳng rơi
vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, được an trụ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Người cầu đạo Bồ-tát mà thoái
chuyển, đó là vì xa lìa tâm niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Người
đó chẳng biết thực hành Bát-nhã ba-la-mật là
dùng pháp hư không chẳng thể cùng tận như thế nào
để quán mười hai nhân duyên.

Này
Tu-bồ-đề! Vì người cầu đạo Bồ-tát mà chẳng
được năng lực phương tiện như vậy nên thoái
chuyển đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát không bị thoái chuyển
nơi Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đều do được
năng lực phương tiện như vậy cả.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải dùng pháp hư không
chẳng thể cùng tận để quán Bát-nhã ba-la-mật.
Phải dùng pháp hư không chẳng thể cùng tận để
sinh khởi Bát-nhã ba-la-mật.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc quán mười
hai nhân duyên, chẳng thấy có pháp nào không từ
nhân duyên sinh, chẳng thấy có pháp nào thường còn
chẳng diệt, chẳng thấy có pháp nào có ngã, có
nhân, có tuổi thọ, mạng sống, chúng sinh, cho đến
người biết, người thấy, chẳng thấy có pháp vô
thường, chẳng thấy pháp khổ, vô ngã, chẳng thấy
pháp vắng lặng và chẳng vắng lặng.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải quán mười
hai nhân duyên như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát có thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như vậy, thì lúc đó chẳng thấy
sắc là thường hay vô thường, là khổ hay lạc, là
ngã hay vô ngã, là vắng lặng hay chẳng vắng lặng.

Như
sắc, đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như vậy.

Lúc
đó, Đại Bồ-tát cũng chẳng thấy Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng thấy dùng pháp ấy để thấy
Bát-nhã ba-la-mật. Cho đến chẳng thấy Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng chẳng thấy dùng pháp
ấy để thấy Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
tất cả pháp đều không thật có. Đó là đúng với
hạnh Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không
có chỗ đắc, thì ác ma sầu khổ như bị mũi tên
xuyên qua tim, như người có cha mẹ mới qua đời.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ một ác ma bị sầu khổ, hay ác ma
trong cõi đại thiên đều bị sầu khổ?

–Này Tu-bồ-đề! Các ác ma trong cõi đại thiên đều sầu
khổ như tên xuyên qua tim, không được an ổn.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật được như vậy thì lúc đó tất cả thế
gian Trời, Người, A-tu-la chẳng thể nào hại được.

Thế
nên Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật này.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì tu trọn
vẹn Thí, Giới, Nhẫn, Tấn, Thiền và Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì đầy
đủ các môn Ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì thế nào đầy đủ các Ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có bố thí bao nhiêu đều
hồi hướng Nhất thiết trí, thế nên lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đầy đủ Bố thí ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có trì giới đều hồi
hướng về Nhất thiết trí, thế nên lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đầy đủ Trì giới ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có bao nhiêu nhẫn nhục đều
hồi hướng về Nhất thiết trí, thế nên lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có bao nhiều tinh tấn đều
hồi hướng về Nhất thiết trí, thế nên lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có bao nhiêu thiền định đều
hồi hướng về Nhất thiết trí, thế nên lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đầy đủ Thiền ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có bao nhiêu trí tuệ đều
hồi hướng về Nhất thiết trí, thế nên lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đầy đủ
Bát-nhã ba-la-mật.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật.


<詞 id="83622890">Phẩm 68: SỰ TƯƠNG QUAN giữa SÁU ĐỘ</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật mà giữ được Trì giới ba-la-mật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Lúc bố thí, Đại Bồ-tát hồi hướng sự
bố thí đó về Nhất thiết trí, đối với tất cả
chúng sinh, cả thân, khẩu, ý an trụ trong đức từ.
Đó là Đại Bồ-tát an trụ Bố thí ba-la-mật mà giưc
được Trì giới ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật mà chấp lấy Nhẫn nhục ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc Đại Bồ-tát bố thí, người lãnh
thọ giận mắng Bồ-tát, Bồ-tát nhịn nhục chẳng sinh
tâm phiền giận. Đó là Đại Bồ-tát an trụ Bố thí
ba-la-mật mà giữ được Nhẫn nhục ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật mà chấp lấy Tinh tấn ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc Đại Bồ-tát bố thí, người lãnh
thọ giận mắng, Bồ-tát bố thí thêm và nghó rằng:
“Ta phải bố thí chẳng nên hối tiếc, liền lúc đó
phát sinh hai thứ tinh tấn: thân tinh tấn và tâm tinh
tấn.” Đó là Bồ-tát an trụ Bố thí ba-la-mật mà
giữ được Tinh tấn ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật mà giữ được Thiền định ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc bố thí, Bồ-tát hồi hướng về Nhất
thiết trí, chẳng mong hàng Thanh văn, Bích-chi-phật chỉ
nhất tâm nghó đến Nhất thiết trí. Đây là Đại
Bồ-tát an trụ Bố thí ba-la-mật mà giữ được
Thiền định ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát an trụ Bố
thí ba-la-mật mà giữ được Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc bố thí, Đại Bồ-tát biết bố thí
là không, cũng như huyễn ảo, chẳng thấy vì chúng
sinh có ích hay vô ích mà bố thí. Đây là Đại
Bồ-tát trụ trong Bố thí ba-la-mật mà giữ được
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ trong
Trì giới ba-la-mật mà giữ được năm pháp
Ba-la-mật kia?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Trì giới
ba-la-mật, ba nghiệp thân, khẩu, ý phát sinh phước
đức bố thí, giúp nên Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, giữ mong hàng đức này, chẳng lấy bậc
Thanh văn, Bích-chi-phật, trụ trong Trì giới ba-la-mật,
chẳng biết đoạt mạng sống kẻ khác, chẳng cướp
trộm tài vật của kẻ khác, chẳng tà dâm, chẳng
nói dối, chẳng nói hai lưỡi, chẳng ác khẩu, chẳng
thêu dệt, chẳng tham lam bỏn sẻn, chẳng giận dữ ganh
ghét, chẳng tà kiến; thực hành bố thí: cho kẻ đói
ăn, cho kẻ khát uống, cần xe cho xe, cần áo cho áo,
cần chuỗi ngọc cho chuỗi ngọc, cần hương hoa cho hương
hoa, cần giường nệm, phòng nhà, đèn đuốc, tất cả
đồ sinh hoạt đều cung cấp cho cả, đem sự bố thí
đó cùng các chúng sinh hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, hồi hướng như vậy thì
chẳng rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Đây là
Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật mà giữ
Bố thí ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật,
nếu có ai đến làm rã rời thân thể, lúc đó
Bồ-tát chẳng sinh một niệm giận thù, tự nghó: “Ta
được lợi ích rất lớn, họ đến làm thân thể ta
rã rời, ta không có một niệm giận thù”, đó là
Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật mà giữ
lấy Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thân tinh tấn và tâm tinh
tấn thường chẳng lìa bỏ, tự nghó: “Tất cả chúng
sinh ở trong biển sinh tử, ta phải cứu vớt, đặt
họ trên bờ cam lộ.” Đây là Đại Bồ-tát trụ
trong Trì giới ba-la-mật mà giữ lấy Tinh tấn ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nhập Sơ thiền, Nhị thiền,
Tam thiền, Tứ thiền, chẳng tham hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, tự nghó: “Ta phải trụ trong Thiền định
ba-la-mật để độ tất cả chúng sinh trong sinh tử.”
Đây là Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật
mà giữ lấy Thiền định ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật
không có pháp nào thấy được: hoặc pháp tác,
hoặc vô tác, pháp số, pháp tướng, hoặc có, hoặc
không, chỉ thấy tất cả đều chẳng ngoài tướng Như,
nhờ năng lực phương tiện Bát-nhã ba-la-mật nên
chẳng rơi vào hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó là
Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật mà giữ
được Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ trong
Nhẫn nhục ba-la-mật mà giữ được năm pháp
Ba-la-mật kia?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát lúc mới phát tâm cho đến lúc
ngồi đạo tràng, trong khoảng thời gian đó, nếu có
chúng sinh nào đến giận mắng, hoặc chặt đứt thân
thể, Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục, tự nghó: Ta phải
bố thí cho tất cả chúng sinh, chẳng nên chẳng cho,
chúng sinh cần ăn uống cho ăn uống, cho đến tất cả
đồ sinh hoạt nếu cần tôi đều cho họ tất cả, đem
công đức đó cùng với tất cả chúng sinh hồi
hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lúc
Bồ-tát hồi hướng chẳng sinh hai tâm niệm: ai hồi
hướng và hồi hướng về chỗ nào. Đây là Đại
Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục ba-la-mật mà giữ lấy
Bố thí ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến
lúc ngồi đạo tràng, trong khoảng thời gian đó chẳng
bao giờ giết hại, trộm cướp, tà dâm cho đến
chẳng tà kiến, cũng chẳng tham hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Đem công đức đó cùng với tất cả
chúng sinh hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Lúc hồi hướng, Bồ-tát chẳng sinh ba
tâm niệm: ai hồi hướng, dùng pháp gì để hồi
hướng và hồi hướng chỗ nào. Đây là Đại
Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục ba-la-mật mà giữ lấy
Trì giới ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục
ba-la-mật, phát sinh Tinh tấn, tự nghó: Tôi sẽ qua một
do-tuần, hoặc mười, trăm, ngàn muôn ức do-tuần,
tôi sẽ qua một thế giới, cho đến qua trăm ngàn
muôn ức thế giới, hoặc chỉ để khuyên dạy một
người giữ năm giới thôi, huống chi làm cho họ
chứng được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán,
Bích-chi-phật hay quả Phật. Đem công đức đó cùng
với tất cả chúng sinh hồi hướng về Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đây là Đại Bồ-tát trụ
trong Nhẫn nhục ba-la-mật mà giữ lấy Tinh tấn ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục
ba-la-mật, lìa dục, lìa ác, các pháp bất thiện, có
giác, có quán, lìa sinh hỷ lạc, nhập Thiền thứ
nhất, cho đến xả niệm thanh tịnh nhập Thiền thứ tư,
trong các thiền ấy, với tâm, tâm sở thanh tịnh đều
hồi hướng về Nhất thiết trí. Lúc hồi hướng,
Bồ-tát này đối với thiền và thiền chi đều không
thật có. Đây là Đại Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục
ba-la-mật mà giữ lấy Thiền định ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục
ba-la-mật, quán các pháp: hoặc tướng lìa, tướng
vắng lặng, tướng vô tận, chẳng chứng lấy tướng
vắng lặng, cho đến ngồi đạo tràng được Nhất
thiết chủng trí, rời đạo tràng để chuyển pháp
luân. Đây là Đại Bồ-tát trụ trong Nhẫn nhục
ba-la-mật mà giữ lấy Bát-nhã ba-la-mật, vì chẳng lấy bỏ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ trong
Tinh tấn ba-la-mật mà giữ lấy năm pháp Ba-la-mật
kia?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật, thân
tâm tinh tấn chẳng lười chẳng nghỉ, tự nghó: Ta
chắc chắn sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chẳng phải không được. Vì lợi ích cho chúng
sinh mà Bồ-tát này đến một do-tuần, hoặc đến
trăm ngàn muôn ức do-tuần, hoặc qua một thế giới,
hoặc qua trăm ngàn muôn ức thế giới, hoặc chỉ dạy
được một người vào trong Phật đạo, hay vào trong
đạo Bích-chi-phật, đạo Thanh văn, hoặc chỉ dạy được
một người thực hành mười nghiệp lành, tinh tấn
chẳng biếng trễ, thực hành pháp thí và tài thí cho
họ được đầy đủ. Đem công đức này cùng tất
cả chúng sinh hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chẳng hồi hướng về hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Đây là Đại Bồ-tát trụ trong Tinh tấn
ba-la-mật mà giữ lấy Bố thí ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Tinh tấn ba-la-mật từ
lúc mới phát tâm đến lúc ngồi đạo tràng, tự
mình chẳng sát sinh, chẳng bảo người sát sinh, khen
ngợi pháp chẳng sát sinh, vui mừng khen ngợi người
chẳng sát sinh, cho đến tự mình xa lìa tà kiến, bảo
người xa lìa tà kiến, khen ngợi pháp chẳng tà
kiến, vui mừng khen ngợi người chẳng tà kiến.
Bồ-tát trụ trong Trì giới ba-la-mật, chẳng cầu phước
cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, chẳng cầu hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật. Đem công đức này cùng tất
cả chúng sinh hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Bồ-tát chẳng sinh ba tâm niệm: chẳng
thấy người hồi hướng, chẳng thấy pháp hồi hướng
và chẳng thấy chỗ hồi hướng về. Đây là Bồ-tát
trụ trong Tinh tấn ba-la-mật mà giữ lấy Trì giới ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Tinh tấn ba-la-mật,
từ lúc mới phát tâm cho đến lúc ngồi đạo
tràng, trong khoảng thời gian đó, hoặc có người hay
phi nhân đến chặt đứt thân thể, Bồ-tát suy nghó:
“Ai chém ta, ai chặt ta, ai cướp hại ta.” Bồ-tát
lại nghó: “Ta được lợi lành rất lớn, ta vì
chúng sinh mà thọ lấy thân này, hôm nay chúng sinh
đến lấy lại.” Khi đó, Bồ-tát ghi nhớ thật tướng
các pháp. Đem công đức này cùng các chúng sinh
hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chẳng cầu hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Đây là Đại
Bồ-tát an trụ Tinh tấn ba-la-mật mà giữ lấy Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Tinh tấn ba-la-mật lìa
dục ác, bất thiện, có giác, có quán, lìa sinh hỷ
lạc nhập Thiền thứ nhất, nhập Thiền thứ hai, Thiền
thứ ba, Thiền thứ tư, nhập Từ, Bi, Hỷ, Xả, cho đến
nhập định Phi tưởng phi phi tưởng xứ, thọ trì bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng và bốn Định vô sắc
này, nhưng chẳng thọ quả báo mà thọ sinh nơi lợi
ích cho chúng sinh để dùng sáu pháp Ba-la-mật thành
tựu chúng sinh, đó là Bố thí ba-la-mật đến
Bát-nhã ba-la-mật, từ một cõi Phật này đến một
cõi Phật khác, cúng dường gần gũi các Đức Phật
để gieo trồng căn lành. Đây là Đại Bồ-tát trụ
trong Tinh tấn ba-la-mật mà giữ lấy Thiền định ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Tinh tấn ba-la-mật, chẳng
thấy pháp Bố thí ba-la-mật, chẳng thấy tướng Bố
thí ba-la-mật, cho đến chẳng thấy pháp Thiền định
ba-la-mật, chẳng thấy tướng Thiền định ba-la-mật,
chẳng thấy pháp bốn Niệm xứ, chẳng thấy tướng
bốn Niệm xứ, cho đến chẳng thấy pháp Nhất thiết
chủng trí, chẳng thấy tướng của Nhất thiết chủng
trí. Thấy tất cả pháp, phi pháp, phi phi pháp. Đối
với tất cả pháp, Bồ-tát không chấp trước.
Bồ-tát này việc làm đúng như lời nói, đó là
Đại Bồ-tát trụ trong Tinh tấn ba-la-mật mà giữ lấy
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ trong
Thiền định ba-la-mật mà giữ lấy năm pháp Ba-la-mật
kia?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Thiền định ba-la-mật lìa
dục, lìa ác bất thiện, có giác, có quán, lìa sinh
hỷ lạc, nhập Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai, Thiền
thứ ba, Thiền thứ tư, nhập Từ, Bi, Hỷ, Xả, cho đến
nhập định Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, trụ
trong Thiền định ba-la-mật, tâm chẳng loạn động, thực
hành hai việc bố thí tài, pháp lợi ích chúng sinh.
Bồ-tát này tự mình thực hành hai việc bố thí,
dạy người thực hành bố thí, khen ngợi pháp bố
thí và vui mừng khen ngợi người thực hành bố thí.
Đem công đức này cùng tất cả chúng sinh hồi hướng
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng cầu
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Đây là Bồ-tát trụ
trong Thiền định ba-la-mật mà giữ lấy Bố thí ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Thiền định ba-la-mật
chẳng sinh tâm dâm dục, sân hận, ngu si, chẳng não
hại người, chỉ tu hành tâm tương ưng với Nhất
thiết trí. Đem công đức này cùng tất cả chúng
sinh hồi hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chẳng cầu hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Đây
là Đại Bồ-tát trụ trong Thiền định ba-la-mật mà
giữ lấy Trì giới ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Thiền định ba-la-mật
quán sắc như chùm bọt, quán thọ như bóng bóng
nước, quán tưởng như sóng nắng, quán hành như
cây chuối, quán thức như huyễn ảo. Lúc quán như
vậy, thấy năm ấm là tướng không bền chắc, tự
nghó: Chém ta là ai? Chặt ta là ai? Ai là thọ, là
tưởng, ai là hành, là thức, ai là người mắng, ai
là người bị mắng, ai sinh lòng giận. Đây là
Bồ-tát trụ trong Thiền định ba-la-mật mà giữ lấy
Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Thiền định ba-la-mật
nhập vào các thiền định. Các thiền, các định và
những tướng thiền chi đó phát sinh ra các thần
thông: đi trên nước như đi trên đất, vào trong đất
xuống nước, có Thiên nhó, biết tâm niệm người
khác là loạn hay định, biết những đời trước, có
Thiên nhãn. Nương năm thứ thần thông đó, Bồ-tát
đi từ cõi Phật này đến cõi Phật khác, gần gũi
cúng dường các Đức Phật để vun trồng gốc lành,
thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh. Đem công
đức này cùng với tất cả chúng sinh hồi hướng
về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đây là
Bồ-tát an trụ Thiền định ba-la-mật mà giữ lấy Tinh tấn ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát an trụ Thiền định ba-la-mật chẳng
thấy có sắc, chẳng thấy có thọ, tưởng, hành,
thức, chẳng thấy có sáu pháp Ba-la-mật, chẳng thấy
có bốn Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí,
chẳng thấy có tánh hữu vi, tánh vô vi, vì chẳng
thấy có nên chẳng tác, vì chẳng tác nên chẳng
sinh, vì chẳng sinh nên chẳng diệt. Vì sao? Vì có Phật
hay không Phật vẫn là như, pháp tướng, pháp tánh
thường trụ, chẳng sinh, chẳng diệt. Bồ-tát này
thường nhất tâm đúng với Nhất thiết chủng trí.
Đây là Đại Bồ-tát an trụ Thiền định ba-la-mật mà
giữ lấy Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát trụ trong
Bát-nhã ba-la-mật mà giữ lấy năm pháp Ba-la-mật
kia?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật: nội
không, nội không chẳng thể nắm bắt được, ngoại
không, ngoại không chẳng thể nắm bắt được, nội
ngoại không, nội ngoại không chẳng thể nắm bắt
được, không không, không không chẳng thể nắm bắt
được, cho đến tất cả pháp không, tất cả pháp
không chẳng thể nắm bắt được. Bồ-tát trụ trong
mười bốn không đó, chẳng thấy có tướng sắc
hoặc không, hay chẳng không, chẳng thấy có tướng
thọ, tưởng, hành, thức hoặc không, hay chẳng không,
chẳng thấy có bốn Niệm xứ hoặc không, hay chẳng
không, cho đến chẳng thấy có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác hoặc không, hay chẳng không, chẳng thấy
có tánh hữu vi, tánh vô vi hoặc không, hay chẳng
không. Bồ-tát này trụ trong Bát-nhã ba-la-mật như
vậy có bố thí đều quán bố thí không. Thế nào là
không? Người thí, kẻ thọ và vật thí đều không,
chẳng cho tâm niệm bỏn sẻn tham đắm sinh khởi. Vì
sao? Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật từ
lúc mới phát tâm đến lúc ngồi đạo tràng không
có vọng tưởng phân biệt, như các Đức Phật lúc
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không có
tâm tham đắm, Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật cũng không có tâm tham đắm. Chỗ đáng tôn
trọng nhất của Bồ-tát này chính là Bát-nhã
ba-la-mật. Đây là Bồ-tát trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật mà giữ lấy Bố thí ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật chẳng
sinh tâm Thanh văn, Bích-chi-phật. Với Bồ-tát này thì
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật không thật có, tâm
hướng về Thanh văn, Bích-chi-phật cũng không thật
có. Bồ-tát này từ lúc mới phát tâm cho đến
lúc ngồi đạo tràng, trong khoảng thời gian đó tự
mình chẳng sát sinh, chẳng bảo người sát sinh, khen
ngợi pháp chẳng sát sinh, vui mừng khen ngợi người
chẳng sát sinh, cho đến tự mình không tà kiến, khen
ngợi pháp chẳng tà kiến, chẳng bảo người tà
kiến, khen ngợi pháp chẳng tà kiến, vui mừng khen
ngợi người chẳng tà kiến. Nhờ nhân duyên trì
giới này không có pháp thật có, hoặc hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật huống chi là các pháp khác. Đây
là Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật mà giữ lấy
Trì giới ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật
phát sinh tùy thuận pháp nhẫn, nghó rằng trong pháp
này không có gì hoặc sinh hoặc diệt, hoặc sinh hoặc
tử, không có pháp gì hoặc chửi hoặc mắng, hoặc
chém hoặc chặt, hoặc trói hoặc đánh, hoặc đạp
hoặc giết. Bồ-tát này từ lúc mới phát tâm đến
lúc ngồi đạo tràng, nếu có tất cả chúng sinh đến
mắng chửi, dùng dao gậy, ngói đá chém chặt tổn
hại, Bồ-tát cũng chẳng động tâm, tự nghó: “Lạ
thay, trong pháp này chẳng có ai bị mắng giết, tổn
hại cả, mà chúng sinh lại nhận lấy sự khổ não
này.” Đây là Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật
mà giữ lấy Nhẫn nhục ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật vì
chúng sinh mà nói pháp khiến họ thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, dạy họ tu bốn Niệm xứ cho đến tám
Thánh đạo, cho họ được quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, cho họ
được quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chẳng trụ trong tánh hữu vi, chẳng trụ trong tánh vô
vi. Đây là Đại Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật
mà giữ lấy Tinh tấn ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật, nhập
vào tất cả các Tam-muội, ngoại trừ Tam-muội của
các Đức Phật, hoặc Tam-muội của Thanh văn,
Bích-chi-phật, Bồ-tát đều thực hành, đều nhập
vào cả. Đối với các Tam-muội đó, Bồ-tát nghịch
thuận, ra vào tám Bội xả: bội xả thứ nhất là
trong có sắc tướng ngoài quán sắc, bội xả thứ
hai là trong không sắc tướng ngoài quán sắc, bội
xả thứ ba là tịnh bội xả thân tác chứng, bội xả
thứ tư là vượt qua tất cả sắc tướng, dứt diệt
tướng có đối đãi, vì chẳng nghó nhớ các thứ
sắc tướng nên nhập vào Hư không vô biên xứ,
bội xả thứ năm là vượt qua tất cả Hư không xứ,
nhập thức Vô biên xứ, bội xả thứ sáu là vượt
qua tất cả thức xứ, nhập vào Vô sở hữu xứ,
bội xả thứ bảy là vượt qua tất cả Vô sở hữu
xứ, nhạâp Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ, bội
xả thứ tám là vượt qua tất cả phi tưởng phi phi
tưởng xứ, nhập vào diệt thọ, tưởng, định. Đối
với chánh định của tám Bội xả, Bồ-tát này nghịch
thuận, ra vào chín Định thứ đệ: bốn Thiền, bốn
Định vô sắc và định Diệt thọ tưởng.

Bồ-tát
này y theo tám Bội xả và chín Định thứ đệ mà
nhập Tam-muội Sư tử phấn tấn. Tu-bồ-đề, Tam-muội
Sư tử phấn tấn nghóa là Bồ-tát nhập và xuất các
định theo thứ lớp. Nhập Thiền thứ nhất, xuất định
thứ nhất, nhập Thiền thứ hai cho đến xuất định Phi
phi tưởng xứ, nhập định diệt tận, xuất định diệt
tận, nhập định Phi phi tưởng xứ, cho đến xuất
Thiền thứ hai, lại nhập Thiền thứ nhất. Bồ-tát
này y theo Tam-muội Sư tử phấn tấn mà nhập siêu
việt Tam-muội: nhập Thiền thứ nhất, xuất Thiền thứ
nhất, nhập Thiền thứ hai, cho đến xuất Phi phi tưởng
xứ, nhập định diệt thọ tưởng, xuất định diệt
tận, nhập Thiền thứ nhất, xuất Thiền thứ nhất,
nhập định diệt tận, xuất định diệt tận nhập Thiền
thứ hai, xuất Thiền thứ hai nhập định diệt tận,
xuất định diệt tận, nhập Thiền thứ ba, xuất Thiền
thứ ba nhập định diệt tận, xuất định diệt tận
nhập Thiền thứ tư, xuất Thiền thứ tư nhập định
diệt tận, xuất định diệt tận nhập Hư không xứ,
xuất hư không xứ nhập định diệt tận, xuất định
diệt tận nhập Thức xứ, xuất Thức xứ, nhập định
diệt tận, xuất định diệt tận, nhập Vô sở hữu
xứ, xuất vô sở hữu xứ nhập định diệt tận,
xuất định diệt tận nhập Phi phi tưởng xứ, xuất Phi
phi tưởng xứ, nhập định diệt tận, xuất định diệt
tận nhập Tán tâm, xuất tán tâm nhập định diệt
tận, xuất định diệt tận lại nhập Tán tâm, xuất
tán tâm nhập Phi phi tưởng xứ, xuất Phi phi tưởng
xứ lại vào Tán tâm, xuất tán tâm nhập vào Vô
sở hữu xứ, xuất vô sở hữu xứ vào Tán tâm,
xuất tán tâm nhập Thức xứ, xuất thức xứ vào
Tán tâm, xuất tán tâm, nhập vào Không xứ, xuất
không xứ nhập vào Tán tâm, xuất tán tâm, nhập
Thiền thứ tư, xuất Thiền thứ tư nhập vào tán
tâm, xuất tán tâm nhập Thiền thứ ba, xuất Thiền
thứ ba nhập vào tán tâm, xuất tán tâm nhập Thiền
thứ hai, xuất Thiền thứ hai vào tán tâm, xuất tán
tâm nhập Thiền thứ nhất, xuất Thiền thứ nhất
nhập vào tán tâm. Bồ-tát này đối với Tam-muội
siêu việt chứng được tướng bình đẳng của tất
cả pháp. Đây là Bồ-tát trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật mà giữ lấy Thiền định ba-la-mật.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622891">QUYỂN 21</卷>
<詞 id="83622892">Phẩm 69: ĐẠI PHƯƠNG TIỆN</詞>

Khi
đó, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đó thành tựu năng
lực phương tiện như vậy, từ lúc phát tâm đến
nay được bao lâu?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đó thành tựu được năng
lực phương tiện, từ lúc phát tâm đến nay đã vô
lượng, vô số kiếp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đó thành tựu năng
lực phương tiện như vậy là do cúng dường bao nhiêu
Đức Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đó thành tựu năng lực
phương tiện như vậy là cúng dường các Đức Phật
nhiều như số cát sông Hằng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát được năng lực phương
tiện như vậy là do trồng căn lành nào?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thành tựu năng lực phương tiện
như vậy, từ lúc mới phát tâm đến nay đầy đủ
cả Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật và
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thành tựu năng lực
phương tiện như vậy thật rất là ít có.

–Này Tu-bồ-đề! Như mặt trời, mặt trăng xoay quanh soi sáng
bốn thiên hạ, đem lại nhiều sự lợi ích. Cũng như
vậy, Bát-nhã ba-la-mật chiếu soi năm pháp Ba-la-mật
kia đem lại nhiều sự lợi ích.

Này
Tu-bồ-đề! Như Chuyển luân thánh vương, do thành tựu
luân bảo nên được gọi là Chuyển luân thánh
vương. Cũng như vậy, năm pháp Ba-la-mật kia nếu lìa
Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng được gọi là Ba-la-mật.
Nếu chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật thì năm pháp
Ba-la-mật kia được gọi là Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Như phụ nữ không chồng dễ bị xâm phạm.
Cũng giống như vậy, nếu năm pháp Ba-la-mật kia xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật thì ác ma, hoặc thiên ma phá hoại
rất dễ dàng. Nếu năm pháp Ba-la-mật kia có được
Bát-nhã ba-la-mật thì ma không ngăn phá được. Như
phụ nữ có chồng thì khó bị xâm phạm.

Này
Tu-bồ-đề! Như binh tướng trang bị áo giáp khí trượng
đầy đủ thì các nước mạnh láng giềng không xâm
lăng được. Cũng giống như vậy, năm pháp Ba-la-mật
kia chẳng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì ác ma hoặc
thiên ma, hoặc kẻ tăng thượng mạn, hoặc Bồ-tát,
Chiên-đà-la không phá hoại được.

Này
Tu-bồ-đề! Như các Tiểu vương đúng thời về chầu
Chuyển luân thánh vương. Cũng giống vậy, năm pháp
Ba-la-mật thuận theo Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Như các dòng nước chảy vào sông Hằng
rồi đổ ra biển cả. Cũng giống như vậy, năm pháp
Ba-la-mật nhờ Bát-nhã ba-la-mật che chở mà theo đến
Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Như tay mặt của người làm việc tiện
lợi, Bát-nhã ba-la-mật cũng giống như vậy. Như tay
trái của người làm việc chẳng tiện, năm pháp
Ba-la-mật cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Như các dòng nước hoặc lớn hoặc nhỏ
đều chảy ra biển lớn. Cũng vậy, năm pháp Ba-la-mật
được Bát-nhã ba-la-mật che chở mà, theo Bát-nhã
ba-la-mật nhập vào Nhất thiết chủng trí được gọi là Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Như bốn binh chủng của Chuyển luân thánh
vương, luân bảo dẫn đường đi trước. Ý vua muốn
dừng lại thì luân bảo liền dừng lại, khiến bốn
binh chủng đều được mãn nguyện mà luân bảo cũng
chẳng rời khỏi vị trí của nó. Cũng giống như vậy,
Bát-nhã ba-la-mật dẫn dắt năm pháp Ba-la-mật đến
Nhất thiết chủng trí, luôn ở trong đó chẳng rời khỏi chỗ.

Này
Tu-bồ-đề! Như luân bảo dẫn dắt bốn binh chủng của
Luân vương. Cũng giống như vậy, Bát-nhã ba-la-mật
dẫn đường năm pháp Ba-la-mật đến Nhất thiết chủng trí.

Trụ
trong Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng phân biệt rằng Bố
thí ba-la-mật tùy tùng, còn bốn Ba-la-mật kia thì
không tùy tùng. Bố thí ba-la-mật cũng chẳng phân
biệt rằng mình tùy tùng Bát-nhã ba-la-mật, còn bốn
Ba-la-mật kia thì không tùy tùng. Các Ba-la-mật kia
cũng đều chẳng phân biệt giống như vậy. Vì sao? Vì
tánh của các Ba-la-mật không có sự tạo tác, tự
tánh là không, là luống dối như sóng nắng.

Khi
đó, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp tự tánh không, vì
sao Đại Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành sáu pháp
Ba-la-mật nghó rằng tâm thế gian này đều điên đảo,
nếu ta không dùng năng lực phương tiện thì không
thể độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử. Vì chúng sinh
mà ta thực hành Bố thí ba-la-mật, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
chúng sinh mà Bồ-tát xả thí vật sở hữu trong
thân, ngoài thân. Lúc xả nghó rằng: “Ta không xả
chi cả.” Vì sao? Vì những vật đó sẽ bại hoại.

Suy
nghó như vậy, Bồ-tát sẽ trọn vẹn được Bố thí ba-la-mật.

Vì
chúng sinh mà Bồ-tát không bao giờ phá giới, nghó
rằng: “Tôi vì chúng sinh mà phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nếu giết hại chúng sinh thì
không đúng.” Cho đến nghó: “Tôi vì chúng sinh mà
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu
tà kiến hay ưa thích hàng Thanh văn, Bích-chi-phật thì
không đúng.”

Suy
nghó như vậy, Bồ-tát sẽ trọn vẹn được Trì giới ba-la-mật.

Vì
chúng sinh mà Bồ-tát chẳng sinh tâm sân hận dầu chỉ
một niệm, nghó rằng: “Ta phải làm lợi ích cho chúng
sinh vì sao lại sinh tâm sân hận.”

Suy
nghó như vậy, Bồ-tát sẽ trọn vẹn được Nhẫn nhục ba-la-mật.

Vì
chúng sinh nên từ lúc phát tâm đến lúc được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Bồ-tát không
hề sinh tâm lười biếng.

Siêng
năng như vậy, Bồ-tát sẽ trọn vẹn được Tinh tấn ba-la-mật.

Vì
chúng sinh nên từ lúc phát tâm đến lúc được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Bồ-tát không để tâm tán loạn.

Nhiếp
tâm như vậy, Bồ-tát sẽ trọn vẹn được Thiền định ba-la-mật.

Vì
chúng sinh nên từ lúc phát tâm đến lúc được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Bồ-tát chẳng
bao giờ xa rời trí tuệ. Vì ngoài trí tuệ không còn
pháp nào để độ chúng sinh.

Tu
trí tuệ như vậy, Bồ-tát sẽ trọn vẹn được
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các Ba-la-mật không có tướng
khác nhau, tại sao trong năm pháp Ba-la-mật, Bát-nhã
ba-la-mật lại nhiệm mầu tối thượng bậc nhất?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Các Ba-la-mật vẫn không khác
nhau, nhưng nếu không có Bát-nhã ba-la-mật thì năm
pháp Ba-la-mật kia không được gọi là Ba-la-mật. Do
Bát-nhã ba-la-mật mà năm pháp Ba-la-mật kia được
gọi là Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Như những loài chim nhiều màu sắc, đến
gần bên núi Tu-di thì đều đồng một màu.

Năm
pháp Ba-la-mật cũng giống như vậy, do Bát-nhã cho đến
trong Nhất thiết chủng trí chuyển thành một thứ
không khác nhau. Chẳng còn phân biệt là Bố thí
ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì các Ba-la-mật không tự tánh, do đó mà các
Ba-la-mật không khác nhau.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu theo thật nghóa không phân biệt
thì vì sao Bát-nhã ba-la-mật trong năm pháp Ba-la-mật
lại nhiệm mầu tối thượng?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Dầu trong thật nghóa không có
phân biệt, nhưng vì thế tục mà nói là Bố thí
ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
muốn độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử, nhưng thật
thì chúng sinh chẳng sinh, chẳng chết, chẳng khởi, chẳng lùi.

Này
Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh vô sở hữu nên phải biết
tất cả pháp vô sở hữu. Do đó mà Bát-nhã
ba-la-mật trong năm pháp Ba-la-mật là nhiệm mầu tối tôn tối thượng.

Này
Tu-bồ-đề! Như ở Diêm-phù-đề trong các phụ nữ,
thì ngọc nữ là bậc nhất tối thượng tối diệu.

Cũng
giống như vậy, trong năm pháp Ba-la-mật thì Bát-nhã
ba-la-mật là bậc nhất tối thượng nhiệm mầu.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Phật nói Bát-nhã ba-la-mật là
tối thượng tối diệu?

–Này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật này giữ lấy tất
cả pháp lành cho đến trong Nhất thiết chủng trí, trụ mà chẳng trụ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có pháp lấy được,
bỏ được chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không! Bát-nhã ba-la-mật không có pháp
lấy được, không pháp bỏ được. Vì sao? Vì tất
cả pháp chẳng lấy, chẳng bỏ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với những pháp nào mà
Bát-nhã ba-la-mật chẳng lấy, chẳng bỏ?

–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật là đối với sắc
chẳng lấy, chẳng bỏ, đối với thọ, tưởng, hành,
thức chẳng lấy, chẳng bỏ, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chẳng lấy, chẳng bỏ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao chẳng lấy sắc cho đến chẳng
chấp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát chẳng nhớ nghó sắc cho đến
chẳng nhớ nghó Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đó gọi là chẳng chấp sắc cho đến chẳng chấp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chẳng nghó nhớ sắc cho đến
chẳng nghó nhớ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
thì làm sao tăng ích được căn lành. Căn lành
chẳng thêm ích thì thế nào trọn vẹn được các
Ba-la-mật. Nếu các Ba-la-mật chẳng trọn vẹn thì làm
sao được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát chẳng nghó nhớ sắc cho đến
chẳng nghó nhớ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
chính lúc đó căn lành được tăng ích. Do căn lành
tăng ích nên trọn vẹn các Ba-la-mật. Do trọn vẹn
các Ba-la-mật nên được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì lúc chẳng nghó nhớ sắc cho đến chẳng nghó
nhớ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì chính là
lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao lúc chẳng nghó nhớ sắc cho
đến chẳng nghó nhớ Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Vì nhớ nghó mà tham đắm ba cõi: Dục,
Sắc và Vô sắc. Vì chẳng nhớ nghó nên không tham
đắm. Thế nên Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng nên có chỗ tham đắm.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy, Đại Bồ-tát trụ vào chỗ nào?

–Này Tu-bồ-đề! Hành như vậy, Đại Bồ-tát chẳng trụ
vào sắc, cho đến chẳng trụ Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Đại Bồ-tát chẳng trụ vào
sắc, cho đến chẳng trụ vào Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Vì chẳng tham đắm nên chẳng trụ. Vì sao?
Vì Bồ-tát này chẳng thấy có pháp nào để đắm,
để trụ. Như vậy, Đại Bồ-tát dùng chẳng đắm,
chẳng trụ vào pháp để thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nghó rằng làm được như
vậy, tu được như vậy đó là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, ta đang tu Bát-nhã ba-la-mật. Nếu Bồ-tát
chấp lấy tướng như vậy thì chính là xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì chính là
xa lìa Bố thí ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ đắm, tự tánh là không.

Nếu
Bồ-tát chấp tướng như vậy thì lìa khỏi Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu lìa Bát-nhã ba-la-mật thì lìa Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng được thọ ký.

Nếu
Bồ-tát nghó rằng trụ Bát-nhã ba-la-mật này sẽ sinh
ra Bố thí ba-la-mật cho đến sinh ra đại Bi. Nghó như
vậy thì mất Bát-nhã ba-la-mật. Mất Bát-nhã
ba-la-mật thì chẳng sinh được Bố thí ba-la-mật cho
đến chẳng sinh được đại Bi.

Nếu
Bồ-tát nghó rằng các Đức Phật vì biết các pháp
không thọ, không tưởng nên được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu Bồ-tát giảng nói khai
thị dạy bảo như vậy thì mất Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì đối với các pháp, các Đức Phật không hề
biết, không hề được, cũng không có pháp nói
được, huống chi là có chỗ được, không bao giờ có như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
làm thế nào không bị lỗi lầm đó?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nghó rằng các pháp vô sở hữu, chẳng
thật có. Nếu pháp đã không thật có, không chấp
được thì không có chỗ nắm bắt. Thực hành như
vậy chính là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
Bồ-tát chấp trước pháp vô sở hữu thì xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật
không có pháp “chấp trước”.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật chăng? Bố thí ba-la-mật có xa lìa Bố thí
ba-la-mật chăng? Cho đến Nhất thiết chủng trí có xa
lìa Nhất thiết chủng trí chăng?

Nếu
như vậy thì làm sao Bồ-tát có được Bát-nhã
ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát không quan niệm về sắc: đây là sắc, là
sắc gì? Cho đến không quan niệm Nhất thiết chủng trí:
đây là Nhất thiết chủng trí, Nhất thiết chủng trí
gì? Như vậy là Bồ-tát đó thường sinh ra được
Bát-nhã ba-la-mật cho đến thường sinh được Nhất thiết chủng trí.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng quán sắc là thường
hay vô thường, là khổ hay lạc, là ngã hay vô ngã,
là không hay bất không, là lìa hay chẳng lìa.

Vì
sao? Vì tự tánh chẳng sinh được tự tánh.

Cho
đến đối với Nhất thiết chủng trí cũng giống như vậy.

Nếu
thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà quán sắc cho đến
quán Nhất thiết chủng trí như vậy, thì Bồ-tát sinh
ra được Bát-nhã ba-la-mật cho đến sinh được Nhất thiết chủng trí.

Như
Chuyển luân thánh vương đến chốn nào thì bốn binh
chủng đều đi theo.

Cũng
giống như vậy, Bát-nhã ba-la-mật đến đâu thì năm
pháp Ba-la-mật đều theo, đến trụ trong Nhất thiết chủng trí.

Như
giỏi đánh xe bốn ngựa chẳng lạc khỏi đường bằng
phẳng thì sẽ đến chỗ muốn.

Cũng
giống như vậy, Bát-nhã ba-la-mật ngồi trên năm pháp
Ba-la-mật chẳng mất chánh đạo cho đến Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là đạo, thế nào là phi
đạo của Đại Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật chẳng
phải là đạo của Bồ-tát. Đạo của Nhất thiết trí
là đạo của Bồ-tát, đó gọi là đạo và phi đạo của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát vì việc lớn mà
phát khởi Bát-nhã ba-la-mật: đó là hiển bày là đạo, là phi đạo.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Vì việc lớn mà Bát-nhã
ba-la-mật phát khởi: đó là hiển bày là đạo, là phi đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật vì độ vô lượng
chúng sinh mà phát khởi, vì lợi ích vô số chúng
sinh mà phát khởi.

Dầu
làm sự lợi ích đó mà Bát-nhã ba-la-mật chẳng
thọ sắc, chẳng thọ thọ, tưởng, hành, thức, cũng
chẳng thọ hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật là người dẫn đường
của các Đại Bồ-tát, chỉ bày Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, hay làm cho xa lìa hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật, an trụ vào Nhất thiết chủng trí. Vì
Bát-nhã ba-la-mật không sinh, không diệt, các pháp thường trụ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật không sinh,
không diệt thì các Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật vì sao lại phải bố thí, phải trì
giới, phải nhẫn nhục, phải tinh tấn, phải thiền
định? Sao lại phải tu trí tuệ?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nhớ nghó Nhất thiết chủng
trí phải bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ. Đại Bồ-tát đem công đức đó
cùng với tất cả chúng sinh hồi hướng về Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hồi hướng như vậy
thì trọn vẹn sáu pháp Ba-la-mật và tâm từ bi cùng các công đức.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát chẳng xa lìa sáu pháp
Ba-la-mật thì chẳng lìa Nhất thiết chủng trí.

Thế
nên, Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì phải học, phải thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát hành sáu pháp Ba-la-mật thì đầy đủ tất
cả các căn lành, sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nên, Đại Bồ-tát phải thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát phải thực hành sáu
pháp Ba-la-mật thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải quán như thế này:

Sắc
chẳng hợp, chẳng tan. Thọ, tưởng, hành và thức
chẳng hợp, chẳng tan. Cho đến vó Nhất thiết chủng
trí chẳng hợp, chẳng tan. Đó gọi là Đại Bồ-tát
thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nghó rằng:
Ta chẳng nên trụ trong sắc, ta chẳng nên trụ trong
thọ, tưởng, hành, thức. Cho đến ta chẳng nên trụ
trong Nhất thiết chủng trí. Vì sao? Vì sắc không chỗ
trụ, vì thọ, tưởng, hành, thức không chỗ trụ, cho
đến Nhất thiết chủng trí không chỗ trụ.

Đại
Bồ-tát dùng pháp vô trụ thực hành sáu pháp
Ba-la-mật thì sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Như có người muốn ăn trái am-la, trái
ba-na-bà thì phải gieo hạt của nó, rồi siêng năng
tưới bón vun vén, cây đó lần lần lớn lên, đến
thời tiết hòa hợp thì có trái để được.

Cũng
giống như vậy, Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác phải học sáu pháp Ba-la-mật:
dùng Bố thí để nhiếp lấy chúng sinh, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ để nhiếp
lấy chúng sinh, độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử.
Đại Bồ-tát thực hành như vậy sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn chẳng theo
lời người thì phải học Bát-nhã ba-la-mật, muốn
thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, muốn ngồi
đạo tràng, muốn chuyển pháp luân thì phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Đối
với tất cả pháp Đại Bồ-tát muốn được tự
tại thì phải học Bát-nhã ba-la-mật. Học Bát-nhã
ba-la-mật này thì được tự tại đối với tất cả pháp.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đối với tất cả pháp,
Bát-nhã ba-la-mật là lớn nhất. Như biển cả là
rộng lớn nhất trong muôn dòng sông. Thế nên người
muốn cầu Thanh văn, Bích-chi-phật và đạo Bồ-tát thì
phải học Bát-nhã ba-la-mật cho đến Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Như người bắn giỏi, tay cầm cung tên như
ý thì chẳng sợ kẻ thù.

Cũng
giống như vậy, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thì ma và thiên ma chẳng phá hoại được.

Thế
nên, Đại Bồ-tát muốn được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật này được các Đức
Phật ở mười phương che chở.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là các Đức Phật mười
phương che chở Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bố thí
ba-la-mật, thì các Đức Phật ở mười phương đều
che chở, lúc thực hành Trì giới ba-la-mật, Nhẫn
nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật thì các Đức Phật mười
phương đều che chở.

Che
chở thế nào?

Bố
thí không thật có, trì giới cho đến Nhất thiết
chủng trí đều không thật có.

Nếu
Đại Bồ-tát chẳng chấp trước các pháp như vậy
thì các Đức Phật đều che chở Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Các Đức Phật chẳng vì sắc,
chẳng vì thọ, tưởng, hành, thức mà niệm, cho đến
chẳng vì Nhất thiết chủng trí mà niệm.

–Bạch Đức Thế Tôn! Sở học của Đại Bồ-tát rất
nhiều, thật ra không có sở học.

Vì
sao? Vì sở học các pháp của Đại Bồ-tát đều không thật có.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Sở học của Đại Bồ-tát rất
nhiều, thật ra không có sở học.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lời nói pháp hoặc lược, hoặc
rộng của Đức Phật. Đối với các pháp đó, các
Đại Bồ-tát muốn cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đối với sáu pháp Ba-la-mật hoặc lược, hoặc
rộng phải thọ trì, đọc tụng, rồi suy gẫm chánh
quán, vì tâm và tâm sở chẳng hiện hành.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Đại Bồ-tát học sáu pháp
Ba-la-mật hoặc lược, hoặc rộng thì phải biết tướng
lược, tướng rộng của tất cả pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát biết tướng lược,
rộng của tất cả pháp như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Biết tướng Như của sắc, biết tướng
Như của thọ, tưởng, hành, thức, cho đến biết
tướng Như của Nhất thiết chủng trí. Đó là biết
được tướng lược và rộng của tất cả pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tướng Như của sắc,
thế nào là tướng Như của thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến tướng Như của Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Như của sắc là: không sinh, không diệt,
không trụ, không dị, đó gọi là tướng Như của
sắc. Cho đến Như của Nhất thiết chủng trí là: không
sinh, không diệt, không trụ, không dị, đó gọi là
tướng Như của Nhất thiết chủng trí. Trong đây Đại
Bồ-tát cần phải học.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc biết thật
tế của các pháp, đó là biết tướng lược và
rộng của tất cả pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là thật tế của các pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Không thật tế gọi là thật tế. Bồ-tát
học thật tế này thì biết tướng lược, rộng của tất cả pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát biết pháp tánh của
các pháp thì biết được tướng lược, rộng của tất cả pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là pháp tánh của các
pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Sắc tánh gọi là Pháp tánh.

Tánh
đó không phải phần, không phải phi phần. Vì biết
pháp tánh mà Bồ-tát biết tướng lược, rộng của tất cả pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lại phải thế nào thì biết tướng
lược, rộng của tất cả pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát biết tất cả pháp
chẳng hợp, chẳng tan.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp nào chẳng hợp, chẳng tan?

–Này Tu-bồ-đề! Sắc chẳng hợp, chẳng tan. Thọ, tưởng,
hành, thức chẳng hợp, chẳng tan. Cho đến Nhất thiết
chủng trí chẳng hợp, chẳng tan. Tánh hữu vi, tánh
vô vi chẳng hợp, chẳng tan.

Vì
sao? Vì các pháp đó tự tánh không thì làm sao có
hợp, có tan! Nếu các pháp là tự tánh không thì
thuộc về phi pháp. Pháp và phi pháp chẳng hợp,
chẳng tan. Phải biết tướng lược, rộng của tất cả pháp như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đó gọi là lược nhiếp Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong lược nhiếp Bát-nhã ba-la-mật
này, các Bồ-tát mới phát tâm cần phải học, cho
đến Đại Bồ-tát Địa thứ mười cũng phải học.

Đại
Bồ-tát học lược nhiếp Bát-nhã ba-la-mật này thì
biết tướng lược, rộng của tất cả pháp.

Bạch
Đức Thế Tôn! Pháp môn này, các Đại Bồ-tát lợi
căn có khả năng nhập được.

–Này Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát độn căn cũng nhập được
pháp môn này. Bậc Bồ-tát trung căn và Bồ-tát tán
tâm cũng nhập được pháp môn này.

Pháp
môn này không trở ngại.

Nếu
Đại Bồ-tát nhất tâm học, đều nhập được pháp môn này.

Người
biếng nhác ít tinh tấn, vọng nhớ nghó loạn tâm thì
chẳng nhập được. Người tinh tấn chẳng biếng nhác,
ghi nhớ nhiếp tâm thì vào được.

Người
muốn trụ ở địa vị không thoái chuyển, người muốn
đến Nhất thiết chủng trí thì vào được.

Các
Bồ-tát này phải học đúng như Bát-nhã ba-la-mật-đã
nói, cho đến phải học đúng như Bố thí ba-la-mật nói.

Đại
Bồ-tát này sẽ được Nhất thiết chủng trí.

Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật, có bao
nhiêu việc ma vừa phát sinh thì liền diệt mất.

Vì
thế nên Đại Bồ-tát muốn có năng lực phương
tiện thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
Đại Bồ-tát thực hành, tập và tu Bát-nhã
ba-la-mật như vậy thì được các Phật hiện tại trong
vô lượng, vô số thế giới che chở.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra các Đức
Phật quá khứ, các Đức Phật vị lai và các Đức Phật hiện tại.

Thế
nên, Đại Bồ-tát phải nghó rằng pháp của các Đức
Phật ba đời chứng được, tôi cũng sẽ được như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải tập Bát-nhã ba-la-mật.
Nếu tập Bát-nhã ba-la-mật như vậy, thì mau được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Do
đó nên Bồ-tát thường chẳng được xa lìa tâm
Nhất thiết chủng trí.

Nếu
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy
dù chỉ trong thời gian búng ngón tay cũng được
phước đức rất nhiều.

Nếu
có người giáo hóa chúng sinh trong cõi đại thiên
bố thí không hạn chế, dạy họ trì giới, thiền định,
trí tuệ, dạy họ được giải thoát, giải thoát tri
kiến, dạy họ được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả
Bích-chi-phật, vẫn chẳng bằng Bồ-tát này tu Bát-nhã
ba-la-mật chỉ trong thời gian búng ngón tay.

Vì
sao? Vì trong Bát-nhã ba-la-mật này sinh ra bố thí đến
trí tuệ, sinh ra quả Tu-đà-hoàn đến quả Bích-chi-phật.

Các
Đức Phật hiện tại ở khắp mười phương đều từ
trong Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Các
Đức Phật quá khứ, các Đức Phật vị lai cũng đều
từ trong Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng tâm của
Nhất thiết chủng trí mà thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc trong khoảng thời gian bíng ngón tay,
hoặc nửa ngày hay một ngày, một tháng, trăm ngày,
một năm, hoặc trăm năm, một kiếp, trăm kiếp, cho
đến vô lượng, vô biên, vô số kiếp. Bồ-tát đó
tu Bát-nhã ba-la-mật này mà được phước đức
rất nhiều, hơn là dạy chúng sinh trong hằng sa thế
giới ở mười phương bố thí, trì giới, thiền định,
trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến, được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả Bích-chi-phật.

Vì
sao? Vì các Đức Phật sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật
giảng nói bố thí cho đến giải thoát tri kiến, giảng
nói quả Tu-đà-hoàn cho đến quả Bích-chi-phật.

Nếu
có Đại Bồ-tát an trụ đúng như Bát-nhã ba-la-mật
nói, phải biết đó là vị Bồ-tát không thoái
chuyển được các Đức Phật che chở.

Năng
lực phương tiện như vậy thành tựu, phải biết
Bồ-tát đó gần gũi cúng dường vô lượng ngàn
muôn ức các Đức Phật, gieo trồng căn lành, theo
sát các bậc Thiện tri thức, từ lâu đã thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, từ lâu đã tu mười tám
không, bốn Niệm xứ đến tám Thánh đạo, mười Trí
lực cho đến Nhất thiết chủng trí. Phải biết Đại
Bồ-tát đó trụ ở địa vị Pháp vương tử, đầy
đủ các hạnh nguyện, thường chẳng lìa các Đức
Phật, chẳng lìa căn lành, từ một cõi Phật đến
một cõi Phật. Phải biết Bồ-tát đó biện tài vô
tận, đầy đủ Đà-la-ni, thân sắc đầy đủ, thọ ký
đầy đủ, vì chúng sinh mà thọ thân. Phải biết
Bồ-tát đó giỏi về văn tự, khéo biết chẳng phải
văn tự. Khéo nói, khéo chẳng nói. Khéo nơi một
lời, hai lời và nhiều lời. Khéo biết tiếng nữ,
tiếng nam. Khéo biết sắc cho đến thức. Khéo biết
tánh thế gian, tánh Niết-bàn. Khéo biết các pháp
tướng. Khéo biết tướng hữu vi, tướng vô vi,
khéo biết pháp hữu, pháp vô. Khéo biết tự tánh,
tha tánh. Khéo biết pháp hợp, pháp tan. Khéo biết
pháp tương ưng, pháp chẳng tương ưng. Khéo biết Như
và chẳng như. Khéo biết pháp tánh, pháp vị. Khéo
biết duyên và không duyên. Khéo biết ấm, nhập và
giới. Khéo biết bốn đế, khéo biết mười hai nhân
duyên. Khéo biết bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng và
bốn Định vô sắc. Khéo biết sáu pháp Ba-la-mật, bốn
Niệm xứ cho đến Nhất thiết chủng trí. Khéo biết
tánh hữu vi, tánh vô vi. Khéo biết tánh có, tánh
không. Khéo biết quán sắc, quán thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến quán Nhất thiết chủng trí. Khéo biết
sắc tướng không của sắc, cho đến Bồ-đề tướng
không của Bồ-đề. Khéo biết xả đạo và chẳng xả
đạo. Khéo biết sinh và diệt. Khéo biết trụ và dị.
Khéo biết dục, sân, si. Khéo biết chẳng dục, chẳng
sân, chẳng si. Khéo biết kiến và bất kiến. Khéo
biết tà kiến và chánh kiến. Khéo biết tất cả
kiến. Khéo biết danh, khéo biết sắc, khéo biết danh
sắc, khéo biết nhân duyên, thứ đệ duyên, duyên
duyên, tăng thượng duyên. Khéo biết hành tướng,
khéo biết khổ, khéo biết tập, khéo biết diệt, khéo
biết đạo. Khéo biết địa ngục và đường đến địa
ngục, khéo biết ngạ quỷ và đường đến ngạ quỷ,
khéo biết súc sinh và đường đến súc sinh. Khéo
biết người và đường đến cõi người, khéo biết
trời và đường đến cõi trời. Khéo biết
Tu-đà-hoàn, quả Tu-đà-hoàn và đạo Tu-đà-hoàn.
Khéo biết Tư-đà-hàm, quả Tư-đà-hàm và đạo
Tư-đà-hàm. Khéo biết A-na-hàm, quả A-na-hàm và đạo
A-na-hàm. Khéo biết A-la-hán, quả A-la-hán và đạo
A-la-hán. Khéo biết Bích-chi-phật, khéo biết Phật,
Nhất thiết chủng trí và đạo của Nhất thiết chủng
trí. Khéo biết các căn và đầy đủ các căn. Khéo
biết tuệ, tuệ nhanh chóng, tuệ có năng lực, tuệ
bén nhạy, tuệ xuất ly, tuệ thông đạt, tuệ rộng
khắp, tuệ sâu xa, tuệ rộng lớn, tuệ không gì bằng,
tuệ chân thật. Khéo biết đời quá khứ, đời vị
lai, đời hiện tại. Khéo biết phương tiện, khéo
biết thuận chúng sinh. Khéo biết tâm, thâm tâm. Khéo
biết nghóa, khéo biết ngữ, khéo biết phải biết ba thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, sinh Bát-nhã ba-la-mật, tu Bát-nhã ba-la-mật
được những lợi ích như vậy.

­
<詞 id="83622893">Phẩm 70: BA TUỆ</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thế nào? Sinh ra Bát-nhã ba-la-mật thế nào?
Tu Bát-nhã ba-la-mật thế nào?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vì sắc vắng lặng, vì sắc không, vì sắc
luống dối, vì sắc chẳng bền chắc nên phải thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Thọ, tưởng, hành, thức
cũng giống như vậy.

Như
lời ông hỏi, sinh Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Vì
như hư không sinh, nên sinh Bát-nhã ba-la-mật.

Như
lời ông hỏi, tu Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Vì
tu các pháp phá hoại, nên tu Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật, sinh ra
Bát-nhã ba-la-mật, tu tập Bát-nhã ba-la-mật phải có
bao nhiêu thời gian?

–Này Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm đến lúc ngồi
đạo tràng nên thực hành, nên sinh ra, nên tu tập
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm niệm nào nên thực hành
Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Thường chẳng lìa bỏ tâm của Nhất thiết
chủng trí, chẳng cho tâm niệm khác xen vào, đó là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, là sinh ra Bát-nhã
ba-la-mật, là tu tập Bát-nhã ba-la-mật. Nếu tâm và
tâm sở chẳng hiện hành, đó là thực hành, là
sinh ra, là tu tập Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật có
được Nhất thiết chủng trí chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng tu Bát-nhã ba-la-mật có được
Nhất thiết chủng trí hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Có vừa tu vừa chẳng tu mà được
Nhất thiết chủng trí chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải tu, chẳng phải chẳng tu mà
được Nhất thiết chủng trí chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu không như vậy thì làm thế nào
để được Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát được Nhất thiết chủng trí như tướng như.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là như tướng như?

–Này Tu-bồ-đề, như thật tế!

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là như thật tế?

–Này Tu-bồ-đề, như pháp tánh!

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là như pháp tánh?

–Này Tu-bồ-đề! Như tánh của ngã, tánh chúng sinh, tánh thọ mạng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tánh ngã, tánh chúng
sinh, tánh thọ mạng?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Pháp, ngã, chúng sinh, thọ
mạng có thật có chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, chẳng thật có!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu ngã, chúng sinh, thọ mạng chẳng thật
có thì sao lại nói là có tánh ngã, tánh chúng
sinh, tánh thọ mạng.

Nếu
trong Bát-nhã ba-la-mật chẳng nói tất cả pháp thì
sẽ được Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ có Bát-nhã ba-la-mật là chẳng
thể nói, còn Thiền ba-la-mật cho đến Bố thí
ba-la-mật có phải cũng chẳng thể nói hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật chẳng thể nói, Bố thí
ba-la-mật cho đến tất cả pháp hoặc hữu vi, vô vi,
hoặc pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát,
pháp Phật cũng đều chẳng thể nói.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp chẳng thể nói, sao
lại nói là địa ngục, là ngạ quỷ, là súc sinh, là
người, là trời, là Tu-đà-hoàn, là Tư-đà-hàm,
là A-na-hàm, là A-la-hán, là Bích-chi-phật, là
Bồ-tát, là các Đức Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Tên gọi của chúng sinh
thật có chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thật có!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh đã không thật có thì làm
sao lại nói là có địa ngục cho đến các Đức
Phật?

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải nên học tất cả pháp không thể nói.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật phải học sắc, thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến phải học Nhất thiết chủng trí.

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát phải học sắc chẳng thêm, chẳng bớt, cho
đến phải học Nhất thiết chủng trí chẳng thêm, chẳng bớt.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là học sắc chẳng thêm,
chẳng bớt cho đến thế nào là học Nhất thiết
chủng trí chẳng thêm, chẳng bớt?

–Này Tu-bồ-đề! Vì bất sinh, bất diệt nên học.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là học bất sinh, bất diệt?

–Này Tu-bồ-đề! Vì chẳng khởi, chẳng tác các hành
nghiệp, hoặc có hoặc không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là chẳng khởi, chẳng tác
các hành nghiệp hoặc có hoặc không?

–Này Tu-bồ-đề! Vì quán các pháp tự tánh không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Phải quán các pháp tự tánh không
như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Phải quán sắc, tướng sắc là không.
Phải quán thọ, tưởng, hành, thức, tướng của
thọ, tưởng, hành, thức là không. Phải quán nhãn,
tướng nhãn là không. Cho đến phải quán ý thức
giới, tướng của ý thức giới là không. Phải
quán nội không, tướng của nội không là không. Cho
đến phải quán vô pháp hữu pháp không, tướng
của vô pháp hữu pháp không là không. Phải quán
bốn Thiền, tướng của bốn Thiền là không. Cho đến
phải quán định diệt thọ tưởng, tướng của định
diệt thọ tưởng là không. Phải quán bốn Niệm xứ,
tướng của bốn Niệm xứ là không. Cho đến phải
quán Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tướng của
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là không.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Bồ-tát phải quán tự tướng các pháp là không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu sắc, tướng sắc là không, cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, tướng của
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là không, thì
Đại Bồ-tát sao lại phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng hành, đó gọi là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào chẳng hành mà gọi là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật là không thật có,
nên Bồ-tát không thật có, hành cũng không thật
có, vì người hành, pháp hành, chỗ hành đều không
thật có. Đó gọi là Đại Bồ-tát hành, chẳng thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, vì tất cả các hý luận đều không thật có.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chẳng thực hành là Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thì Bồ-tát
mới phát tâm thực hành Bát-nhã ba-la-mật là thế
nào?

–Này Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm đến nay, Bồ-tát
phải học pháp không thật có.

Vì
Bồ-tát này dùng pháp không có sở đắc mà bố
thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí
tuệ cho đến dùng pháp không có sở đắc để tu
Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào gọi là có sở đắc? Thế
nào gọi là không sở đắc?

–Này Tu-bồ-đề! Các pháp có hai là có sở đắc, không
có hai là không có sở đắc.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là có hai là có sở đắc?
Thế nào là không hai là không có sở đắc?

–Này Tu-bồ-đề! Nhãn và sắc là hai, ý và pháp là hai,
cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và Phật
là hai. Đó gọi là hai.

–Bạch Đức Thế Tôn! Từ có sở đắc mà không có sở
đắc, hay từ không sở đắc mà không có sở đắc?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng từ có sở đắc mà không có sở
đắc, cũng chẳng từ không có sở đắc mà không có sở đắc.

Này
Tu-bồ-đề! Có sở đắc và không sở đắc bình
đẳng, ở đây gọi là không sở đắc.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với pháp
có sở đắc và không sở đắc cần phải học bình đẳng.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật như
vậy thì gọi là người có sở đắc, người không lầm lỗi.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà chẳng thực hành có sở đắc, chẳng
thực hành không có sở đắc thì làm sao từ một
bậc lên một bậc để đến được Nhất thiết chủng
trí?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát chẳng từ có sở đắc để từ một bậc lên một bậc.

Vì
sao? Vì từ có sở đắc thì không thể từ một bậc
lên được một bậc. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, không
sở đắc là tướng của Bát-nhã ba-la-mật, không
sở đắc cũng là tướng của người thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật không thật
có, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không thật
có, người thực hành Bát-nhã ba-la-mật không thật
có, thì làm sao các Đại Bồ-tát phân biệt các
pháp tướng: là sắc, là thọ, tưởng, hành, thức,
cho đến là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát chẳng thấy có sắc, cho đến chẳng thấy có
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng thấy có sắc, cho đến
chẳng thấy có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
làm sao đầy đủ được sáu pháp Ba-la-mật vào địa
vị Bồ-tát. Vào xong, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sinh được Nhất thiết chủng trí. Được Nhất
thiết chủng trí xong, chuyển pháp luân làm Phật sự,
độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử.

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng vì sắc mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, cho đến chẳng vì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát vì việc gì mà thực
hành Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Vì không có sở hành mà Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì tất cả pháp không có sở hành, không có
sở tác, Bát-nhã ba-la-mật cũng không có sở hành,
không có sở tác, Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cũng không có sở hành, không có sở tác,
Đại Bồ-tát cũng không có sở hành, không có sở tác.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật không có sở hành, không có sở tác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có sở hành,
không có sở tác thì chẳng nên phân biệt có ba
thừa: thừa Thanh văn, thừa Bích-chi-phật và Phật thừa.

–Này Tu-bồ-đề! Đối với các pháp không có sở hành,
không có sở tác thì không có phân biệt. Đối với
có sở hành, có sở tác thì có phân biệt.

Vì
sao? Vì phàm phu ngu nhân chẳng nghe Thánh pháp, chấp
đắm năm ấm: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Họ
chấp đắm Bố thí ba-la-mật cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Kẻ ngu này quan niệm có sắc và
được sắc đó, cho đến có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
nghó rằng: “Ta sẽ được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, ta sẽ độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử.”

Này
Tu-bồ-đề! Ta dùng năm loại mắt quan sát còn chẳng
thấy có sắc cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, huống chi là kẻ ngu không có mắt mà muốn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác độ chúng
sinh thoát khỏi sinh tử.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đức Phật dùng năm loại mắt
quan sát chẳng thấy kẻ được độ trong các chúng
sinh bị sinh tử, vì sao ngày nay Đức Thế Tôn được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, phân biệt chúng
sinh có ba nhóm: chánh định, tà định và bất định.

–Này Tu-bồ-đề! Ta được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, vốn chẳng thấy có chúng sinh ba nhóm: chánh
định, tà định, bất định.

Này
Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh đối với không pháp mà
tưởng có pháp, để dứt trừ sự luống dối chấp
đắm pháp thế tục của họ nên ta nói có được,
chứ chẳng phải là Đệ nhất nghóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải đối với Đệ nhất nghóa
mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác phải
không?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với điên đảo mà được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác phải không?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chẳng đối với Đệ nhất nghóa
mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
cũng chẳng từ điên đảo được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác; phải chăng là không có Thế Tôn
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề, không phải như vậy! Ta thật được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không trụ vào tướng
hữu vi, vào tướng vô vi.

Này
Tu-bồ-đề! Như hóa nhân do Phật biến hóa ra đó,
chẳng trụ vào tướng hữu vi, vô vi, mà hóa nhân
cũng có đến, đi, ngồi, đứng.

Này
Tu-bồ-đề! Hóa nhân đó hoặc hành sáu pháp
Ba-la-mật, thực hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
thực hành định vô sắc, năm thứ thần thông, thực
hành bốn Niệm xứ đến tám Thánh đạo, nhập
Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác,
thực hành nội không, cho đến vô pháp hữu pháp
không, hành tám Bội xả, chín Định thứ đệ, thực
hành mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Vô ngại, đại
Từ, đại Bi, được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chuyển pháp luân. Hóa nhân đó biến hóa vô
lượng chúng sinh có ba nhóm.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Hóa nhân đó có thực
hành Bố thí ba-la-mật cho đến có ba nhóm chúng sinh
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Đức Phật cũng giống như vậy. Đức
Phật biết các pháp như hóa. Như hóa nhân hóa độ
chúng sinh. Không có chúng sinh thật để độ.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, thực hành như hóa nhân thực hành như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp đều như hóa, thì
Phật và hóa nhân có gì khác nhau?

–Này Tu-bồ-đề! Phật và hóa nhân không khác. Vì sao? Vì
Phật làm được việc, hóa nhân cũng làm được sự việc.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu không Phật, chỉ có hóa nhân thì
làm được việc chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Chỉ có hóa nhân thì cũng làm được việc.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao không có Phật mà hóa nhân
vẫn làm được việc?

–Này Tu-bồ-đề! Như thuở quá khứ có Đức Phật hiệu
là Tu-phiến-đa, vì muốn độ các Bồ-tát mà hiện ra
hóa Phật, rồi tự diệt độ. Hóa Phật đó trụ thế
nửa kiếp làm Phật sự, thọ ký cho các Bồ-tát
xong rồi diệt độ. Tất cả chúng sinh thế gian đều
cho là Phật thật diệt độ. Nhưng này Tu-bồ-đề, Hóa
nhân thật không sinh, không diệt.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, phải tin và biết rằng tất cả pháp như huyễn hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đức Phật và hóa nhân do Đức
Phật biến hóa ra đó không khác nhau, thì làm sao
khiến người bố thí thanh tịnh?

Như
có người cúng dường Đức Phật, người này cho
đến lúc nhập Niết-bàn Vô dư được phước đức chẳng cùng tận.

Nếu
có người cúng dường hóa Phật, có được phước
đức chẳng cùng tận như vậy chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Đức Phật dùng thật tướng các pháp
mà làm ruộng phước cho trời, người và tất cả
chúng sinh. Hóa Phật cũng dùng thật tướng các pháp
mà làm ruộng phước cho trời, người và tất cả chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Gác việc hóa Phật và gieo phước đức
vào chỗ hóa Phật đó lại, nếu có thiện nam, thiện
nữ nào thành tâm cung kính niệm Phật. Nhân duyên
gốc lành này mãi đến giải thoát, phước đức
của thiện nam, thiện nữ ấy vẫn chẳng cùng tận.

Gác
sự thành tâm cung kính niệm Phật đó lại, nếu có
thiện nam, thiện nữ nào rải một bông hoa trên hư
không mà niệm Phật, người này mãi đến lúc giải
thoát, phước đức đó chẳng cùng tận.

Gác
sự thành tâm cung kính niệm Phật và rải hoa niệm
Phật đó lại, nếu có người chỉ một lần xưng
Nam-mô Phật, người này mãi đến lúc giải thoát,
phước đức ấy vẫn chẳng cùng tận.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Gieo gốc lành trong ruộng phước
Phật, được phước vô lượng. Vì thế nên biết
rằng Đức Phật và hóa Phật không khác nhau. Vì
pháp tướng của các pháp không khác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nhập vào thật tướng các pháp như vậy.
Thật tướng các pháp đó chẳng hư hoại, đó gọi
là tướng Bát-nhã ba-la-mật, cho đến là tướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng hư hoại.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu thật tướng các pháp chẳng hư
hoại, vì sao Đức Phật lại hoại các pháp tướng,
mà dạy rằng đây là sắc, là thọ, tưởng, hành
và thức, là nội pháp, là ngoại pháp, là pháp
thiện, là pháp bất thiện, là hữu lậu, là vô
lậu, là thế gian, là xuất thế gian, là pháp hữu
tránh, là pháp vô tránh, là pháp hữu vi, là pháp
vô vi… vậy Đức Thế Tôn không hoại tướng các
pháp hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không! Vì dùng tướng danh tự để chỉ
bày các pháp muốn cho chúng sinh được hiểu nên
Đức Phật chẳng hoại pháp tướng các pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu vì dùng tướng danh tự để
chúng sinh được hiểu mà nói các pháp, nếu các
pháp không danh, không tướng thì làm sao dùng danh
tướng hiển bày mà muốn cho chúng sinh được hiểu?

–Này Tu-bồ-đề! Theo pháp thế tục có danh tướng chớ
thật ra thì không có chỗ chấp đắm.

Này
Tu-bồ-đề! Như người phàm phu nghe nói khổ liền
chấp lấy danh tướng. Còn các Đức Phật và các
thánh đệ tử thì chẳng chấp lấy danh tướng. Này
Tu-bồ-đề! Nếu danh chấp danh, tướng chấp tướng thì
lẽ ra hư không cũng chấp hư không, vô tướng cũng
chấp vô tướng, vô tác cũng chấp vô tác, thật
tế cũng chấp thật tế, pháp tánh cũng chấp pháp
tánh, tánh vô vi cũng chấp tánh vô vi.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả pháp đó chỉ có danh tướng,
pháp đó chẳng thuộc về danh tướng.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ở trong danh tướng
phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật, đối với danh
tướng đó cũng chẳng nên chấp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp hữu vi chỉ có danh
tướng, thì Đại Bồ-tát vì ai mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chịu nhiều sự khổ
nhọc? Lúc Bồ-tát hành đạo, Bồ-tát bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, siêng tinh tấn, nhập thiền định, tu
trí tuệ, hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Định vô sắc, bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo,
hành không, vô tướng, vô tác, thực hành mười
Trí lực cho đến đại Từ, đại Bi?

–Này Tu-bồ-đề! Như lời Tu-bồ-đề vừa nói, nếu tất
cả pháp hữu vi chỉ có danh tướng thì Đại Bồ-tát
vì ai mà thực hành đạo Bồ-tát?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp hữu vi chỉ có danh tướng, đồng
với danh tướng đó, danh tướng cũng không. Vì thế
nên Đại Bồ-tát hành đạo Bồ-tát được Nhất
thiết chủng trí, chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa
độ thoát chúng sinh.

Danh
tướng đó không sinh, không diệt, không trụ, không dị.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Thế Tôn nói Nhất thiết chủng
trí phải không?

–Này Tu-bồ-đề! Ta nói Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật nói Nhất thiết trí, nói
Đạo chủng trí, nói Nhất thiết chủng trí. Ba trí đó
khác nhau thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Nhất thiết trí là trí của tất cả Thanh
văn và Bích-chi-phật, Đạo chủng trí là trí của Đại
Bồ-tát, Nhất thiết chủng trí là trí của các Đức Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao mà Nhất thiết trí là trí của
Thanh văn và Bích-chi-phật?

–Này Tu-bồ-đề! Danh từ nhất thiết là nói pháp nội,
pháp ngoại, là pháp mà hàng Thanh văn, Bích-chi-phật
biết được, chẳng thể dùng nhất thiết để nói
Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Đạo chủng trí là trí của các
Đại Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Đối với nhất thiết đạo, hoặc đạo
Thanh văn, đạo Bích-chi-phật, đạo Bồ-tát Bồ-tát,
Đại Bồ-tát phải biết đầy đủ. Cũng phải dùng
đạo này để độ chúng sinh, cũng chẳng làm thật tế để chứng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Đức Phật dạy: Đại
Bồ-tát phải đầy đủ các đạo mà chẳng nên lấy
đạo này làm thật tế để chứng. Vì sao?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát này chưa thanh tịnh cõi Phật, chưa
thành tựu chúng sinh, lúc này chẳng nên chứng lấy thật tế.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát trụ trong đạo chứng thật
tế chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Trụ trong phi đạo có chứng thật tế
chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Trụ trong đạo và phi đạo có chứng
thật tế chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Trụ trong chẳng phải đạo, chẳng phải
phi đạo có chứng thật tế chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát trụ chỗ nào thì chứng
thật tế?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Người trụ trong đạo, vì
chẳng thọ các pháp nên lậu tận, tâm có được
giải thoát phải chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Người trụ phi đạo mà lậu tận, tâm có
được giải thoát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Người trụ trong đạo và phi đạo mà lậu
tận tâm có giải thoát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Người trụ trong chẳng phải đạo chẳng
phải phi đạo mà lậu tận tâm có giải thoát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Con không có chỗ trụ, chẳng
thọ các pháp, lậu tận, tâm được giải thoát.

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng giống như vậy, không
chỗ trụ chứng thật tế.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tướng của Nhất thiết
chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Vì tướng duy nhất mà gọi là Nhất thiết
chủng trí, đó là tướng tất cả pháp vắng lặng.

Lại
những hành loại, tướng mạo, danh tự thể hiện lời
nói, Đức Phật đều biết đúng như thật, thế nên
gọi là Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nhất thiết trí, Đạo chủng trí và
Nhất thiết chủng trí, ba trí đó về đoạn kết sử
có khác nhau, có hết hẳn và có thừa không?

–Này Tu-bồ-đề! Phiền não để dứt không khác nhau. Tập
khí phiền não, các Phật đều dứt hẳn tất cả,
Thanh văn và Bích-chi-phật chẳng dứt hết hẳn.

–Bạch Đức Thế Tôn! Những người đó chẳng được pháp
vô vi có dứt được phiền não chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong pháp vô vi có được khác nhau
chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu trong pháp vô vi không thể khác
nhau được, vì sao nói người này phiền não tập khí
dứt hẳn, người này chẳng dứt hẳn?

–Này Tu-bồ-đề! Tập khí chẳng phải phiền não. Hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật, thân và miệng có những tướng
dạng tương tự dâm dục, sân hận và ngu si mà kẻ
phàm phu vì đó mắc phải tội, đó là tập khí của
ba độc. Chư Phật không có như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu đạo không pháp, Niết-bàn cũng
không có pháp, tại sao lại phân biệt nói là
Tu-đà-hoàn, là Tư-đà-hàm, là A-na-hàm, là
A-la-hán, là Bích-chi-phật, là Bồ-tát, là Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Đó đều do pháp vô vi mà có phân biệt
khác nhau như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật do pháp vô vi mà phân biệt có
Tu-đà-hoàn cho đến Phật chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Do lời nói của thế gian mà có khác nhau
như vậy, chớ chẳng phải Đệ nhất nghóa. Trong Đệ
nhất nghóa không có phân biệt lời nói. Vì sao? Vì
trong Đệ nhất nghóa không có lời nói. Vì kết sử
đoạn dứt mà nói giai đoạn sau.

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong các pháp tự tướng là không,
đoạn trước còn không thật có, huống chi là nói
có giai đoạn sau.

–Này Tu-bồ-đề, đúng như vậy! Trong tự tướng không của
các pháp, giai đoạn trước còn chẳng có, huống chi
là có giai đoạn sau.

Này
Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh chẳng biết tự tướng không
của các pháp nên nói là giai đoạn trước, nói là
giai đoạn sau. Trong tự tướng không của các pháp
thì đoạn trước, đoạn sau đều không thật có.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải đối với
tự tướng không của các pháp mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
Đại Bồ-tát thực hành pháp tự tướng không, thì
không có chỗ chấp, hoặc nội pháp hoặc ngoại pháp,
hoặc pháp hữu vi, hoặc pháp vô vi, hoặc pháp Thanh
văn, pháp Bích-chi-phật, hoặc pháp Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thường nói Bát-nhã ba-la-mật, do
nghóa gì mà Bát-nhã ba-la-mật gọi là Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Được Đệ nhất nghóa vượt qua tất cả
pháp đến bờ kia, do nghóa trên đây mà gọi là
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chư Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật
và A-la-hán dùng Bát-nhã ba-la-mật này để đến bờ
kia, do nghóa này mà gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Phân biệt, tính lường, phá
hoại tất cả pháp cho đến bụi nhơ, trong đó chẳng
có sự bền chắc, do nghóa này mà gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Các pháp như, pháp tánh và
thật tế đều vào trong Bát-nhã ba-la-mật, do nghóa
này mà gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật này không
có pháp hoặc hợp hoặc tan, hoặc có sắc hoặc không
sắc, hoặc thấy được hoặc chẳng thấy được, hoặc
có đối hoặc không đối, hoặc hữu lậu hoặc vô
lậu, hoặc hữu vi hoặc vô vi. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật này không sắc, không hình, không đối, một
tướng duy nhất, đó là vô tướng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật này sinh tất
cả pháp, tất cả biện tài, tất cả sáng tỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật này, tất cả ma hoặc
thiên ma, hoặc người cầu Thanh văn, Bích-chi-phật,
cùng các ngoại đạo, Phạm chí, kẻ thù, người ác
chẳng thể phá hoại được Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì những hạng người đó, đối với Bát-nhã
ba-la-mật đều không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành đúng nghóa
Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn thực hành
nghóa Bát-nhã ba-la-mật, phải thực hành nghóa vô
thường, nghóa khổ, nghóa không, nghóa vô ngã. Cũng
phải thực hành nghóa khổ trí, nghóa tập trí, nghóa
diệt trí, nghóa đạo trí, nghóa pháp trí, nghóa tỷ trí,
nghóa thế trí, nghóa tha tâm trí, nghóa tận trí, nghóa
không sinh trí, nghóa như thật trí.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì nghóa Bát-nhã
ba-la-mật mà phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
này, nghóa và phi nghóa đều không nắm bắt được,
tại sao Đại Bồ-tát lại vì nghóa Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa mà phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì nghóa Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa nên nghó: Tham dục là phi nghóa, nghóa như vậy
chẳng nên thực hành, sân hận và ngu si là phi nghóa,
nghóa như vậy chẳng nên hành, tất cả tà kiến là
phi nghóa, nghóa như vậy chẳng nên thực hành. Vì sao?
Vì tướng như của ba độc không có nghóa, không có
phi nghóa, tướng Như của tất cả tà kiến không có
nghóa, không có phi nghóa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nghó: “Sắc
chẳng phải nghóa, chẳng phải phi nghóa, cho đến thức
chẳng phải nghóa, chẳng phải phi nghóa, Bố thí
ba-la-mật cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
chẳng phải nghóa, chẳng phải phi nghóa.” Vì sao?

Này
Tu-bồ-đề! Lúc Phật được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác không có pháp để được, hoặc nghóa hoặc phi nghóa.

Này
Tu-bồ-đề! Có Phật hay không Phật, các pháp, pháp
tướng thường trụ không có nghóa, không có phi nghóa.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải lìa nghóa và phi nghóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải
nghóa, chẳng phải phi nghóa?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp hữu vi không tướng vô
tác, vì lẽ đó mà Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải
nghóa, chẳng phải phi nghóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả Thánh hiền như Phật và đệ
tử Phật đều lấy vô vi làm nghóa, tại sao Đức
Phật nói Bát-nhã ba-la-mật không có nghóa và phi
nghóa?

–Này Tu-bồ-đề! Dầu tất cả Thánh hiền đều lấy vô vi
làm nghóa, cũng chẳng phải vì thế mà vô vi thêm,
cũng chẳng vì thế mà bớt.

–Này Tu-bồ-đề! Ví như hư không như, chẳng làm lợi ích
cho chúng sinh, cũng chẳng làm tổn hại chúng sinh.
Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát cũng không thêm, không bớt.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát chẳng học vô vi
Bát-nhã ba-la-mật có được Nhất thiết chủng trí
chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học vô vi Bát-nhã ba-la-mật
này sẽ được Nhất thiết chủng trí, vì chẳng có hai pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp chẳng hai có thể được pháp
chẳng hai chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Hai pháp có thể được pháp chẳng
hai chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát không lấy hai pháp,
không lấy chẳng hai pháp thì làm sao được Nhất
thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Không sở đắc tức là đắc, bởi đắc
này là không sở đắc.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622894">QUYỂN 22</卷>
<詞 id="83622895">Phẩm 71: CÂY CHÁNH ĐẠO</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất sâu xa.
Các Đại Bồ-tát chẳng thấy có chúng sinh mà vì
chúng sinh cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đây là việc rất khó. Như người muốn trồng cây
giữa hư không thì rất khó.

Bạch
Đức Thế Tôn! Cũng giống như vậy, Đại Bồ-tát vì
chúng sinh mà cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, chúng sinh cũng không thật có.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Việc làm của các Đại Bồ-tát
rất khó: vì chúng sinh mà cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cứu độ chúng sinh điên đảo
chấp ngã, ngã sở.

Này
Tu-bồ-đề! Như người trồng cây chẳng biết gốc,
thân, cành, lá, bông, trái mà yêu quý vun bón xới
tưới. Cây ấy lớn dần, hoa, lá, trái hạt đều
thành tựu nên được thọ hưởng.

Cũng
giống như vậy, các Đại Bồ-tát vì chúng sinh cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, dần dần thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, được Nhất thiết chủng
trí, thành tựu cây giác ngộ, đem hoa, trái, lá hạt
làm lợi ích chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là lá cây làm lợi ích chúng
sinh?

Chúng
sinh nhờ Đại Bồ-tát mà được lìa khỏi ba đường
ác, đó là lá lợi ích.

Thế
nào là hoa lợi ích chúng sinh?

Nhờ
Đại Bồ-tát mà chúng sinh được sinh làm người
dòng họ giàu sang, được sinh lên tầng trời Tứ
Thiên, cho đến tầng trời Phi phi tưởng, đó là hoa lợi ích.

Thế
nào là quả lợi ích chúng sinh?

Đại
Bồ-tát đó được Nhất thiết chủng trí làm cho
chúng sinh được quả Tu-đà-hoàn cho đến quả Phật,
chúng sinh này dần dần dùng pháp ba thừa nhập vào
Đại Niết-bàn Vô dư y, đó là quả lợi ích chúng sinh.

Đại
Bồ-tát đó chẳng thấy thật có chúng sinh để độ
mà độ chúng sinh, khiến lìa chấp ngã điên đảo.
Đại Bồ-tát nghó: “Trong tất cả các pháp không có
chúng sinh, ta vì chúng sinh mà cầu Nhất thiết chủng
trí, chúng sinh đó không thật có.”

–Bạch Đức Thế Tôn! Phải biết rằng Bồ-tát đó giống như Phật.

Vì
sao? Vì nhờ Bồ-tát đó mà dứt tất cả hạt giống
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ, dứt tất cả mầm giống
các nạn, nghèo cùng thấp kém, dứt tất cả hạt
giống cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Phải biết rằng Bồ-tát đó giống như Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát chẳng phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì thế gian không có
các Đức Phật quá khứ, vị lai, hiện tại, thế gian
cũng không có Bích-chi-phật, A-la-hán, A-na-hàm,
Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn. Cũng không lúc nào chấm
dứt ba đường ác và ba cõi.

Này
Tu-bồ-đề! Đúng như lời ông nói, Đại Bồ-tát đó giống như Phật.

Vì
sao? Vì Như mà gọi là Như Lai. Vì Như mà gọi là
Bích-chi-phật, A-la-hán và tất cả Hiền thánh. Vì Như
mà gọi là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Vì Như
mà gọi là tất cả pháp, cho đến tánh hữu vi, tánh
vô vi. Các Như đó đều như thật, không khác nhau, vì
thế mà gọi là Như.

Các
Đại Bồ-tát học Như đó được Nhất thiết chủng
trí, được gọi là Như Lai.

Do
nhân duyên đó, do hành tướng đó mà nói rằng
phải biết Đại Bồ-tát giống như Phật. Vì là tướng Như.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nên Đại Bồ-tát phải học Như
Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
học Như Bát-nhã ba-la-mật thì sẽ học được tất
cả pháp Như. Học tất cả pháp Như thì được đầy
đủ tất cả pháp như. Được đầy đủ tất cả pháp
Như rồi thì trụ tất cả pháp Như được tự tại.
Trụ tất cả pháp Như, được tự tại rồi thì khéo
biết căn cơ của tất cả chúng sinh. Khéo biết căn
cơ của tất cả chúng sinh rồi thì khéo biết căn cụ
túc của tất cả chúng sinh và khéo biết nghiệp nhân
duyên của tất cả chúng sinh.

Biết
nghiệp nhân duyên của tất cả chúng sinh rồi thì
được nguyện trí đầy đủ. Được nguyện trí đầy
đủ rồi thì trí tuệ ba đời thanh tịnh. Trí tuệ ba
đời thanh tịnh rồi thì làm lợi ích tất cả chúng
sinh. Lợi ích tất cả chúng sinh rồi thì làm thanh tịnh
cõi Phật. Thanh tịnh cõi Phật rồi thì được Nhất
thiết chủng trí. Được Nhất thiết chủng trí rồi thì
chuyển pháp luân. Chuyển pháp luân rồi thì an lập
chúng sinh trong ba thừa khiến nhập Niết-bàn Vô dư y.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn được tất
cả công đức lợi mình, lợi người thì phải phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa đúng như lời dạy thì tất cả thế
gian Trời, Người, A-tu-la phải nên đảnh lễ.

–Này Tu-bồ-đề! Đúng vậy, Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa đúng như lời dạy thì tất
cả thế gian Trời, Người, A-tu-la phải nên đảnh lễ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát mới phát tâm vì chúng
sinh mà cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác được
bao nhiêu phước đức?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh trong tiểu thiên quốc độ
đều phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật, ý ông nghó
sao, phước đức của họ có nhiều chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, nhiều vô lượng!

–Này Tu-bồ-đề! Phước của họ sánh với phước đức
của Bồ-tát mới phát tâm chẳng bằng một phần
trăm, một phần ngàn, phần muôn ức, cho đến tính
số thí dụ cũng vẫn không bằng được. Vì sao? Vì
phát tâm Thanh văn, Bích-chi-phật đều từ Bồ-tát
mà ra, còn Bồ-tát không bao giờ do Thanh văn,
Bích-chi-phật mà ra.

Đối
với trung thiên nhị thiên quốc độ và tam thiên đại
thiên quốc độ so sánh cũng giống như vậy. Và để
chúng sinh trong tam thiên đại thiên quốc độ phát
tâm Thanh văn, Bích-chi-phật lại. Cứ như chúng sinh
trong tam thiên đại thiên quốc độ đều trụ vào địa
vị Càn tuệ địa, Tánh địa, Bát nhân địa, Kiến địa,
Bạc địa, Ly dục địa, Dó biên địa, Bích-chi-phật địa,
tất cả phước đức đó nếu muốn sánh với
Bồ-tát mới phát tâm thì vẫn chẳng bằng một phần
trăm, một phần ngàn, một phần muôn ức, cho đến
tính số thí dụ đều chẳng bằng được.

Này
Tu-bồ-đề! Các Bồ-tát mới phát tâm trong đại
thiên quốc độ chẳng bằng Bồ-tát nhập pháp vị.
Các Bồ-tát nhập pháp vị trong đại thiên quốc độ
chẳng bằng Bồ-tát hướng về Phật đạo. Các
Bồ-tát hướng về Phật đạo trong đại thiên quốc
độ chẳng bằng công đức của Phật, một phần trăm,
phần ngàn, phần muôn ức, cho đến tính số thí dụ
đều chẳng bằng được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm nên nhớ nghó
những pháp nào?

–Này Tu-bồ-đề! Nên nghó nhớ Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Nhất thiết chủng trí?
Những duyên gì, tăng thượng gì, hành loại gì,
tướng mạo gì của Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Nhất thiết chủng trí không thật có,
không niệm, không sinh, không hiển bày.

Như
Tu-bồ-đề hỏi về các duyên, các tăng thượng, các
hành, các tướng của Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Nhất thiết chủng trí không có pháp,
duyên niệm làm tăng thượng, vắng lặng làm hành,
vô tướng là hướng. Đó gọi là duyên, tăng
thượng, hành và tướng của Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ có Nhất thiết chủng trí là pháp
không, hay là sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến
hữu vi tướng, vô vi tướng cũng là không pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Sắc cho đến tướng hữu vi, tướng vô
vi cũng là không pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Nhất thiết chủng trí là pháp
không, sắc cho đến tướng hữu vi, tướng vô vi
cũng là pháp không?

–Này Tu-bồ-đề! Vì Nhất thiết chủng trí tự tánh không,
nếu pháp tự tánh không thì gọi là pháp không.
Sắc cho đến tướng hữu vi, tướng vô vi cũng giống như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tự tánh các pháp là không?

–Này Tu-bồ-đề! Các pháp hòa hợp nhân duyên sinh, trong
pháp không tự tánh, nếu không tự tánh thì gọi là pháp không.

Vì
thế nên Đại Bồ-tát phải biết tất cả pháp không
tánh. Vì sao? Vì tất cả pháp tánh là không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không tánh, Bồ-tát
mới phát tâm dùng năng lực phương tiện gì để
thực hành Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã
ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh,
để thực hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Định vô sắc, nội không cho đến vô pháp hữu pháp
không, bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo, ba
Tam-muội, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, mười
Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Trí vô ngại,
mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi, Nhất
thiết chủng trí, thanh tịnh cõi nước, thành tựu
chúng sinh?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có thể học tánh không của
các pháp cũng có thể thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sinh, biết cõi nước và chúng sinh cũng không
tánh, đó chính là năng lực phương tiện.

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đó thực hành sáu pháp
Ba-la-mật tu học Phật đạo, cho đến thực hành Nhất
thiết chủng trí tu học Phật đạo, cũng biết Phật
đạo không tánh. Đại Bồ-tát này thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, tu học Phật đạo, cho đến chưa thành
tựu mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Trí
vô ngại, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại
Bi, Nhất thiết chủng trí, đó là tu học Phật đạo,
khi đã đầy đủ nhân duyên Phật đạo rồi thì dùng
một niệm tương ưng tuệ được Nhất thiết chủng trí,
đồng thời tất cả phiền não tập khí dứt hẳn, vì chẳng sinh.

Bấy
giờ, dùng Phật nhãn nhìn cõi đại thiên, thấy pháp
không, còn không thật có, huống chi là có pháp.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành
không tánh Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là năng lực phương tiện của
Đại Bồ-tát, pháp không còn không thật có, huống chi là có pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này lúc bố thí, người
thọ và tâm Bồ-tát, vô pháp không còn chẳng thể
biết được, huống chi là có pháp. Cho đến Nhất
thiết chủng trí: người được, pháp được và chỗ
được, pháp không còn chẳng thể biết được,
huống chi là có pháp.

Vì
sao? Vì tất cả pháp bổn tánh như vậy. Chẳng phải do
Phật làm, chẳng phải do Thanh văn, Bích-chi-phật hay
người khác làm. Vì tất cả pháp không có tác giả.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp, tánh các pháp là lìa
chăng?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Các pháp, tánh các pháp là lìa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp tánh các pháp là lìa,
thì làm sao pháp lìa lại biết được pháp lìa, hoặc
có hoặc không?

Vì
sao? Vì pháp không chẳng biết được pháp không,
pháp có chẳng biết được pháp có, pháp không
chẳng biết được pháp có, pháp có chẳng biết được pháp không.

Bạch
Đức Thế Tôn! Như vậy thì tất cả các pháp không
có tướng, vì sao Đại Bồ-tát lại phân biệt pháp
đó là có hay không?

–Này Tu-bồ-đề! Do thế tục đế mà Đại Bồ-tát vì chúng
sinh nói có hoặc không, chớ chẳng phải là Đệ nhất nghóa đế.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế tục đế và Đệ nhất nghóa đế
có khác nhau chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Thế tục đế và Đệ nhất nghóa đế
không khác nhau. Vì sao? Vì Như của thế đế tức là
Như của Đệ nhất nghóa. Bởi chúng sinh chẳng thấy,
chẳng biết Như này nên Đại Bồ-tát dùng thế tục
đế dạy chúng sinh mà nói có hoặc không.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì chúng sinh đối với năm ấm
có chấp lấy tướng mà chẳng biết là không thật
có. Vì dạy chúng sinh đó mà Đại Bồ-tát nói có
hoặc không, khiến chúng sinh biết không thật có.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nên thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.


<詞 id="83622896">Phẩm 72: HẠNH BỒ-TÁT</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Thế Tôn nói hạnh Bồ-tát.
Thế nào là hạnh Bồ-tát?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Hạnh Bồ-tát là vì Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác mà thực hành, đó gọi là hạnh Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát vì Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà thực hành, gọi
đó là hạnh Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành không về
sắc, thực hành không về thọ, tưởng, hành, thức,
thực hành không về nhãn cho đến ý, thực hành
không về sắc cho đến pháp, thực hành không về
nhãn giới cho đến ý thức giới, thực hành Bố
thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, thực hành
nội không, ngoại không, nội ngoại không, không
không, đại không, Đệ nhất nghóa không, hữu vi
không, vô vi không, rốt ráo không, vô thỉ không,
tán không, các pháp không, tánh không, tự tướng
không, vô pháp không, hữu pháp không, vô pháp hữu
pháp không, thực hành Thiền thứ nhất cho đến
Thiền thứ tư, thực hành Từ, Bi, Hỷ, Xả, thực
hành hư không vô biên xứ cho đến phi tưởng phi phi
tưởng xứ, thực hành bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
phần, tám phần Thánh đạo, thực hành Tam-muội
Không, Tam-muội Vô tác, Tam-muội Vô tướng, hành
tám Bội xả, hành chín Định thứ đệ, thực hành
mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
trí, thực hành mười tám pháp Bất cộng, thực
hành đại Từ dại bi, thực hành tịnh cõi Phật,
thực hành thành tựu chúng sinh, thực hành các thứ
biện tài, thực hành văn tự, thực hành không văn
tự, thực hành các môn Đà-la-ni, thực hành tánh
hữu vi, thực hành tánh vô vi, tất cả hành đều
như Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác duy nhất,
chẳng thực hành có thứ khác nhau.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy gọi là hạnh Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đây là hạnh Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Thế Tôn nói Phật có nghóa gì
mà gọi là Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Biết thật nghóa của các pháp nên gọi
là Phật. Được thật tướng của các pháp nên gọi
là Phật. Thông đạt nghóa thật nên gọi là Phật.
Biết tất cả các pháp đúng như thật nên gọi là Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Có nghóa gì mà gọi là Bồ-đề?

–Này Tu-bồ-đề! Nghóa Không là nghóa Bồ-đề, nghóa Như,
nghóa Pháp tánh, nghóa Thật tế là nghóa Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Danh tướng, ngôn thuyết là nghóa Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Thật nghóa của Bồ-tát chẳng hoại được,
chẳng phân biệt được, đó là nghóa Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Thật tướng của các pháp
chẳng luống dối, chẳng dị diệt là nghóa Bồ-đề. Vì
thế nên gọi là Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-đề là sở hữu của các
Đức Phật nên gọi là Bồ-đề.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chánh biến tri của các Đức
Phật nên gọi là Bồ-đề.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát vì Bồ-đề mà
thực hành sáu pháp Ba-la-mật cho đến thực hành
Nhất thiết chủng trí, đối với các pháp, gọi là
được, là mất, là thêm, là bớt, là sinh, là
diệt, là nhơ, là sạch?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát vì Bồ-đề mà thực
hành sáu pháp Ba-la-mật cho đến thực hành Nhất
thiết chủng trí, đối với các pháp không được,
không mất, không thêm, không bớt, không sinh, không
diệt, không nhơ, không sạch.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
chẳng vì được, mất, thêm, bớt, sinh, diệt, nhơ,
sạch mà phát khởi.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng vì được, mất, thêm, bớt, sinh,
diệt, nhơ, sạch mà phát khởi, thì Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật làm sao giữ lấy được
Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, làm sao
thực hành nội không đến vô pháp hữu pháp không,
làm sao thực hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Định vô sắc, làm sao thực hành bốn Niệm xứ
cho đến tám Thánh đạo, làm sao thực hành ba môn
Giải thoát không, vô tướng, vô tác, làm sao thực
hành mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Vô
ngại trí, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại
Bi, làm sao thực hành mười địa của Bồ-tát, làm
sao hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, nhập vào địa vị
Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát vì chẳng dùng hai pháp mà thực hành sáu
pháp Ba-la-mật cho đến vì chẳng dùng hai pháp mà
thực hành Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát chẳng dùng hai pháp
mà thực hành sáu pháp Ba-la-mật, cho đến chẳng
dùng hai pháp mà thực hành Nhất thiết chủng trí,
thì Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đến tâm rốt
ráo sau cùng làm sao thêm lớn căn lành?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu dùng hai pháp mà thực hành thì căn
lành chẳng thêm lớn được.

Vì
sao? Vì tất cả phàm phu đều nương vào hai pháp mà
chẳng thêm lớn được căn lành. Đại Bồ-tát
chẳng dùng hai pháp mà thực hành nên từ sơ tâm
đến hậu tâm, căn lành được thêm lớn. Vì thế
nên tất cả thế gian, trời, người, A-tu-la đều
không thể phục, không thể hoại được căn lành
của Đại Bồ-tát làm cho rơi vào hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật và các pháp ác bất thiện đều không
thể chế ngự Đại Bồ-tát khiến chẳng thể thực
hành sáu pháp Ba-la-mật để thêm lớn căn lành.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải như vậy mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Có phải Đại Bồ-tát vì căn lành
mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Không phải vì căn lành, cũng chẳng phải
chẳng vì căn lành, và cũng chẳng phải vì chẳng
phải căn lành mà Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì theo pháp Đại Bồ-tát, chưa
cúng dường các Đức Phật, chưa đầy đủ căn
lành, chưa được chân Thiện tri thức, thì chẳng thể
được Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát cúng dường
các Đức Phật, đầy đủ căn lành, được chân
Thiện tri thức, được Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
cúng dường các Đức Phật, mười hai bộ kinh của
các Đức Phật giảng nói: Tu-đa-la cho đến luận nghị,
Đại Bồ-tát đó nghe, thọ trì, tụng thuộc, suy gẫm,
thấu rõ. Vì thấu rõ nên được Đà-la-ni. Vì được
Đà-la-ni nên phát sinh trí vô ngại. Vì phát sinh trí
vô ngại nên sinh về đâu, cho đến khi được Nhất
thiết trí chẳng bao giờ quên mất. Đại Bồ-tát cũng
ở chỗ các Đức Phật gieo trồng căn lành. Do thiện
căn đó hộ trì mà chẳng bao giờ bị đọa vào đường
ác, các nạn. Nhờ thiện căn đó mà được thân
tâm thanh tịnh. Vì được thân tâm thanh tịnh nên thanh
tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh. Nhờ thiện căn
đó che chở nên thường chẳng xa lìa Thiện tri thức,
đó là các Đức Phật, các Đại Bồ-tát và các
Thanh văn hay khen ngợi Phật, Pháp, Tăng.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải cúng dường
các Đức Phật, vun trồng căn lành, gần gũi chân Thiện tri thức.


<詞 id="83622897">Phẩm 73: gieo TRỒNG THIỆN CĂN</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát chẳng cúng dường
chư Phật, chẳng đầy đủ căn lành, chẳng được
chân Thiện tri thức, sẽ được Nhất thiết chủng trí
chăng?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cúng dường các Đức
Phật, vun trồng căn lành, được chân Thiện tri thức
còn khó được Nhất thiết chủng trí, huống chi không
cúng dường Phật, chẳng vun trồng căn lành, chẳng
được chân Thiện tri thức.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát cúng dường các Đức
Phật, vun trồng căn lành, được chân Thiện tri thức
tại sao lại khó được Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đó xa lìa năng lực phương
tiện, chẳng theo các Phật để nghe năng lực phương
tiện, vun trồng căn lành chẳng đầy đủ, chẳng
thường theo sự chỉ dạy của chân Thiện tri thức.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là năng lực phương tiện
mà Đại Bồ-tát thực hành theo đó để được
Nhất thiết chủng trí?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát tứ lúc mới phát tâm
thực hành Bố thí ba-la-mật, đúng theo tâm của Nhất
thiết trí mà bố thí cho Phật, hoặc Bích-chi-phật,
hoặc Thanh văn, hoặc người hay chẳng phải người.
Đại Bồ-tát lúc ấy chẳng sinh tư tưởng bố thí,
chẳng sinh tư tưởng người lãnh thọ. Vì sao? Vì quán
tự tướng tất cả pháp là không, không sinh, không
có tướng nhất định, không có chỗ chuyển mà thể
nhập vào thật tướng các pháp, đó là tướng vô
tác, vô khởi của tất cả pháp. Đại Bồ-tát đó
dùng năng lực phương tiện này làm cho thiện căn
thêm lớn. Vì thiện căn thêm lớn mà thực hành
Bố thí ba-la-mật, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sinh, bố thí chẳng thọ hưởng quả báo thế
gian. Đại Bồ-tát đó chỉ vì muốn cứu độ tất cả
chúng sinh mà thực hành Bố thí ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm thực hành Trì giới ba-la-mật, đúng theo
tâm của Nhất thiết chủng trí mà trì giới, chẳng
rơi vào dâm, nộ, si, cũng chẳng rơi vào sự trói
buộc của phiền não, và các pháp phá đạo, bất
thiện như tham lam, phá giới, sân hận, biếng nhác,
loạn ý, ngu si, mạn, đại mạn, mạn mạn, ngã mạn,
tăng thượng mạn, bất như mạn, tà mạn, hoặc có
tâm Thanh văn, hoặc có tâm Bích-chi-phật.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát đó quán tất cả pháp tự
tướng là không, không sinh, không có tướng nhất
định, không bị chuyển mà nhập vào thật tướng các
pháp, đó là tướng vô tác, vô khởi của các
pháp. Vì Đại Bồ-tát đó thành tựu năng lực
phương tiện này nên căn lành thêm lớn, vì căn
lành thêm lớn nên thực hành Trì giới ba-la-mật,
thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng sinh, trì giới
chẳng thọ hưởng quả báo thế gian, chỉ vì muốn cứu
độ tất cả chúng sinh mà thực hành Trì giới ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm thực hành Nhẫn nhục ba-la-mật, đúng theo
tâm của Nhất thiết trí, nhờ năng lực phương tiện
thực thành tựu nên hành đạo kiến đế và đạo
tư duy, nhưng chẳng chấp quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đó biết
các pháp tự tướng là không, không sinh, không
tướng nhất định, không bị chuyển. Đại Bồ-tát đó
dầu thực hành các pháp trợ đạo mà hơn hàng
Thanh văn, hàng Bích-chi-phật. Đó gọi là pháp Nhẫn
vô sinh của Đại Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm thực hành Tinh tấn ba-la-mật, nhập Thiền
thứ nhất đến Thiền thứ tư, nhập bốn Tâm vô
lượng, bốn Định vô sắc. Dầu xuất nhập các thiền
mà chẳng thọ quả báo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đó
thành tựu năng lực phương tiện, biết các thiền
định tự tướng không, không sinh, không có tướng
nhất định, không bị chuyển, thanh tịnh cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, tinh tấn mà chẳng thọ hưởng quả
báo thế gian. Chỉ vì muốn cứu độ tất cả chúng
sinh mà thực hành Tinh tấn ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm thực hành Thiền định ba-la-mật, đúng với
tâm của Nhất thiết trí nhập vầo tám Bội xả, chín
Định thứ đệ, cũng chẳng chứng quả Tu-đà-hoàn
cho đến quả A-la-hán. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đó
biết các pháp tự tướng là không, không sinh,
không có tướng nhất định, không bị chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới
phát tâm thực hành Bát-nhã ba-la-mật, học mười
Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí,
mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi, cho đến
chưa được Nhất thiết chủng trí, chưa thanh tịnh cõi
Phật, chưa thành tựu chúng sinh, trong giai đoạn đó
phải học như vậy. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát đó biết
các pháp tự tướng là không, không sinh, không có
tướng nhất định, không bị chuyển.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng thọ hưởng quả báo như vậy.


<詞 id="83622898">Phẩm 74: HỌC KHẮP</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát đó thành tựu trí tuệ
rộng lớn, thực hành pháp rất sâu đó mà cũng
chẳng thọ hưởng quả báo.

Phật dạy:

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thành tựu trí
tuệ rộng lớn thực hành Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
đó cũng chẳng thọ quả báo. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
đó bất động đối với tánh các pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bất động đối với tánh cửa các
pháp nào?

–Này Tu-bồ-đề! Đối với tánh vô sở hữu bất động,
đối với tánh sắc bất động, đối với tánh thọ,
tưởng, hành, thức bất động, đối với tánh Bố
thí ba-la-mật bất động, đối với tánh Trì giới
ba-la-mật cho đến tánh Bát-nhã ba-la-mật bất động.
Đối với tánh Tứ thiền, tánh bốn Tâm vô lượng,
tánh Định vô sắc bất động. Đối với tánh bốn
Niệm xứ cho đến tánh tám phần Thánh đạo bất
động. Đối với tánh Tam-muội, tánh đại Từ, đại Bi bất động.

Vì
sao? Vì các pháp tánh đó chính là không thật có.
Vì pháp không thật có chẳng thể được pháp thật có.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp thật có có thể được pháp
thật có hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp thật có có thể được pháp
không thật có chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp không thật có có thể được
pháp không thật có chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu pháp không thật có chẳng có
thể được pháp thật có, pháp thật có chẳng thể
được pháp thật có, pháp thật có chẳng thể được
pháp không thật có, pháp không thật có chẳng thể
được pháp không thật có, vậy lẽ nào Đức Thế
Tôn chẳng được đạo?

–Này Tu-bồ-đề! Có được, chẳng do bốn câu đó.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là có được?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng phải thật có, chẳng phải không
thật có, không có các hý luận, đó gọi là được đạo.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là hý luận của Đại
Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát cho rằng sắc là thường
hoặc là vô thường, đó là hý luận. Cho rằng thọ,
tưởng, hành, thức là thường hoặc vô thường,
đó là hý luận. Cho rằng sắc là khổ hoặc lạc, đó
là hý luận. Cho rằng thọ, tưởng, hành, thức là
khổ hoặc lạc, đó là hý luận. Cho rằng sắc là
ngã, là vô ngã, đó là hý luận. Cho rằng thọ,
tưởng, hành, thức là ngã, là vô ngã, đó là
hý luận. Cho rằng sắc là vắng lặng hoặc chẳng vắng
lặng, đó là hý luận. Cho rằng thọ, tưởng, hành,
thức vắng lặng hoặc chẳng vắng lặng, đó là hý
luận. Cho rằng khổ Thánh đế phải thấy, tập Thánh
đế phải dứt, diệt Thánh đế phải chứng, đạo
Thánh đế phải tu, đó là hý luận. Cho rằng phải tu
bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc,
đó là hý luận. Cho rằng phải tu bốn Niệm xứ, bốn
Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy
Giác chi, tám phần Thánh đạo, đó là hý luận. Cho
rằng phải tu môn giải thoát không, môn giải thoát
vô tướng, môn giải thoát vô tác, đó là hý
luận. Cho rằng phải tu tám Bội xả, chín Định thứ
đệ, đó là hý luận. Cho rằng ta phải hơn quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, đó là hý luận. Ta phải
trọn vẹn mười địa của Bồ-tát, đó là hý luận.
Ta phải nhập Bồ-tát vị, đó là hý luận. Ta phải
thanh tịnh cõi Phật, đó là hý luận. Ta phải thành
tựu chúng sinh, đó là hý luận. Ta phải phát sinh
mười Lực của Phật, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
trí, mười tám pháp Bất cộng của Phật, đó là hý
luận. Ta sẽ được Nhất thiết chủng trí, đó là hý
luận. Ta sẽ dứt tập khí tất cả phiền não, đó là hý luận.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đó lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì sắc, thọ, tưởng, hành, thức cho đến
Nhất thiết chủng trí chẳng hý luận được nên chẳng hý luạân.

Vì
sao? Tánh chẳng hý luạân tánh, vô tánh chẳng hý
luạân vô tánh, ngoài tánh và vô tánh không còn
pháp gì để được gọi là kẻ hý luạân, là pháp
hý luạân và chỗ hý luạân.

Thế
nên, này Tu-bồ-đề! Sắc cho đến Nhất thiết chủng
trí không hý luạân. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại
Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật vô hý luạân.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là sắc chẳng hý luạân
được, cho đến Nhất thiết chủng trí chẳng hý luạân
được?

–Này Tu-bồ-đề! Sắc tánh là không, cho đến Nhất thiết
chủng trí tánh không. Nếu pháp tánh không tức là
không hý luạân. Vì thế nên sắc cho đến Nhất thiết
chủng trí chẳng hý luạân được.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thường thực hành
Bát-nhã ba-la-mật được vô hý luạân như vậy thì
liền được nhập vào địa vị Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu pháp không có tánh, Bồ-tát
thực hành đạo gì mà nhập vào địa vị Bồ-tát?
Dùng đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật hay dùng Phật
đạo?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng dùng đạo Thanh văn, chẳng đạo
Bích-chi-phật, chẳng dùng Phật đạo mà được vào
địa vị Bồ-tát. Đại Bồ-tát học khắp các đạo mà
được vào địa vị Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Như hàng Bát nhân trước học các đạo
rồi mới vào chánh vị, chưa được quả mà sinh đạo của quả trước.

Cũng
vậy, Bồ-tát trước học khắp các đạo rồi mới
nhập địa vị Bồ-tát, chưa được Nhất thiết chủng
trí mà sinh khởi Tam-muội kim cang trước. Bấy giờ
dùng một niệm tương ưng tuệ được Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát học khắp các đạo,
nhập địa vị Bồ-tát, vậy thì bậc Bát nhân, hướng
Tu-đà-hoàn được Tu-đà-hoàn, hướng Tư-đà-hàm
được Tư-đà-hàm, hướng A-na-hàm được A-na-hàm,
hướng A-la-hán được A-la-hán, đạo Bích-chi-phật,
Phật đạo. Các đạo như vậy đều khác nhau.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát học khắp các đạo
rồi mới nhập vào địa vị Bồ-tát, Bồ-tát này nếu
sinh Bát đạo lẽ ra phải làm bậc Bát nhân, nếu sinh
kiến đạo lẽ ra phải làm Tu-đà-hoàn, nếu sinh tư
duy đạo lẽ ra phải thành Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, nếu sinh Bích-chi-phật đạo lẽ ra phải làm Bích-chi-phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát mà làm Bát nhân
rồi mới nhập Bồ-tát vị thì không bao giờ có.
Chẳng nhập địa vị Bồ-tát mà được Nhất thiết
chủng trí thì cũng không bao giờ có. Nếu Đại
Bồ-tát mà thành Tu-đà-hoàn cho đến thành
Bích-chi-phật rồi mới nhập địa vị Bồ-tát vị cũng
không bao giờ có. Chẳng nhập địa vị Bồ-tát mà
được Nhất thiết chủng trí cũng không bao giờ có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con nên hiểu thế nào về Đại
Bồ-tát học khắp các đạo để được nhập địa vị
Bồ-tát?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát phải thành
Bát nhân, được quả Tu-đà-hoàn cho đến được
quả A-la-hán, được quả Bích-chi-phật rồi mới nhập
địa vị Bồ-tát thì không bao giờ có. Chẳng nhập
Bồ-tát vị mà được Nhất thiết chủng trí cũng
không bao giờ có.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, dùng trí quán tám
địa. Tám địa đó là Càn tuệ địa, Tánh địa, Bát
nhân địa, Kiến địa, Bạc địa, Ly dục địa, Dó biện
địa và Bích-chi-phật địa, dùng Đạo chủng trí nhập
vào địa vị Bồ-tát. Sau khi đã nhập địa vị Bồ-tát,
dùng Nhất thiết chủng trí dứt tất cả tập khí phiền não.

Này
Tu-bồ-đề! Hoặc là trí, hoặc là đoạn của hàng
Bát nhân, của Tu-đà-hoàn, cho đến hoặc là trí
hoặc là đoạn của A-la-hán, của Bích-chi-phật đều
là pháp Nhẫn vô sinh của Bồ-tát đó.

Bồ-tát
đó học đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật như vậy,
dùng Đạo chủng trí nhập vào địa vị Bồ-tát. Nhập
vào địa vị Bồ-tát rồi, dùng Nhất thiết chủng trí
dứt tất cả tập khí phiền não, được Phật đạo.
Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học khắp các
đạo đầy đủ thì được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi thì lợi ích tất cả chúng sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đạo của Đức Thế Tôn giảng nói
là đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật và Phật đạo.
Thế nào là Đạo chủng trí của Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải sinh khởi tất cả tịnh Đạo chủng trí.

Thế
nào là tịnh Đạo chủng trí?

Như
tướng mạo các pháp, các pháp có công năng hiển
bày được, Bồ-tát phải có chánh tri. Đã chánh
tri rồi vì người khác mà giảng nói, mở bày, làm
cho chúng sinh được hiểu.

Đại
Bồ-tát này phải hiểu tất cả âm thanh ngôn ngữ,
dùng âm thanh đó mà nói pháp cùng khắp thế giới
đại thiên như tiếng vang.

Vì
thế, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trước phải học
đầy đủ tất cả đạo. Đạo trí đầy đủ rồi phân
biệt biết thâm tâm của chúng sinh. Đó là chúng
sinh đường địa ngục, đường súc sinh, đường ngạ
quỷ. Nhân của địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ; quả của
địa ngục, súc sinh, ngạ quỷ. Bồ-tát phải biết,
phải ngăn. Nhân và quả của rồng thần, A-tu-la, tám
bộ, Bồ-tát phải biết, phải ngăn. Nhân và quả của
trời, người, Bồ-tát phải biết. Nhân và quả bốn
Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo Bồ-tát phải
biết. Nhân và quả của ba môn Giải thoát không, vô
tướng, vô tác, mười Lực của Phật, bốn Vô sở
úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi, Bồ-tát phải biết.

Bồ-tát
dùng đạo này làm cho chúng sinh nhập vào quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, nhập đạo
Bích-chi-phật và đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là thanh tịnh Đạo chủng trí của Đại Bồ-tát.

Bồ-tát
học Đạo chủng trí này rồi nhập vào tướng thâm
tâm của chúng sinh. Vào xong, tùy theo tâm của chúng
sinh mà nói pháp đúng chỗ, lời nói chẳng uổng phí.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát đó khéo biết căn tướng của
chúng sinh, khéo biết tâm và tâm sở của tất cả
chúng sinh, sống chết đi về đâu.

Này
Tu-bồ-đề! Phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Vì
sao? Vì tất cả pháp hành, tất cả pháp trợ đạo
đều nhập vào Bát-nhã ba-la-mật mà các Đại
Bồ-tát, các Thanh văn, các Bích-chi-phật phải thực hành.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu bốn Niệm xứ cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tất cả pháp đó đều chẳng
hợp, chẳng tan, không sắc, không hình, không đối,
là nhất tướng, đó là vô tướng, thì các pháp
trợ đạo đó làm sao chứng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Bạch
Đức Thế Tôn! Pháp nhất tướng chẳng hợp, chẳng
tan, không sắc, không hình, không đối, đó là pháp
vô tướng, không chấp lấy, không chỗ bỏ, như hư
không, không lấy không bỏ.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Các pháp tự tướng không,
không chấp lấy, không buông bỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Có các chúng sinh chẳng biết các pháp
tự tướng là không. Vì những chúng sinh đó mà
hiển bày pháp trợ đạo làm cho họ đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bao nhiêu pháp: sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, sáu độ, mười tám không, bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn
Niệm xứ đến tám phần Thánh đạo, ba môn Giải
thoát, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, mười Lực
của Phật, bốn Vô úy, bốn Trí vô ngại, mười tám
pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi, Nhất thiết chủng
trí, trong những Thánh pháp này đều không hợp,
không tan, không hình, không sắc, không đối, là nhất
tướng, đó là vô tướng.

Vì
dùng pháp thế tục giảng nói cho chúng sinh được
hiểu, chớ chẳng phải dùng Đệ nhất nghóa.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với tất cả pháp này, Đại Bồ-tát
phải dùng trí thấy biết mà học. Học xong, phân biệt
các pháp nên dùng hay chẳng nên dùng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Những pháp nào Bồ-tát phân biệt
rồi nên dùng hay chẳng nên dùng?

–Này Tu-bồ-đề! Pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật, Bồ-tát
phân biệt biết nhưng chẳng nên dùng.

Nhất
thiết chủng trí, Bồ-tát phân biệt biết và nên dùng.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với các
Thánh pháp đó, phải học Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao gọi là Thánh pháp và thế
nào là Thánh pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Các Thanh văn, Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát
và các Đức Phật đối với tham, sân, si, mạn, nghi,
ác kiến chẳng hợp, chẳng tan, đối với sân hận,
dục nhiễm chẳng hợp, chẳng tan, đối với sắc
nhiễm, vô sắc nhiễm, trao cử, tán loạn, vô minh
chẳng hợp, chẳng tan, đối với Thiền thứ nhất cho
đến Thiền thứ tư chẳng hợp, chẳng tan, đối với
Từ, Bi, Hỷ, Xả đến phi phi tưởng xứ chẳng hợp,
chẳng tan, đối với bốn Niệm xứ cho đến tám phần
Thánh đạo chẳng hợp, chẳng tan, đối với nội
không cho đến đại Bi, hữu vi, vô vi tánh chẳng hợp, chẳng tan.

Vì
sao? Vì tất cả pháp đó đều không có sắc, không
có hình, không có đối, nhất tướng, đó là vô tướng.

Pháp
vô sắc và pháp vô sắc không hợp, không tan. Pháp
vô hình và pháp vô hình chẳng hợp, chẳng tan. Pháp
vô đối và pháp vô đối chẳng hợp, chẳng tan.
Pháp nhất tướng và pháp nhất tướng chẳng hợp,
chẳng tan. Pháp vô tướng và pháp vô tướng chẳng hợp, chẳng tan.

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật vô sắc, vô hình, vô
đối, nhất tướng, đó là vô tướng, các Đại
Bồ-tát phải học, học xong, chẳng được các tướng của pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát chẳng học tướng sắc,
tướng thọ, tưởng, hành, thức chăng?

Chẳng
học tướng nhãn cho đến tướng ý, chẳng học tướng
sắc cho đến tướng pháp, chẳng học tướng địa
chủng cho đến tướng thức chủng ư?

Chẳng
học tướng Bố thí ba-la-mật cho đến tướng Bát-nhã
ba-la-mật ư?

Chẳng
học tướng nội không cho đến tướng vô pháp hữu
pháp không ư?

Chẳng
học tướng bốn Thiền, tướng bốn Tâm vô lượng,
tướng bốn Định vô sắc ư?

Chẳng
học tướng bốn Niệm xứ đến tướng tám phần
Thánh đạo ư?

Chẳng
học tướng không, tướng vô tướng, tướng vô
tác ư?

Chẳng
học tướng tám Bội xả, tướng chín Định thứ đệ
ư?

Chẳng
học tướng mười Lực đến tướng đại Từ, đại
Bi ư?

Chẳng
học tướng bốn đế, tướng thuận nghịch của mười
hai nhân duyên ư?

Chẳng
học tướng của tánh hữu vi, tánh vô vi ư?

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu chẳng học tướng các pháp thì
Đại Bồ-tát làm sao lại học tướng các pháp để
vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật?

Nếu
chẳng vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật thì làm
sao nhập vào địa vị Bồ-tát? Nếu chẳng nhập vào địa
vị Bồ-tát thì làm sao mới được Nhất thiết chủng
trí? Nếu chẳng được Nhất thiết chủng trí thì làm
sao sẽ chuyển pháp luân? Nếu chẳng chuyển pháp luân
thì làm sao dùng ba thừa độ chúng sinh thoát khỏi
sinh tử?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu các pháp thật có tướng thì Bồ-tát
nên học tướng đó.

Này
Tu-bồ-đề! bởi tất cả pháp thật không có tướng,
không có sắc, không có hình, không có đối, là
nhất tướng, đó là vô tướng. Vì thế nên Đại
Bồ-tát chẳng học tướng, chẳng học vô tướng. Vì
sao? Vì có Phật hay không Phật, các pháp vẫn là
nhất tướng, vẫn là tánh thường trụ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp chẳng phải có tướng,
chẳng phải không tướng, thì Đại Bồ-tát làm sao tu
Bát-nhã ba-la-mật? Nếu chẳng tu Bát-nhã ba-la-mật thì
chẳng vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Nếu
chẳng vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật thì
chẳng nhập địa vị Bồ-tát. Nếu chẳng nhập địa vị
Bồ-tát thì chẳng được pháp Nhẫn vô sinh. Nếu
chẳng được pháp Nhẫn vô sinh thì không thể được
các thứ thần thông của Bồ-tát. Nếu chẳng được
thần thông của Bồ-tát thì không thể thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh. Nếu chẳng thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh thì không thể được
Nhất thiết chủng trí. Nếu chẳng được Nhất thiết
chủng trí thì không thể chuyển pháp luân. Nếu chẳng
chuyển pháp luân thì không thể làm cho chúng sinh
được các quả: Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, đạo Bích-chi-phật và Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Cũng chẳng thể làm cho chúng sinh
được phước bố thí, trì giới, phước tu thiền định.

–Này Tu-bồ-đề! Đúng như vậy. Các pháp vô tướng là
chẳng phải nhất tướng, dị tướng. Tu vô tướng là
tu Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tu vô tướng là tu
Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Tu các pháp hư hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tu các pháp hư hoại là
tu Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Tu sắc bị hoại, thọ, tưởng, hành, thức
bị hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý bị hoại; tu sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp bị hoại; tu quán bất tịnh bị
hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai, Thiền thứ ba, Thiền
thứ tư bị hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Từ, Bi, Hỷ, Xả bị hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Không vô biên xứ, Thức vô biên xứ, Vô sở hữu
xứ, Phi hữu tưởng phi vô tưởng xứ hoại là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm giới, niệm
xả, niệm Thiên, niệm A-na-bát-na hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
tướng vô thường, tướng khổ, tướng vô ngã,
tướng không, tướng tập, tướng nhân, tướng sinh,
tướng duyên, tướng đế, tướng diệt, tướng
diệu, tướng xuất, tướng đạo, tướng chánh, tướng
tích, tướng lìa đều hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
mười hai nhân duyên hoại, tu tướng ngã nhân, chúng
sinh, thọ giả, cho đến tướng người biết, người
thấy hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
tướng thường lạc, ngã, tịnh hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
bốn Niệm xứ cho đến tu tám phần Thánh đạo hoại
là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Tam-muội không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác
hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Tam-muội Hữu giác hữu quán, Tam-muội Vô giác hữu
quán, Tam-muội Vô giác vô quán hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
khổ Thánh đế, tập Thánh đế, diệt Thánh đế, đạo
Thánh đế hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Khổ trí, Tập trí, Diệt trí, Đạo trí hoại là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Tận trí, Vô sinh trí hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Pháp trí, Tỷ trí, Thế trí, Tha tâm trí hoại là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
sáu pháp Ba-la-mật hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
nội không hoại cho đến vô pháp hữu pháp không
hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
mười Lực của Phật, cho đến pháp Bất cộng hoại
là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
quả Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
Nhất thiết trí hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Tu
dứt hẳn tập khí tất cả phiền não hoại là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào gọi là tu sắc hoại cho đến
tu dứt hẳn tập khí tất cả phiền não hoại là tu
Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát chẳng cho rằng có sắc pháp, có thọ, tưởng,
hành, thức pháp, cho đến chẳng cho rằng có dứt
hẳn tập khí tất cả phiền não về pháp, đó là tu
Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
sao? Vì người cho rằng có pháp là chẳng tu Bát-nhã
ba-la-mật. Người quan niệm có pháp là chẳng tu Bố
thí ba-la-mật cho đến chẳng tu Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Vì người đó chấp trước các pháp,
chẳng thực hành Bố thí ba-la-mật đến Bát-nhã
ba-la-mật. Người chấp trước như vậy, không có
giải thoát, không có đạo, không có Niết-bàn.

Tu
tám Bội xả, chín Định thứ đệ hoại là tu Bát-nhã ba-la-mật.

Người
cho rằng có pháp, chẳng tu bốn Niệm xứ cho đến tám
phần Thánh đạo, chẳng tu Tam-muội không cho đến Nhất
thiết chủng trí. Vì người đó chấp trước pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là có pháp? Thế nào là
không pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Hai là có pháp, không hai là không pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là hai?

–Này Tu-bồ-đề! Tướng sắc cho đến tướng thức là hai.
Tướng nhãn cho đến tướng ý là hai. Tướng sắc
cho đến tướng của pháp là hai. Tướng Bố thí
ba-la-mật cho đến tướng Phật là hai. Tướng Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác cho đến tướng vô vi tánh là hai.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả tướng là hai, tất cả hai đều là có pháp.

Vừa
có pháp thì liền có sinh tử.

Vừa
có sinh tử thì liền chẳng lìa được những việc
sinh, già, bệnh, chết, lo buồn khổ não.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế phải biết tướng có hai pháp thì
không có Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật,
không có đạo, không có quả, cho đến không có
thuận nhẫn, huống chi thấy tướng sắc cho đến thấy
tướng Nhất thiết chủng trí.

Nếu
không tu tập đạo hạnh thì làm sao được quả
Tu-đà-hoàn cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật,
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và dứt hẳn tập
khí tất cả phiền não!

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622899">QUYỂN 23</卷>
<詞 id="83622900">Phẩm 75: LÀM THEO BA LẦN</詞>

Lúc
ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có tướng của pháp thì còn
chẳng thuận với nhẫn, huống chi là đắc đạo.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu không có tướng của pháp thì
có thuận với nhẫn chăng? Thì sẽ được các bậc
này chăng? Hoặc Càn tuệ địa, hoặc Tánh địa, hoặc
Bát nhân địa, hoặc Kiến địa, hoặc Bạc địa, hoặc
Ly dục địa, hoặc Dó biện địa, hoặc Bích-chi-phật địa,
hoặc Bồ-tát địa, hoặc Phật địa, hoặc tu đạo, do tu
đạo này có dứt được phiền não chăng? Vì các
phiền não ấy nên chẳng vượt hơn bậc Thanh văn,
bậc Bích-chi-phật để nhập địa vị Bồ-tát. Nếu
chẳng nhập vào địa vị Bồ-tát thì chẳng được
Nhất thiết chủng trí. Nếu chẳng được Nhất thiết
chủng trí thì chẳng dứt được tất cả tập khí phiền não.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu không có tướng của pháp thì
các đạo pháp ấy chẳng phát sinh. Nếu chẳng phát
sinh các đạo pháp ấy thì chẳng thể được Nhất thiết chủng trí.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, nếu người không có pháp thì sẽ thuận với
nhẫn cho đến dứt tất cả tập khí phiền não.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát có pháp tướng chăng? Đó là tướng
sắc đến tướng thức, tướng nhãn cho đến tướng
ý, tướng sắc cho đến tướng pháp, tướng nhãn
giới cho đến tướng ý thức giới, tướng bốn
Niệm xứ cho đến tướng Nhất thiết chủng trí, tướng
sắc, tướng sắc dứt cho đến tướng thức, tướng
thức dứt, tướng mười hai xứ, tướng mười hai
xứ dứt, tướng mười tám giới, tướng mười
tám giới dứt, tướng mười hai nhân duyên, tướng
mười hai nhân duyên dứt, tướng tham dục, tướng
tham dục dứt, tướng sân, tướng sân dứt, tướng
si, tướng si dứt, tướng bốn đế, tướng bốn đế
dứt, cho đến tướng Nhất thiết chủng trí, tướng
dứt tất cả tập khí phiền não.

–Không, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát không có tướng pháp và tướng phi
pháp, chính đây là thuận nhẫn. Nếu không có tướng
pháp và tướng phi pháp thì là tu đạo, là đạo quả.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với Đại Bồ-tát, có pháp là đạo
Bồ-tát, không pháp là quả Bồ-tát. Vì như vậy nên
phải biết tất cả pháp đều không có tánh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không có tánh, thì
làm sao Đức Phật do biết tất cả pháp không tánh
mà được thành Phật, có năng lực tự tại đối
với tất cả pháp?

–Này Tu-bồ-đề! Đúng vậy! Tất cả pháp không có tánh.

Ngày
trước, lúc hành đạo Bồ-tát, ta tu sáu pháp
Ba-la-mật, lìa các ái dục, lìa các pháp ác bất
thiện, có giác, có quán, lìa dục ái, sinh hỷ lạc,
nhập Thiền thứ nhất cho đến nhập Thiền thứ tư.
Đối với các thiền ấy và các chi thiền, ta chẳng
chấp lấy tướng của nó, ta chẳng nghó là có các
thiền ấy, ta chẳng thọ hưởng thiền vị, cũng chẳng
thấy được thiền, ta thực hành bốn Thiền mà vẫn
thanh tịnh không nhiễm đắm. Đối với các thiền ấy
ta chẳng nhập lấy quả báo. Y trụ vào bốn Thiền, ta
phát khởi năm Thần thông: Thiên nhãn thông, Thiên
nhó thông, Túc mạng thông, Tha tâm thông và Thần
túc thông. Đối với các Thần thông ấy ta chẳng
chấp lấy tướng, chẳng nghó là có Thần thông ấy,
chẳng thọ hưởng Thần thông vị, chẳng thấy được
Thần thông, đối với năm Thần thông ấy ta chẳng phân biệt.

Này
Tu-bồ-đề! Khi ấy ta dùng một niệm tương ưng tuệ
được Vô thượng Chánh giác, đó là khổ Thánh
đế, tập Thánh đế, diệt Thánh đế, đạo Thánh đế,
thành tựu mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi,
được thành Phật, biết rõ ba nhóm chúng sinh: nhóm
chánh định, nhóm tà định và nhóm bất định

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với các pháp không có tánh,
làm sao Đức Thế Tôn phát khởi bốn Thiền, năm
Thần thông? Chúng sinh cũng không có, làm sao phân
biệt làm ba nhóm?

Này
Tu-bồ-đề! Nếu các pháp dục ác bất thiện có tánh
tự, tánh tha thì lúc thực hành Bồ-tát trước kia,
ta không thể quán các pháp dục ác bất thiện là
không có tánh để nhập Sơ thiền.

Bởi
các pháp dục ác bất thiện không có tánh tự,
tánh tha, đều là không có tánh, nên lúc thực
hành hạnh Bồ-tát trước kia, ta lìa bỏ các pháp
dục ác bất thiện, nhập Thiền thứ nhất cho đến
nhập Thiền thứ tư.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu các Thần thông có tánh tự, tánh
tha thì ta không thể biết được các Thần thông là
không có tánh để chứng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bởi
các Thần thông không có tánh tự, tánh tha, đều
không có tánh, cho nên các Đức Phật đối với
các Thần thông biết là không có tánh mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát biết các pháp
không có tánh, do bốn Thiền và năm Thần thông mà
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, thì hàng
Bồ-tát tân học đối với các pháp không có tánh,
làm sao theo thứ lớp tu hành, thứ lớp học hỏi,
thứ lớp hành đạo, rồi do thứ lớp hành, thứ
tự học và thứ tự đạo mà được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát lúc ban đầu hoặc từ các Đức
Phật mà được nghe, hoặc từ sự cúng dường
nhiều Đức Phật, các Bồ-tát mà được nghe, hoặc
từ các A-la-hán, các A-na-hàm, các Tư-đà-hàm, các
Tu-đà-hoàn mà được nghe, vì được không thật có
nên là Phật, vì được không thật có nên là
A-la-hán, là A-na-hàm, là Tư-đà-hàm, là Tu-đà-hoàn.
Vì tất cả Hiền thánh đều không thật có nên có
danh hiệu. Tất cả pháp hữu vi tạo tác đều không
có tánh, cho đến không có mảy may chừng như đàu sợi lông.

Bồ-tát
đó được nghe như vậy rồi nghó rằng nếu tất cả
pháp đều không có tánh, vì được tánh không thật
có nên thành Phật, vì được tánh không thật có
nên thành A-la-hán, là A-na-hàm, là Tư-đà-hàm, là Tu-đà-hoàn.

Ta
sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác nếu
ta chẳng được tất cả pháp thường, không có
tánh. Tại sao ta không phát tâm được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Ta
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, tất
cả chúng sinh sống trong tướng có, ta sẽ làm cho họ
trụ trong không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Nghó như vậy rồi, Bồ-tát phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, để độ tất cả
chúng sinh, việc làm theo thứ lớp tu hành, thứ tự
học và thứ tự đạo của Bồ-tát đó đúng như
việc làm của các Bồ-tát ở quá khứ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Hàng
Bồ-tát tân học đó nên học sáu pháp Ba-la-mật:
Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, và
Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
lúc đó thực hành Bố thí ba-la-mật: tự bố thí,
cũng khuyên người bố thí, khen ngợi công đức bố
thí và vui mừng khen ngợi người làm việc bố thí.

Do
nhân duyên bố thí ấy mà Bồ-tát rất được giàu
có. Bồ-tát này lìa bỏ tâm bỏn sẻn, đem đồ uống
ăn, y phục, đồ nằm, phòng nhà, đèn đuốc, hương
hoa, chuỗi ngọc, các vật dụng sinh sống đều cung cấp
cho tất cả chúng sinh.

Bồ-tát
này thực hành bố thí, trì giới như vậy nên sinh
lên cõi trời, cõi người, thì làm bậc tôn quý.
Do bố thí, trì giới như vậy nên được các thiền
định. Do bố thí, trì giới, thiền định như vậy nên
được các trí tuệ, các giải thoát, các giải thoát
tri kiến, vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật mà
bước lên bậc Bồ-tát. Bước lên bậc Bồ-tát rồi
được thanh tịnh cõi Phật. Được thanh tịnh cõi Phật
rồi thì được thành tựu chúng sinh. Được thành
tựu chúng sinh rồi thì được Nhất thiết chủng trí.
Được Nhất thiết chủng trí rồi chuyển pháp luân,
đem pháp ba thừa độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng việc bố thí ấy mà theo thứ
lớp tu hành, thứ tự học, thứ tự đạo đều
không thật có. Vì sao? Vì tất cả pháp không có tự tánh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm đến nay, tự trì giới, cũng dạy người trì
giới, khen công đức trì giới, vui mừng khen ngợi
người trì giới. Do nhân duyên trì giới nên sinh
lên cõi trời, cõi người, được sự tôn quý,
thấy người nghèo cùng ban cho của cải, thấy người
chẳng trì giới dạy họ trì giới, thấy người loạn
tâm dạy họ thiền định, thấy người si mê dạy họ
trí tuệ, thấy người không giải thoát dạy họ giải
thoát, thấy người không giải thoát tri kiến dạy họ
giải thoát tri kiến. Do sự trì giới, thiền định, trí
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến nên vượt hơn
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật mà bước vào bậc
Bồ-tát. Vào bậc Bồ-tát rồi được thanh tịnh cõi
Phật. Được thanh tịnh cõi Phật rồi thì thành tựu
chúng sinh. Thành tựu chúng sinh rồi được Nhất
thiết chủng trí. Được Nhất thiết chủng trí rồi
chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa dộ chúng sinh
thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Dùng trì giới ấy, Bồ-tát theo thứ lớp
tu hành, thứ tự học, thứ tự đạo như vậy. Việc
đó đều không thật có. Vì sao? Vì tất cả pháp
không có tự tánh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm, tự thực hành nhẫn nhục, cũng dạy người
nhẫn nhục, khen ngợi công đức nhẫn nhục, vui mừng
khen ngợi người nhẫn nhục. Lúc thực hành Nhẫn
nhục ba-la-mật như vậy, Bồ-tát bố thí cho chúng sinh
được đầy đủ, dạy họ trì giới, dạy họ thiền
định, dạy họ trí tuệ, dạy họ giải thoát, dạy họ
giải thoát tri kiến. Do nhân duyên bố thí, trì giới,
thiền định, trí tuệ như vậy nên vượt hơn hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật mà bước lên địa vị Bồ-tát.
Bước lên bậc Bồ-tát rồi được thanh tịnh cõi
Phật. Được thanh tịnh cõi Phật rồi, thành tựu
chúng sinh. Thành tựu chúng sinh rồi được Nhất
thiết chủng trí. Được Nhất thiết chủng trí rồi
chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa độ chúng sinh
thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Dùng Nhẫn nhục ba-la-mật, Bồ-tát theo thứ
lớp tu hành, thứ tự học, thứ tự đạo như vậy.
Việc đó đều không nắm bắt được. Vì sao? Vì tất
cả pháp không có tự tánh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát lúc mới phát tâm
đến nay, tự thực hành Tinh tấn ba-la-mật, cũng dạy
người tinh tấn, khen ngợi công đức tinh tấn, vui
mừng khen ngợi người tinh tấn. Lúc thực hành Tinh
tấn ba-la-mật như vậy, Bồ-tát bố thí cho chúng sinh
được đầy đủ, dạy họ trì giới, thiền định, trí
tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến. Do nhân duyên
đó nên vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật mà
bước lên bậc Bồ-tát. Vào bậc Bồ-tát rồi được
thanh tịnh cõi Phật, thanh tịnh cõi Phật rồi, thành
tựu chúng sinh. Thành tựu chúng sinh rồi được
Nhất thiết chủng trí. Được Nhất thiết chủng trí
rồi chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa giáo hóa
chúng sinh thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Dùng Tinh tấn ba-la-mật, Bồ-tát theo thứ
tự tu hành, thứ tự học, thứ tự đạo như vậy.
Việc đó đều không thật có. Vì sao? Vì tất cả
pháp không có tự tánh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm đến nay, tự nhập thiền, tự nhập tâm vô
lượng, nhập định Vô sắc, cũng dạy người nhập
thiền định, khen ngợi công đức nhập thiền định,
vui mừng khen ngợi người nhập thiền định. Trụ
những thiền định, Bồ-tát bố thí cho chúng sinh được
đầy đủ, dạy họ trì giới, thiền định, trí tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến. Do nhân duyên đó
nên vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật mà bước
lên bậc Bồ-tát. Bước lên bậc Bồ-tát rồi được
thanh tịnh cõi Phật, thanh tịnh cõi Phật rồi, thành
tựu chúng sinh. Thành tựu chúng sinh rồi được
Nhất thiết chủng trí. Được Nhất thiết chủng trí
rồi chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa độ chúng
sinh thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Dùng Thiền định ba-la-mật, Bồ-tát theo
thứ tự tu hành, thứ tự học, thứ tự đạo như
vậy, việc đó đều không thật có. Vì sao? Vì tất
cả pháp không có tự tánh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm đến nay, tự thực hành Bát-nhã ba-la-mật, bố
thí cho chúng sinh được đầy đủ, dạy họ trì giới,
thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến.
Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, Bồ-tát
tự thực hành sáu pháp Ba-la-mật, cũng dạy người
thực hành sáu pháp Ba-la-mật, khen ngợi công đức
người thực hành sáu pháp Ba-la-mật, vui mừng khen
ngợi người thực hành sáu pháp Ba-la-mật. Bồ-tát
do nhân duyên Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật như vậy và năng lực
phương tiện nên vượt hơn hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật mà vào bậc Bồ-tát. Vào bậc Bồ-tát
rồi được thanh tịnh cõi Phật, thanh tịnh cõi Phật
rồi thành tựu chúng sinh. Thành tựu chúng sinh rồi
được Nhất thiết chủng trí. Được Nhất thiết
chủng trí rồi chuyển pháp luân, dùng pháp ba thừa
độ chúng sinh thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Dùng sáu pháp Ba-la-mật, Bồ-tát theo thứ
tự tu hành, thứ tự học, thứ tự đạo như vậy.
Việc đó đều không thật có. Vì sao? Vì tất cả
pháp không có tự tánh.

Đó
gọi là Bồ-tát lúc mới phát tâm theo thứ tự
hành, thứ tự học, thứ tự đạo.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm đến nay, do tâm tương ưng với Nhất thiết chủng
trí, tin hiểu các pháp không có tánh mà tu sáu
niệm. Đó là niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm
Giới, niệm Xả và niệm Thiên.

Thế
nào là Bồ-tát tu niệm Phật?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát niệm Phật chẳng dùng sắc để
niệm, chẳng dùng thọ, tưởng, hành, thức để niệm.
Vì sao? Vì sắc không có tự tánh, thọ, tưởng,
hành, thức không có tự tánh. Nếu pháp không có
tự tánh thì đó là không thật có. Vì sao? Vì vô
niệm đó là niệm Phật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát niệm Phật chẳng dùng
ba mươi hai tướng để niệm, cũng chẳng dùng thân
vàng ròng, chẳng dùng vầng hào quang, chẳng dùng tám
mươi vẻ đẹp tùy thâu để niệm. Vì sao? Vì thân
Phật đó không có tự tánh. Nếu pháp không có
tánh, đó là không thật có. Vì sao? Vì vô niệm đó là niệm Phật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chẳng nên dùng các giới để
niệm Phật. Chẳng nên dùng các định, các tuệ, các
giải thoát, các giải thoát tri kiến để niệm Phật.
Vì sao? Vì các giới… ấy không có tự tánh. Nếu
pháp không có tự tánh, đó là không thật có. Vì
sao? Vì vô niệm đó là niệm Phật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chẳng nên dùng mười Trí lực,
bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại trí, mười tám pháp
Bất cộng, đại Từ, đại Bi để niệm Phật. Vì sao?
Vì không có tự tánh. Nếu pháp không có tự tánh,
đó là không thật có. Vì sao? Vì vô niệm là niệm Phật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Chẳng nên dùng mười hai nhân
duyên để niệm Phật. Vì sao? Vì pháp nhân duyên
không có tự tánh, nếu pháp không có tự tánh,
đó là không thật có. Vì sao? Vì không niệm là niệm Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
phải nên niệm Phật như vậy.

Đây
là Bồ-tát lúc mới phát tâm theo thứ tự hành,
thứ tự học, thứ tự đạo.

Bồ-tát
đó trụ trong thứ tự hành, thứ tự học, thứ tự
đạo, đầy đủ bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn
Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám
phần Thánh đạo, tu hành Tam-muội không, vô tướng,
vô tác cho đến Nhất thiết chủng trí, vì các pháp
không có tự tánh, Bồ-tát đó biết các pháp
không có tánh, trong ấy không có tánh có, không có tánh không.

Thế
nào là Bồ-tát tu niệm Pháp?

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
chẳng nhớ nghó pháp thiện, chẳng nhớ nghó pháp bất
thiện, chẳng nhớ nghó pháp ký, chẳng nhớ nghó pháp
vô ký, chẳng nhớ nghó pháp thế gian, chẳng nhớ
nghó pháp xuất thế gian, chẳng nhớ nghó pháp tịnh,
chẳng nhớ nghó pháp bất tịnh, chẳng nhớ nghó pháp
Thánh, chẳng nhớ nghó pháp phàm, chẳng nhớ nghó
pháp hữu lậu, chẳng nhớ nghó pháp vô lậu, chẳng
nhớ nghó pháp thuộc cõi Dục, thuộc cõi Sắc, thuộc
cõi Vô sắc, chẳng niệm pháp hữu vi, pháp vô vi. Vì
sao? Vì các pháp ấy không có tự tánh. Nếu pháp
không có tự tánh, đó là không thật có. Vì sao?
Vì vô niệm đó là niệm Pháp. Vì học trong pháp
không có tánh nên sẽ được đầy đủ bốn Niệm
xứ cho đến sẽ được Nhất thiết chủng trí. Lúc
Bồ-tát này được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, được các pháp không có tánh. Trong không có
tánh ấy: chẳng phải tướng có, chẳng phải tướng không.

Bồ-tát
phải nên tu niệm Pháp như vậy. Đối với pháp ấy,
dù chút niệm cũng không, huống chi là niệm Pháp.

Thế
nào là Bồ-tát tu niệm Tăng?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát niệm Tăng, vì pháp vô vi nên
phân biệt có chúng đệ tử Phật. Trong đó, cho đến
không có chút niệm, huống là niệm Tăng. Bồ-tát
phải niệm Tăng như vậy.

Thế
nào là Bồ-tát tu niệm giới?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho đến
nay phải nên niệm Thánh giới: giới không thiếu,
giới không hở, giới không dấu vết, giới không
đục, giới không vướng, giới tự tại, giới mà
người trí khen ngợi, giới cụ túc, giới theo chánh
định. Phải niệm giới đó không có tự tánh, cho
đến không có chút niệm, huống chi là niệm giới.

Thế
nào là Bồ-tát tu niệm xả?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đến nay
phải niệm xả: hoặc niệm xả với mình, hoặc niệm
xả với người, hoặc xả tài, hoặc xả pháp, hoặc
xả phiền não, vì quán sự xả ấy không thật có,
cho đến không có chút niệm, huống chi là niệm xả.

Thế
nào là Bồ-tát tu niệm Thiên?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghó rằng các tầng trời Tứ
Thiên vương có tín, giới, thí, văn, tuệ. Ở đây
chết sinh lên tầng trời ấy. Ta cũng có tín, giới,
thí, văn, tuệ đó. Cho đến trời tầng Tha hóa, trời
Tự tại có các tín, giới, thí, văn, tuệ. Ở đây
chết sinh lên tầng trời ấy. Tôi cũng có tín, giới,
thí, văn, tuệ đó. Bồ-tát phải nên nhớ nghó trên
các tầng trời không có tự tánh, còn không có
chút niệm, huống chi là niệm Thiên.

Bồ-tát
thực hành sáu niệm như vậy thì gọi là theo thứ
tự hành, thứ tự học, thứ tự đạo.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không có tánh, đó
là niệm sắc không có tánh, thọ, tưởng, hành,
thức không có tánh, nhãn đến ý, sắc cho đến
pháp đều không có tánh, nhãn giới cho đến ý
thức giới không có tánh, Bố thí ba-la-mật cho đến
Bát-nhã ba-la-mật, nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không đều không có tánh, bốn Niệm xứ cho
đến Nhất thiết chủng trí đều không có tánh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không có tánh thì
không có đạo, không trí, không có quả phải chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Ngươi thấy tánh sắc đó thật có hay
chăng? Cho đến tánh của Nhất thiết chủng trí đó
thật có hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không thấy có!

–Này Tu-bồ-đề! Ông chẳng thấy các pháp thật có, sao
lại hỏi như vậy?

–Bạch Đức Thế Tôn! Ở đây con không dám có nghi ngờ,
mà chỉ vì đời sau những Tỳ-kheo cầu đạo Thanh văn,
đạo Bích-chi-phật, đạo Bồ-tát sẽ cho rằng: Nếu
tất cả pháp không có tánh thì ai nhơ, ai sạch, ai
trói buộc, ai giải thoát? Vì chẳng hiểu biết, họ có
thể phá giới, phá kiến, phá oai nghi, phá tịnh mạng.
Vì phá như vậy, nên họ bị đọa vào ba dường ác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Sợ đời sau sẽ có sự tệ hại như
vậy nên con thưa hỏi Đức Phật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đối với pháp không có tánh, con
tin hiểu, không nghi ngờ, không ăn năn.


<詞 id="83622901">Phẩm 76: NHẤT NIỆM</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không có tánh, thì
Bồ-tát thấy những lợi ích gì mà vì chúng sinh khai
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vì tất cả pháp không thật có nên
Bồ-tát vì chúng sinh mà cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì những ai có được có chấp thì khó được giải thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Người có được tướng thì không có
đạo, không có quả, không có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Người không được tướng thì có
đạo, có quả, có Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Không có được tức là đạo, tức là
quả, tức là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì
pháp tánh chẳng hoại diệt.

Nếu
pháp không thật có mà muốn được đạo, muốn được
quả, muốn được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, đó là muốn hoại pháp tánh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu pháp không có được tức là
đạo, tức là quả, tức là Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, sao lại có Bồ-tát Địa thứ nhất cho
đến Địa thứ mười, sao lại có pháp Nhẫn vô sinh,
sao lại có quả báo được thần thông, sao lại có
quả báo được Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ, an trụ trong các quả báo
đắc ấy có thể thanh tịnh cõi Phật, thành tựu
chúng sinh, cúng dường các Đức Phật các thứ y
phục, uống ăn, hoa hương, chuỗi ngọc, phòng nhà,
giường nệm, đèn đuốc, những vật dụng cần để
sống, cho đến được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chẳng dứt mất phước đức đó, cho đến sau
khi nhập diệt, xá-lợi và đệ tử được cúng
dường?

–Này Tu-bồ-đề! Vì các pháp không có tướng nên được
Bồ-tát Sơ địa đến Thập địa, có quả báo đắc
năm phép thần thông, sáu pháp Ba-la-mật, thanh tịnh
cõi Phật, thành tựu chúng sinh, cũng do nhân duyên
thiện căn mà làm lợi ích chúng sinh, cho đến sau khi
nhập diệt, xá-lợi và đệ tử được cúng dường

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có tướng thì
sáu pháp Ba-la-mật, năm phép thần thông có gì khác
nhau?

–Này Tu-bồ-đề! Đối với pháp không có tướng, bố thí,
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ,
các thần thông không có khác nhau. Do chúng sinh chấp
có bố thí cho đến các thần thông nên phân biệt mà nói thôi.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là đối với pháp không
có tướng, bố thí cho đến các loại thần thông
không có khác nhau?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, người thí, kẻ thọ đều không thật có
mà thực hành bố thí, không được giới mà trì
giới, không được nhẫn mà hành nhẫn nhục, không
được tinh tấn mà hành tinh tấn, không được thiền
mà hành thiền, không được trí tuệ mà hành trí
tuệ, không được thần thông mà hành thần thông,
không được bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo
mà thực hành bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo,
không được ba Tam-muội mà thực hành ba Tam-muội,
chẳng được chúng sinh mà thành tựu chúng sinh,
không được thanh tịnh cõi Phật mà thanh tịnh cõi
Phật, không được các pháp Phật mà được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nên thực hành
Bát-nhã ba-la-mật không có được như vậy. Lúc Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không có được
này, thì ma hay thiên ma không phá hoại được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, làm sao trong một niệm mà đầy đủ sáu
pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Định vô sắc, bốn Niệm xứ cho đến tám phần Thánh
đạo, ba môn Giải thoát, mười Trí lực, bốn Vô
úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng,
đại Từ, đại Bi, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp tùy thân?

–Này Tu-bồ-đề! Khi thực hành bố thí, Bồ-tát chẳng xa
lìa Bát-nhã ba-la-mật, khi tu trì giới, nhẫn nhục,
tinh tấn, thiền định, trí tuệ chẳng xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến tám mươi vẻ đẹp chẳng xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào Đại Bồ-tát vì chẳng xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật nên trong một niệm thực hành đầy
đủ sáu pháp Ba-la-mật cho đến tám mươi vẻ đẹp?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
có thực hành bố thí chẳng xa lìa Bát-nhã ba-la-mật,
chẳng thấy có hai tướng, lúc trì giới cũng chẳng
thấy có hai tướng, cho đến tám mươi vẻ đẹp cũng
chẳng thấy có hai tướng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào Đại Bồ-tát lúc bố thí
cho đến lúc tu tám mươi vẻ đẹp chẳng thấy có hai
tướng?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật muốn đầy đủ Bố thí ba-la-mật, trong Bố thí
ba-la-mật bao gồm hết các Ba-la-mật và bốn Niệm xứ
cho đến tám mươi vẻ đẹp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào lầ Đại Bồ-tát lúc bố
thí bao gồm hết các pháp vô lậu?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát an trụ tâm vô lậu mà bố thí. Trong tâm vô
lậu chẳng thấy tướng ai thí, ai thọ và vật thí. Do
tâm vô tướng, tâm vô lậu này dứt trừ tâm ái
nhiễm, tâm xan tham mà thực hành bố thí. Bấy giờ,
chẳng thấy bố thí cho đến chẳng thấy pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
này dùng tâm vô tướng, tâm vô lậu mà trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, chẳng thấy
là giới, là nhẫn nhục, là tinh tấn, cho đến chẳng
thấy pháp Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
này dùng tâm vô tướng, tâm vô lậu mà tu bốn
Niệm xứ, chẳng thấy là bốn Niệm xứ cho đến
chẳng thấy tám mươi vẻ đẹp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp vô tướng, vô tác,
thì làm sao đầy đủ Bố thí ba-la-mật cho đến đầy
đủ tám mươi vẻ đẹp?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, dùng tâm vô tướng, tâm vô lậu mà hành
bố thí: người cần ăn cho ăn, cho đến cần dùng
đến thứ gì đều cung cấp cho tất cả, hoặc vật
ngoài thân, vật trong thân, hoặc cắt xẻ thân thể,
hoặc quốc thành, vợ con đều bố thí cho chúng sinh.

Nếu
có người đến bảo: Cần chi phải bố thí như vậy,
không có lợi ích gì.

Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật này nghó rằng dầu
người này đến trách tôi bố thí nhưng ta vẫn không
hối hận, ta phải siêng năng bố thí, chẳng nên chẳng
ban cho, bố thí xong cùng với tất cả chúng sinh hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Cũng
chẳng thấy có những tướng người thí, người
thọ, vật thí, người hồi hướng; pháp hồi hướng,
chỗ hồi hướng là Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Đều không thấy có các tướng đó. Vì sao? Vì
tất cả pháp do nội không nên không, do ngoại không
nên không, do nội ngoại không nên không, do không
không, hữu vi không, vô vi không, rốt ráo không, vô
thỉ không, tán không, tự tướng không nên không.
Lúc quán như vậy nghó rằng: “Ai hồi hướng? Hồi
hướng về chỗ nào? Dùng pháp gì để hồi hướng?”
Đó gọi là chánh hồi hướng.

Bấy
giờ, Bồ-tát thường thành tựu cho chúng sinh,
thường thanh tịnh cõi Phật, làm đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, ba Tam-muội cho
đến mười tám pháp Bất cộng.

Bồ-tát
này đầy đủ Bố thí ba-la-mật mà chẳng thọ hưởng
quả báo thế gian.

Ví
như cõi trời Tha hóa tự tại hễ cần dùng thứ gì
đều được tùy ý. Cũng như vậy, tâm Bồ-tát
nguyện những gì liền được như ý. Do quả báo bố
thí đó, Đại Bồ-tát cúng dường các Đức Phật,
cũng hay ban đầy đủ cho tất cả chúng sinh trời, người, A-tu-la.

Bồ-tát
này dùng Bố thí ba-la-mật che chở chúng sinh. Dùng
năng lực phương tiện đem pháp ba thừa cứu độ
chúng sinh thoát khỏi sinh tử.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với các pháp vô
tướng, vô đắc, vô tác mà đầy đủ Bố thí
ba-la-mật như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát đối với các
pháp vô tướng, vô đắc, vô tác mà đầy đủ Trì
giới ba-la-mật?

Lúc
thực hành Trì giới ba-la-mật, Đại Bồ-tát trì các
thứ giới. Đó là giới vô lậu của bậc Thánh,
thể nhập tám phần Thánh đạo, giới tự nhiên đắc,
giới do quả báo đắc, giới do thọ mà đắc, giới
do tâm sinh, tất cả các giới này đều chẳng thiếu,
chẳng phá, chẳng xen lẫn, chẳng ô trược, chẳng
chấp. Là giới tự tại, là giới được người
trí khen ngợi. Dùng giới này mà không chỗ chấp
lấy, hoặc sắc, hoặc thọ, tưởng, hành, thức, hoặc
ba mươi hai tướng, hoặc tám mươi vẻ đẹp, hoặc
dòng lớn Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Cư só, hoặc
trời Tứ vương, trời Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời
Đâu-suất, trời Hóa lạc, trời Tha hóa tự tại,
trời cõi Sắc, trời cõi Vô sắc, hoặc quả
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật hoặc Chuyển luân thánh vương hoặc Thiên
vương. Chỉ vì tất cả chúng sinh mà cùng họ hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bởi vô
tướng, vô đắc, không hai mà hồi hướng là pháp
thế tục, chẳng phải Đệ nhất thật nghóa.

Bồ-tát
này đầy đủ Trì giới ba-la-mật, dùng năng lực
phương tiện phát khởi bốn Thiền, vì không tham mê
thiền nên được năm phép thần thông. Nhờ bốn
Thiền mà được Thiên nhãn. Bồ-tát này có hai thứ
Thiên nhãn: do tu tập mà đắc và do quả báo mà đắc.

Được
Thiên nhãn rồi, Bồ-tát này thấy các Đức Phật
hiện tại ở phương Đông cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, với chín phương kia cũng đều thấy
như vậy. Những việc đã thấy không sai, không quên.

Bằng
Thiên nhó thanh tịnh hơn hẳn tai thường, Bồ-tát này
nghe các Đức Phật mười phương nói pháp. Điều
được nghe không sai, không quên, làm lợi ích mình và người.

Dùng
Tha tâm trí, Bồ-tát này biết tâm của các Đức
Phật ở mười phương và biết tâm của tất cả
chúng sinh, cũng làm lợi ích tất cả chúng sinh.

Dùng
Túc mạng trí, Bồ-tát này biết những nghiệp nhân
quá khứ, vì nghiệp nhân duyên chẳng mất nên chúng
sinh đó sinh về nơi nào đều biết rõ.

Dùng
Lậu tận trí, Bồ-tát này giúp cho chúng sinh chứng
được các quả Tu-đà-hoàn đến A-la-hán,
Bích-chi-phật. Chỗ nào, nơi nào cũng đều có khả
năng làm cho chúng sinh đi vào trong pháp lành.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với các pháp không
tướng, không đắc, không tác mà đầy đủ Trì giới ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát đối với các
pháp vô tướng, vô đắc, vô tác mà đầy đủ
Nhẫn nhục ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này từ lúc mới phát tâm
đến nay, mãi đến lúc ngồi đạo tràng, trong thời
gian đó có bất luận chúng sinh nào đến đánh đập,
chém giết, Bồ-tát này chẳng sinh tâm giận hờn dầu chỉ một ý niệm.

Bồ-tát
phải tu hai thứ nhẫn.

1.Chẳng sinh tâm giận thù đối với bất luận chúng
sinh nào đến mắng chửi, đánh đập, chém giết.

2.Tất cả pháp không sinh.

Pháp
Nhẫn vô sinh của Bồ-tát là khi bị người đến mắng
chửi, đánh đập, phải nghó: “Mắng ta là ai? Ai chê,
ai đánh, ai đập? Ai chịu đựng? Bồ-tát phải suy gẫm
thật tánh các pháp, đó là rốt ráo không, không
pháp, không chúng sinh. Các pháp còn không thật có,
huống chi chúng sinh mà có. Lúc quán sát như vậy,
Bồ-tát chẳng thấy người mắng, chẳng thấy người
chém giết. Lúc quán sát như vậy, Bồ-tát này liền
được pháp Nhẫn vô sinh.

Thế
nào gọi là pháp Nhẫn vô sinh? Vì biết các pháp
tướng thường chẳng sinh, các phiền não từ xưa
đến giờ cũng thường chẳng sinh.

An
trụ trong hai thứ nhẫn này, Đại Bồ-tát sẽ đầy
đủ bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô
sắc, đầy đủ bốn Niệm xứ cho đến tám Thánh đạo,
ba môn Giải thoát, mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn
Trí vô ngại, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi.

Bồ-tát
này an trụ pháp Thánh vô lậu xuất thế, chẳng cùng
với tất cả các Thanh văn, Bích-chi-phật, đầy đủ
thần thông của bậc Thánh.

An
trụ trong thần thông của bậc Thánh, Bồ-tát này
dùng Thiên nhãn thấy các Đức Phật ở phương
Đông, liền được Tam-muội niệm Phật cho đến được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, phương kia cũng giống như vậy.

Dùng
Thiên nhó, Bồ-tát này nghe pháp của các Đức Phật
ở mười phương giảng nói, rồi đem chỗ đã được
nghe dạy lại chúng sinh.

Bồ-tát
này cũng biết tâm các Đức Phật, biết tâm niệm
của tất cả chúng sinh. Biết tâm của chúng sinh rồi
theo tâm của họ mà nói pháp.

Dùng
Túc mạng trí, Bồ-tát này biết căn lành đời
trước của tất cả chúng sinh rồi vì chúng sinh mà
nói pháp cho họ vui mừng.

Dùng
thần thông lậu tận, Bồ-tát này giáo hóa chúng
sinh cho họ được Thánh quả ba thừa.

Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng năng
lực phương tiện thành tựu chúng sinh, đầy đủ
Nhất thiết chủng trí, được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, chuyển pháp luân.

–Này Tu-bồ-đề! Đối với pháp vô tướng, vô đắc, vô
tác đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào đối với pháp vô tướng,
vô đắc, vô tác, Đại Bồ-tát sẽ đầy đủ Tinh
tấn ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát thành tựu thân tinh tấn, tâm tinh tấn, nhập
Thiền thứ nhất cho đến Thiền thứ tư, được các
thứ thần thông, phân một thân thành nhiều thân,
cho đến tay sờ đến mặt trời, mặt trăng.

Vì
thành tựu thân tinh tấn, Bồ-tát này bay đến vô
lượng trăm ngàn muôn ứ thế giới cúng dường
các Đức Phật đủ tất cả vật dụng cần thiết, cho
đến lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
phước đức quả báo vẫn chẳng dứt hết.

Lúc
Bồ-tát này được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tất cả trời và người ở thế gian đến hết
lòng cúng dường y phục, thức ăn, đồ uống, cho
đến sau khi nhập Niết-bàn, xá-lợi và đệ tử
được cúng dường, cũng do năng lực thần thông
ấy được đến chỗ Phật để nghe, lãnh giáo pháp,
cho đến lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác trọn chẳng hề trái, chẳng hề mất.

Bồ-tát
này lúc tu Nhất thiết chủng trí, thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát thành tựu thân tinh tấn, làm cho đầy đủ
Tinh tấn ba-la-mật như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát thành tựu tâm tinh
tấn, làm cho hay đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật?

Đại
Bồ-tát tâm tinh tấn, dùng tâm tinh tấn Thánh vô
lậu này nhập vào tám phần Thánh đạo, chẳng cho
nghiệp bất thiện của thân hay miệng được vào,
cũng chẳng chấp lấy các pháp tướng là thường
hay vô thường, là khổ hay vui, là ngã hay vô ngã,
là hữu vi hay vô vi, là cõi Dục, cõi Sắc hay cõi
Vô sắc, là tánh hữu lậu hay tánh vô lậu, là
Thiền thứ nhất cho đến hay là Thiền thứ tư, là
Từ, là Bi hay là Hỷ, là Xả, là hư không vô biên
xứ cho đến Phi tưởng phi phi tưởng xứ, là bốn
Niệm xứ, là bốn Chánh cần, là bốn Như ý túc,
là năm Căn, là năm Lực, là bảy Giác phần, là
tám phần Thánh đạo, là không, vô tướng, vô tác,
là mười Trí lực cho đến mười tám pháp Bất cộng.

Bồ-tát
này chẳng chấp lấy tướng là thường hay vô
thường, là khổ hay vui, là ngã hay vô ngã, là quả
Tu-đà-hoàn, là quả Tư-đà-hàm, là quả A-na-hàm,
là quả A-la-hán, là đạo Bích-chi-phật, là đạo
Bồ-tát, là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, là
vị Tu-đà-hoàn, là vị Tư-đà-hàm, là vị A-na-hàm,
là vị A-la-hán, là vị Bích-chi-phật, là vị Bồ-tát, là vị Phật.

Bồ-tát
này chẳng chấp lấy tướng do chúng sinh này dứt
kết sử ba cõi nên được quả Tu-đà-hoàn, vì
chúng sinh này dần mỏng ba đôïc nên được quả
Tư-đà-hàm, vì chúng sinh này dứt kiết tập cõi
Dục nên được quả A-na-hàm, vì chúng sinh này dứt
kiết tập cõi trên nên được quả A-la-hán, vì
chúng sinh này dùng đạo Bích-chi-phật nên được
quả Bích-chi-phật, vì chúng sinh này thực hành Đạo
chủng trí nên gọi là Bồ-tát.

Cũng
chẳng chấp lấy các pháp tướng này. Vì sao? Vì
chẳng nên dùng tánh chấp lấy tướng, vì là tánh không.

Dùng
tâm tinh tấn này, Bồ-tát làm lợi ích rộng lớn
cho chúng sinh, cũng chẳng thấy có chúng sinh ấy.

Đây
là Bồ-tát do đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật mà đầy
đủ các pháp, thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng
sinh, vì không thật có.

Vì
thành tựu thân tinh tấn và tâm tinh tấn, Bồ-tát
này nhận lấy tất cả pháp lành, và vì cũng chẳng
chấp lấy các pháp lành này, Bồ-tát đi từ một
cõi Phật đến một cõi Phật, làm lợi ích chúng
sinh, hiện các thần thông tùy ý vô ngại: hoặc mưa
hoa, mưa hương, hoặc trỗi các thứ kỹ nhạc, hoặc
làm rung chuyển mặt đất, hoặc phát ra ánh sáng,
hoặc hiện thế giới bảy báu trang nghiêm, hoặc hiện
nhiều thứ thân hình, hoặc phát ra ánh sáng đại trí
tuệ, làm cho chúng sinh biết Thánh đạo, làm cho chúng
sinh lìa bỏ sát sinh cho đến tà kiến, hoặc dùng việc
bố thí để lợi ích chúng sinh, hoặc dùng trì giới,
hoặc đem thân thể chia xẻ, hoặc đem vợ con, quốc
thành, hoặc đem chính thân mình để cấp cho, tùy
phương cách tiện lợi làm lợi ích cho chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật đối với
các pháp vô tướng, vô đắc, vô tác, Đại Bồ-tát
dùng thân và tâm tinh tấn, làm cho đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là đối với pháp vô
tướng, vô đắc, vô tác, Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thường làm cho đầy đủ Thiền
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Trừ các thiền định của Phật, Đại
Bồ-tát đều sẽ đầy đủ tất cả các thiền định.

Bồ-tát
này xa lìa các dục nhiễm, các pháp bất thiện, các
pháp ác, do lìa dục mà hỷ lạc, có giác, có quán,
nhập Thiền thứ nhất cho đến Thiền thứ tư.

Bồ-tát
này dùng tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả trùm khắp tất cả
thế gian mười phương.

Bồ-tát
này qua khỏi tất cả tướng của sắc, dứt tướng
có đối đãi, vì chẳng nghó nhớ tướng khác biệt
mà nhập vào Vô biên hư không xứ, cho đến nhập
vào Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Trụ
trong Thiền ba-la-mật, Bồ-tát này thuận và nghịch
nhập tám Bội xả, chín Định thứ đệ, nhập vào
Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác,
hoặc có lúc nhập Tam-muội Điện quang, hoặc có lúc
nhập Tam-muội Thánh chánh, hoặc có lúc nhập Tam-muội Như kim cang.

Trụ
trong Thiền ba-la-mật, Bồ-tát này tu ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, dùng Đạo chủng trí nhập vào tất cả
thiền định, vượt qua Càn tuệ địa, Tánh địa, Bát
nhân địa, Kiến địa, Bạc địa, Ly Dục địa, Dó biện
địa và Bích-chi-phật địa mà vào địa vị Bồ-tát,
khi đã nhập địa vị Bồ-tát rồi thì đầy đủ Phật
địa, đi trong các địa ấy cho đến lúc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chẳng bao giờ chấp
lấy đạo quả giữa chừng.

Trụ
trong Thiền ba-la-mật, Bồ-tát này từ một cõi Phật
đến một cõi Phật cúng dường các Đức Phật, ở
chỗ chư Phật gieo trồng căn lành, thanh tịnh cõi Phật,
từ một cõi Phật đến một cõi Phật làm lợi ích
chúng sinh, hoặc dùng bố thí giúp đỡ chúng sinh,
hoặc dùng trì giới, hoặc dùng Tam-muội, hoặc dùng
trí tuệ, hoặc dùng giải thoát, hoặc dùng tri kiến
giải thoát giúp đỡ chúng sinh, giáo hóa chúng sinh
khiến cho họ được pháp lành của quả Tu-đà-hoàn
cho đến đạo Bích-chi-phật, đều có khả năng dạy
cho chúng sinh đắc đạo.

Trụ
trong Thiền ba-la-mật, Bồ-tát này thường phát sinh
tất cả môn Đà-la-ni, được bốn Trí vô ngại, được
các thần thông có được do quả báo.

Bồ-tát
này chẳng bao giờ vào bào thai người mẹ, chẳng bao
giờ thọ năm dục, thường không sinh bất sinh, dầu
có sinh cũng chẳng bị phát sinh làm ô nhiễm. Vì sao?
Vì Bồ-tát này thấy tất cả pháp như huyễn ảo mà
làm lợi ích chúng sinh, cũng không thấy có chúng
sinh và tất cả pháp, để được giáo hóa chúng
sinh, khiến họ được vô sở đắc vì là pháp thế
tục, chẳng phải thật nghóa đệ nhất.

Trụ
Thiền ba-la-mật, Bồ-tát này thực hành tất cả
thiền định, giải thoát, Tam-muội, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chẳng bao giờ xa lìa Thiền ba-la-mật.

Lúc
thực hành Đạo chủng trí như vậy, Bồ-tát này được
Nhất thiết chủng trí, dứt tất cả tập khí phiền
não. Dứt xong, tự lợi ích cho mình đồng thời cũng
lợi ích cho người. Đã tự lợi và lợi tha rồi
làm ruộng phước cho tất cả trời, người, A-tu-la trong đời.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát làm cho đầy đủ vô tướng Thiền ba-la-mật như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là trụ trong pháp vô tướng,
vô tác, vô đắc lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật
làm cho Đại Bồ-tát tu tập đầy đủ Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát đối với các pháp chẳng thấy tướng quyết
định thật. Bồ-tát này thấy sắc bất định chẳng
phải thật tướng, cho đến thấy thức bất định
chẳng phải thật tướng, chẳng thấy sắc sinh cho đến
chẳng thấy thức sinh.

Nếu
chẳng thấy sắc sinh, cho đến chẳng thấy thức sinh thì
đối với tất cả pháp hữu lậu hay vô lậu đều
chẳng thấy chỗ đến, chỗ đi, cũng chẳng thấy chỗ
tập học. Lúc quán sát như vậy, Bồ-tát chẳng thấy
có sắc tánh cho đến thức tánh, cũng chẳng thấy
có tánh pháp hữu lậu và tánh pháp vô lậu.

Bồ-tát
này lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật tin hiểu tất
cả pháp không có tướng. Tin hiểu như vậy rồi,
Bồ-tát thực hành nội không cho đến thực hành vô
pháp hữu pháp không, đối với các pháp từ sắc
cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác không chấp lấy.

Thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không thật có, Bồ-tát này
thường đầy đủ đạo Bồ-tát, đó là sáu pháp
Ba-la-mật cho đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười
Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô ngại, mười tám
pháp Bất cộng, ba mươi hai tướng, tám mươi vẻ đẹp.

Bồ-tát
này trụ trong Phật đạo rỗng rang thanh tịnh, đó là
sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, dùng
các pháp này làm lợi ích cho chúng sinh: nên dùng
bố thí để giúp đỡ thì dạy họ bố thí; nên dùng
trì giới để giúp đỡ thì dạy họ trì giới, nên
dùng thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri
kiến để giúp đỡ thì dạy họ thiền định, trí tuệ,
giải thoát và giải thoát tri kiến; nên dùng các
đạo pháp để dạy thì dạy họ được quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán và đạo Bích-chi-phật; nên dùng Phật đạo
để giáo hóa thì dạy họ được đạo Bồ-tát, đầy
đủ Phật đạo. Tùy theo chỗ nên giáo hóa chúng
sinh, khiến cho họ đều được sự lợi ích đáng được.

Lúc
hiện những thứ năng lực thần thông như vậy,
Bồ-tát đi qua vô lượng hằng sa cõi nước độ
chúng sinh ra khỏi sinh tử, cung cấp những đồ cần
dùng cho chúng sinh được đầy đủ, từ một cõi
Phật đến một cõi Phật, thấy cõi nước thanh tịnh
nhiệm mầu để tự trang nghiêm cõi nước mình.

Như
trên tầng trời Tha hóa tự tại, những đồ cần
dùng tùy ý hiện đến, cũng như các tịnh độ xa lìa
cầu dục, Bồ-tát trang nghiêm cõi mình cũng như vậy.

Do
phước báo này, Bồ-tát được Bố thí ba-la-mật,
Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, năm thần thông do quả
báo được, hành đạo Bồ-tát, Đạo chủng trí,
thành tựu tất cả công đức, sẽ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bấy
giờ, vị Bồ-tát này chẳng thọ sắc cho đến chẳng
thọ thức, chẳng thọ tất cả pháp lành hay chẳng
lành, thế gian hay xuất thế gian, hữu lậu hay vô lậu,
hữu vi hay vô vi, tất cả pháp như vậy đều chẳng thọ.

Lúc
Bồ-tát này được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, tất cả đồ vật cần dùng sinh sống trong nước
đều không có chủ. Vì sao? Vì Bồ-tát này thực
hành chẳng thọ tất cả pháp, đều không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp vô tướng, Đại Bồ-tát
thường đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622902">Phẩm 77: SÁU VÍ DỤ</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là đối với các pháp vô
tướng tự tướng là không, chẳng phân biệt mà tu
trọn vẹn sáu pháp Ba-la-mật, là Thí ba-la-mật, Giới
ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật, Tiến ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật và Bát-nhã ba-la-mật?

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là đối với pháp không
khác nhau mà phân biệt nói tướng khác nhau?

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật bao
gồm cả thí, giới, nhẫn, tiến và thiền?

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là thực hành pháp có
tướng khác nhau rồi dùng đạo một tướng mà đắc
quả?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong năm ấm như mộng,
như tiếng vang, như hình bóng, như sóng nắng, như
huyễn, như hóa mà thực hành bố thí, trì giới, mà
tu nhẫn nhục, tinh tấn, mà nhập vào thiền định, mà
rèn luyện trí tuệ, biết năm ấm này như mộng, như
tiếng vang, như hình bóng, như sóng nắng, như huyễn,
như hóa, biết năm ấm là vô tướng, như mộng, cho
đến biết năm ấm là vô tướng như hóa.

Vì
sao? Vì mộng không có tự tánh, tiếng vang, hình bóng,
sóng nắng, huyễn, hóa, đều không tự tánh. Nếu
pháp không tự tánh là pháp vô tướng. Nếu pháp
vô tướng là pháp một tướng, đó là Vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Do nhân duyên như vậy nên biết Bồ-tát
bố thí vô tướng: người thí vô tướng, người
thọ cũng vô tướng. Có thể biết bố thí như vậy
thì đầy đủ được Bố thí ba-la-mật cho đến đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật, đầy đủ bốn Niệm xứ cho
đến tám Thánh đạo, đầy đủ nội không cho đến
vô pháp hữu pháp không, đầy đủ Tam-muội Không,
Vô tướng, Vô tác, đầy đủ tám Bội xả, chín Định
thứ đệ, năm thần thông, năm trăm môn Đà-la-ni,
đầy đủ mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng.

Bồ-tát
này trụ trong quả báo này được pháp vô lậu, bay
đến vô lượng cõi nước ở phương Đông, cho đến
bay đến vô lượng cõi nước ở mười phương,
cúng dường các Đức Phật, làm lợi ích chúng
sinh. Chúng sinh nào nên dùng bố thí để giúp đỡ
thì dùng bố thí giúp đỡ họ, nên dùng trì giới
để giúp đỡ thì dùng trì giới để dạy họ, nên
dùng nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ để
giúp đỡ thì dạy họ nhẫn nhục, tinh tấn, thiền
định, trí tuệ, cho đến dùng các pháp lành để giúp
đỡ thì dùng các pháp lành để giúp đỡ họ.

Bồ-tát
này thành tựu tất cả pháp lành như vậy, thọ thân
thế gian chẳng bị sinh tử ở thế gian làm ô nhiễm.
Vì chúng sinh nên Bồ-tát ở trên cõi trời, trong
loài người thọ hưởng sự tôn quý giàu vui, dùng
sự tôn quý giàu vui này giúp đỡ chúng sinh.

Vì
Bồ-tát này biết tất cả pháp là vô tướng, nên
biết quả Tu-đà-hoàn mà chẳng trụ trong đó, biết
quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật mà chẳng trụ trong đó. Vì sao? Vì
Bồ-tát này dùng Nhất thiết chủng trí biết tất cả
pháp, rồi sẽ được Nhất thiết chủng trí nên chẳng
đồng với hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát biết tất cả pháp là vô
tướng như vậy rồi, biết sáu pháp Ba-la-mật là vô
tướng, cho đến biết tất cả Phật pháp là vô tướng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ năm ấm
như mộng, như tiếng vang, như hình bóng, như sóng nắng,
như huyễn, như hóa thì hay đầy đủ được Giới
ba-la-mật vô tướng. Giới này chẳng thiếu, chẳng
hư, chẳng tạp, chẳng chấp, là giới vô lậu mà bậc
Thánh khen ngợi đi vào tám phần Thánh đạo. Trụ
trong giới này trì tất cả giới, đó là giới danh
tự, giới tự nhiên, giới luật nghi, giới tác,
giới vô tác, giới oai nghi, giới phi oai nghi.

Đại
Bồ-tát này thành tựu các giới, chẳng nguyện cầu
sinh vào dòng họ lớn Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Cư
só, cũng chẳng nguyện cầu sinh vào nhà Tiểu vương
hay Chuyển luân thánh vương, chẳng nguyện cầu sinh lên
các cõi trời, chẳng nguyện cầu được quả Thanh
văn, đạo Bích-chi-phật. Vì sao? Vì tất cả pháp vô
tướng đó là một tướng, pháp vô tướng không
thể được pháp vô tướng, pháp hữu tướng không
thể được pháp hữu tướng, pháp hữu tướng
không thể được pháp vô tướng, pháp vô tướng
không thể được pháp hữu tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát này lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy được đầy đủ Giới ba-la-mật mà
nhập vào địa vị Bồ-tát, vào đại vị Bồ-tát rồi
được pháp Nhẫn vô sinh, thực hành Đạo chủng trí,
được quả báo đắc năm phép thần thông, trụ trong
năm trăm môn Đà-la-ni, được bốn Trí vô ngại, từ
một cõi Phật đến một cõi Phật, cúng dường các
Đức Phật, thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật,
dầu vào trong năm đường chúng sinh mà không bị
nghiệp báo sinh tử làm nhiễm ô được.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như hóa Chuyển luân thánh vương dầu
ngồi, nằm, đi, đứng chẳng thấy chỗ đến, chẳng
thấy chỗ đi, chẳng thấy chỗ đứng, chỗ ngồi, chỗ
nằm mà thường làm lợi ích chúng sinh, cũng chẳng
thấy có chúng sinh. Bồ-tát này cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như Đức Phật Tu-phiến-đa được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác vì ba thừa mà chuyển
pháp luân, không có ai được thọ ký Bồ-đề, nên
hóa thành Phật rồi xả thọ mạng, nhập Niết-bàn Vô
dư. Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng
giống như vậy, đầy đủ Giới ba-la-mật. Đầy đủ
Giới ba-la-mật thì bao gồm tất cả pháp lành.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát trụ trong năm ấm như mộng,
như tiếng vang, như hình bóng, như sóng nắng, như
huyễn, như hóa, đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong hai thứ nhẫn thì
sẽ đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật, đó là sinh nhẫn
và pháp nhẫn. Từ lúc mới phát tâm đến lúc
ngồi đạo tràng, nếu bất luận có chúng sinh nào
đến mắng chửi, đánh đập, chém giết Bồ-tát,
Bồ-tát này vì muốn đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật
nên chẳng sinh tâm giận thù, dầu chỉ một niệm.

Bồ-tát
này nghó: “Ai mắng ta? Ai đánh ta? Ai chém ta?” Vì
sao? Vì Bồ-tát này đối với tất cả pháp được
nhẫn vô tướng, nên chẳng bao giờ nghó rằng người
đó mắng ta, hại ta.

Nếu
thực hành như vậy, Đại Bồ-tát này sẽ đầy đủ
Nhẫn nhục ba-la-mật. Do đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật
nên được pháp Nhẫn vô sinh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là pháp Nhẫn vô sinh? Nhẫn
này dứt trừ những gì và biết những gì?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Được pháp nhẫn, dù cho mảy may pháp
chẳng lành cũng chẳng sinh nên gọi là Vô sinh nhẫn.
Tất cả phiền não phải dứt của Bồ-tát đều hết,
đó gọi là dứt trừ. Dùng trí tuệ biết tất cả
pháp chẳng sinh, đó gọi là biết.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Nhẫn vô sinh của hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật pháp Nhẫn vô sinh của Bồ-tát có gì
khác nhau?

–Này Tu-bồ-đề! Hoặc trí hoặc đoạn của Tu-đà-hoàn gọi
là nhẫn của Bồ-tát, hoặc trí hoặc đoạn của
Tư-đà-hàm gọi là nhẫn của Bồ-tát, hoặc trí hoặc
đoạn của A-na-hàm gọi là nhẫn của Bồ-tát, hoặc
trí hoặc đoạn của A-la-hán gọi là nhẫn của
Bồ-tát, hoặc trí hoặc đoạn của Bích-chi-phật gọi
là nhẫn của Bồ-tát, đó là khác nhau.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thành tựu nhẫn này hơn cả
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

An
trụ trong quả báo do được Vô sinh nhẫn này, Đại
Bồ-tát thực hành đạo Bồ-tát đầy đủ Đạo
chủng trí. Vì đầy đủ Đạo chủng trí nên thường
chẳng lìa ba mươi bảy phẩm Trợ đạo cho đến
Tam-muội Không, Vô tướng, Vô tác, thường chẳng
lìa năm phép thần thông. Vì chẳng lìa năm phép thần
thông nên thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật,
sẽ được Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đầy đủ Nhẫn nhục
ba-la-mật bằng vô tướng như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát an trụ trong năm ấm vô
tướng như mộng, như tiếng vang, như bóng, như sóng
nắng, như huyễn, như hóa, mà thực hành thân tinh
tấn và tâm tinh tấn.

Do
thân tinh tấn mà phát khởi thần thông. Do phát khởi
thần thông mà đến các thế giới ở mười phương
cúng dường các Đức Phật, lợi ích chúng sinh.
Dùng năng lực của thân tinh tấn mà giáo hóa chúng
sinh cho họ trụ trong ba thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, được đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật vô tướng như vậy.

Bồ-tát
này nhờ tâm tinh tấn, tinh tấn vô lậu của bậc
Thánh mà thể nhập vào tám phần Thánh đạo, làm
cho đầy đủ Tinh tấn ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật này
bao gồm tất cả pháp lành, đó là bốn Niệm xứ,
bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực,
bảy Giác phần, tám Thánh đạo, bốn Thiền, bốn Tâm
vô lượng, bốn Định vô sắc, tám Bội xả, chín Định
thứ đệ, mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng. Bồ-tát thực hành
những pháp lành trong đây phải đầy đủ Nhất thiết
chủng trí. Đầy đủ Nhất thiết chủng trí rồi, dứt
tất cả tập chủng phiền não, đầy đủ ba mươi hai
tướng, thân phát ra vô lượng, vô số tia sáng.
Phát ra ánh sáng rồi chuyển ba lần mười hai hành
pháp luân. Do chuyển pháp luân nên đại thiên thế
giới rung chuyển sáu cách, ánh sáng chiếu khắp đại
thiên thế giới. Chúng sinh trong đại thiên thế giới
nghe âm thanh nói pháp đều nhờ ba thừa mà được độ thoát.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Tinh tấn ba-la-mật
làm lợi ích lớn cho chúng sinh, được đầy đủ
Nhất thiết chủng trí như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát trụ trong năm ấm vô
tướng như mộng, như tiếng vang, như bóng, như sóng
nắng, như huyễn, như hóa, được đầy đủ Thiền ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nhập Thiền thứ nhất cho
đến nhập Thiền thứ tư, nhập bốn Tâm vô lượng
Từ, Bi, Hỷ, Xả, nhập Không vô biên xứ cho đến
nhập Phi tưởng phi phi tưởng xứ, nhập Tam-muội
Không, cho đến nhập Tam-muội Vô tướng, Vô tác,
nhập Tam-muội Như Điện quang, nhập Tam-muội Như Kim
cang, nhập Tam-muội Thánh chánh. Trừ Tam-muội của các
Đức Phật, các Tam-muội khác, hoặc các Tam-muội
cùng đồng với Thanh văn, Bích-chi-phật thì Bồ-tát
này đều chứng, đều nhập. Dầu nhập nhưng cũng
chẳng thọ mùi vị Tam-muội, cũng chẳng thọ quả Tam-muội.

Vì
sao? Vì Bồ-tát này biết các Tam-muội ấy vô tướng,
không tánh thật có thì có đâu ở trong pháp không
tướng mà thọ mùi vị pháp không tướng, ở trong
pháp không thật có mà thọ mùi vị pháp không thật có.

Nếu
chẳng thọ mùi vị thì chẳng theo năng lực thiền định
mà sinh lên cõi trời Sắc hay cõi Vô sắc.

Vì
sao? Vì Bồ-tát này chẳng thấy hai cõi ấy, cũng
chẳng thấy thiền định ấy, cũng chẳng thấy người
nhập định, cũng chẳng thấy người dùng pháp ấy
nhập định, chẳng thấy chỗ nhập của định.

Nếu
khi đối với pháp ấy mà chẳng thật có thì Bồ-tát
liền được đầy đủ vô tướng Thiền định ba-la-mật.

Bồ-tát
đối với vô tướng Thiền định ba-la-mật này sẽ
vượt hơn hàng Thanh văn, Bích-chi-phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát do đầy đủ vô
tướng Thiền định ba-la-mật mà vượt hơn hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật.

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát này khéo học nội không, khéo
học ngoại không, cho đến khéo học vô pháp hữu
pháp không. Đối với các thứ không ấy, không có
pháp để làm chỗ trụ, như hoặc là quả Tu-đà-hoàn,
hoặc là quả Tư-đà-hàm, cho đến Nhất thiết chủng
trí. Các pháp không này cũng không.

Đại
Bồ-tát thực hành những pháp không như vậy được
nhập vào hàng Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là bậc Đại Bồ-tát? Thế
nào là chẳng phải bậc Bồ-tát?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả thật có sở đắc là chẳng phải
bậc Bồ-tát. Tất cả không sở đắc là bậc Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là có sở đắc? Thế nào
là không sở đắc?

–Này Tu-bồ-đề! Sắc là có sở đắc, thọ, tưởng, hành,
thức là có sở đắc. Nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân,
ý là có sở đắc, cho đến Nhất thiết chủng trí
là có sở đắc, đó chẳng phải là bậc Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Bậc Bồ-tát là các pháp ấy chẳng chỉ
bày được, chẳng nói phô được.

Các
pháp nào chẳng chỉ bày được, chẳng nói phô được?
Đó là sắc cho đến Nhất thiết chủng trí.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì Tánh sắc là chẳng chỉ ra
được, chẳng nói ra được, cho đến tánh Nhất
thiết chủng trí là chẳng chỉ ra được, chẳng nói ra
được. Như thế gọi là Bồ-tát.

Bồ-tát
nhập vào bậc Bồ-tát rồi, tất cả thiền định
Tam-muội còn chẳng theo năng lực của thiền định để
sinh ra, huống chi trụ trong tham, sân, si, để sinh khởi
những tội nghiệp ư.

Bồ-tát
trụ trong pháp như huyễn lợi ích cho chúng sinh, nhưng
cũng chẳng thấy có chúng sinh, cũng chẳng thấy có
huyễn. Nếu tất cả không thấy thật có thì thường
làm cho thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế gọi là Bồ-tát đầy đủ Thiền
ba-la-mật vô tướng hay chuyển pháp luân, đó là
pháp luân không thật có.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật biết tất cả pháp như mộng, như
tiếng vang, như bóng, như sóng nắng, như huyễn, như hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát biết tất
cả pháp ấm như mộng, như tiếng vang, như bóng, như
sóng nắng, như huyễn, như hóa?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát chẳng thấy mộng, chẳng thấy người nằm
mộng, chẳng thấy tiếng vang, chẳng thấy người nghe
tiếng vang, chẳng thấy bóng, chẳng thấy người thấy
bóng, chẳng thấy sóng nắng, chẳng thấy người thấy
sóng nắng, chẳng thấy huyễn, chẳng thấy người thấy
huyễn, chẳng thấy hóa, chẳng thấy người thấy hóa.

Vì
sao? Vì các thứ mộng, tiếng vang, bóng, sóng nắng,
huyễn và hóa ấy là pháp điên đảo của kẻ phàm, người ngu.

A-la-hán
chẳng thấy mộng, chẳng thấy người nằm mộng, cho
đến chẳng thấy hóa, chẳng thấy người thấy hóa.
Bích-chi-phật,
Đại Bồ-tát và các Đức Phật đều cũng chẳng
thấy mộng, chẳng thấy người nằm mộng, cho đến
chẳng thấy hóa, chẳng thấy người thấy hóa.

Vì
sao? Vì tất cả pháp không có tánh thật có, chẳng
sinh, chẳng định.

Nếu
là pháp không có tánh thật có chẳng sinh, chẳng
định thì làm thế nào Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật lại ở trong ấy chấp lấy tướng
sinh, tướng định! Việc ấy chẳng đúng.

Vì
sao? Vì các pháp nếu có ít nhiều tánh, có sinh, có
định thì chẳng gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Thật
vậy, này Tu-bồ-đề! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Bồ-tát chẳng chấp đắm vào sắc cho đến chẳng chấp
trước vào thức, chẳng chấp trước ba cõi Dục,
Sắc, Vô sắc, chẳng chấp đắm các thiền, các
Tam-muội giải thoát, chẳng chấp trước bốn Niệm xứ
cho đến tám Thánh đạo, chẳng chấp đắm Tam-muội
Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô tác, chẳng
chấp đắm Bố thí ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật.

Vì
chẳng chấp nên được đầy đủ Địa thứ nhất của
Bồ-tát, đối với Địa thứ nhất cũng chẳng chấp đắm.

Vì
sao? Vì Bồ-tát này còn chẳng thấy có được địa
vị ấy, huống chi là sinh tâm chấp trước, cho đến
Địa thứ mười cũng vậy.

Đại
Bồ-tát này thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng
thấy có được Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng thấy có
được Bát-nhã ba-la-mật, thì lúc ấy thấy tất cả
pháp đều nhập vào Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng
thấy có được các pháp ấy. Vì các pháp ấy và
Bát-nhã ba-la-mật không hai, không khác.

Vì
sao? Vì các pháp nhập vào như, pháp tánh, thật tế
nên không phân biệt.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp không tướng, không
phân biệt thì sao lại nói là thiện, là bất thiện,
là hữu lậu, là vô lậu, là thế gian, là xuất thế
gian, là hữu vi, là vô vi?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Đối với thật tướng
các pháp, có pháp nào nói được là thiện, là
bất thiện, cho đến hữu vi, vô vi chăng? Có pháp
nào nói được là quả Tu-đà-hoàn, cho đến
A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát, Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, chẳng nói được!

–Này Tu-bồ-đề! Vì nhân duyên như vậy nên phải biết tất
cả pháp không tướng, không phân biệt, không sinh,
không định, chẳng chỉ bày, chẳng nói năng được.

Này
Tu-bồ-đề! Ngày trước, lúc ta thực hành đạo
Bồ-tát, cũng không có pháp nào có tánh được,
hoặc là sắc, hoặc là thọ, tưởng, hành, thức, cho
đến hoặc là hữu vi hoặc là vô vi, hoặc là quả
Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật từ lúc mới phát tâm đến lúc
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác phải khéo
học các pháp tánh.

Vì
khéo học các pháp tánh nên gọi là đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thực
hành đạo ấy được đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật,
thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

Trụ
trong pháp ấy được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, dùng pháp ba thừa độ thoát chúng sinh, cũng
chẳng chấp đắm pháp ba thừa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng pháp vô tướng để
học Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622903">QUYỂN 24</卷>
<詞 id="83622904">Phẩm 78: BỐN nhiếp</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp như mộng, như tiếng
vang, như bóng, như sóng nắng, như huyễn, như hóa,
không có thật, không có tánh, tự tướng rỗng
không thì làm sao phân biệt là pháp lành, pháp
chẳng lành, pháp thế gian, pháp xuất thế, pháp hữu
lậu, pháp vô lậu, pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp
làm cho được quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm,
quả A-na-hàm, quả A-la-hán, pháp làm cho được đạo
Bích-chi-phật, là pháp làm cho được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đối với kẻ phàm, người ngu thì có mộng, có người
nằm mộng, cho đến có hóa, có người thấy hóa. Do
đó, họ phát khởi thân, khẩu, ý gây nghiệp thiện,
nghiệp bất thiện, nghiệp vô ký, nghiệp phước,
nghiệp tội, nghiệp bất động.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật trụ trong hai
thứ không: rốt ráo không và vô thỉ không, vì
chúng sinh mà nói pháp:

–Này các chúng sinh! Sắc, thọ, tưởng, hành, thức rỗng
không, không có thật, mười hai nhập, mười tám
giới rỗng không, chẳng có thật.
Sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, mười hai nhập, mười tám
giới là mộng, là tiếng vang, là bóng, là sóng
nắng, là huyễn, là hóa.

Trong
đó không có năm uẩn, mười hai nhập, mười tám
giới, không có mộng, cũng không có người nằm
mộng, không có tiếng vang, cũng không có người nghe
tiếng vang, không có bóng, cũng không có người
thấy bóng, không có sóng nắng, cũng không có người
thấy sóng nắng, không có huyễn, cũng không có
người thấy huyễn, không có hóa cũng không có người thấy hóa.

Tất
cả pháp không có căn bản, tánh không thật có.

Con
người đối với không có ấm lại thấy có ấm,
không có nhập lại thấy có nhập, không có giới
lại thấy có giới.

Tất
cả pháp ấy đều từ nhân duyên hòa hợp mà sinh,
do tâm điên đảo mà khởi, thuộc về nghiệp quả báo.

Vì
sao các người đối với các pháp rỗng không, không
có căn bản mà lại chấp lấy tướng căn bản?

Bấy
giờ Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng
năng lực phương tiện đối với pháp xan tham mà cứu
thoát chúng sinh ra, dạy họ thực hành Bố thí
ba-la-mật, giữ gìn công đức bố thí này được
phước báo lớn. Từ phước báo lớn cứu thoát
ra, dạy họ trì giới, nương công đức trì giới,
được sinh chỗ tôn quý trên cõi trời. Rồi lại
cứu thoát ra, dạy họ trụ vào Thiền thứ nhất, do
công đức Thiền thứ nhất, sinh lên cõi trời Phạm
thiên, cho đến dạy họ Trụ vào Thiền thứ hai, Thiền
thứ ba, Thiền thứ tư, Không vô biên xứ, Thức vô
biên xứ, Vô sở hữu xứ, Phi phi tưởng xứ cũng giống như vậy.

Đối
với chúng sinh thực hành bố thí ấy và quả báo
bố thí, trì giới và quả báo trì giới, thiền định
và quả báo thiền định, Bồ-tát từ nơi đó mà
cứu thoát họ, đặt họ vào Niết-bàn Vô dư, và
trong đạo Niết-bàn đó là bốn Niệm xứ, bốn Chánh
cần, bốn Như ý túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác
phần, tám phần Thánh đạo, ba môn Giải thoát không,
vô tướng, vô tác, tám Bội xả, chín Định thứ
đệ, mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Vô ngại trí,
mười tám pháp Bất cộng.

Bồ-tát
làm an ổn chúng sinh, cho họ an trụ trong pháp vô lậu
của bậc Thánh, không sắc, không hình, không đối.

Ai
có khả năng được quả Tu-đà-hoàn, thì Bồ-tát an
ổn giáo hóa họ, giúp cho họ trụ quả Tu-đà-hoàn.

Ai
có khả năng được quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm,
quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật thì Bồ-tát an ổn
giáo hóa, giúp cho họ trụ vào quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật.

Ai
có khả năng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thì Bồ-tát an ổn giáo hóa, giúp cho họ trụ
vào Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Đại Bồ-tát rất là hy hữu
khó sánh bằng. Các ngài có khả năng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa này. Các pháp không có
tánh là rốt ráo không, vô thỉ không, mà các ngài
phân biệt các pháp là thiện, là bất thiện, là
hữu lậu, là vô lậu, cho đến là hữu vi, là vô vi.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát rất là hy
hữu, khó sánh bằng, thực hành được Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa này. Các pháp không có tánh, rốt
ráo không, vô thỉ không, mà các ngài phân biệt các pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu các ông biết pháp của Đại Bồ-tát
này rất hy hữu, khó sánh bằng, thì biết rằng tất
cả hàng Thanh văn, Bích-chi-phật chẳng thể có được,
huống chi là người khác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là pháp là hy hữu, khó
sánh bằng của Đại Bồ-tát mà tất cả hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật không thể có được?

–Này Tu-bồ-đề! Hãy nhất tâm lắng nghe. Có Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật trụ trong sáu pháp
Ba-la-mật quả báo đắc, và trụ trong năm thần thông
do quả báo đắc, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, các
Đà-la-ni, các trí vô ngại, đi đến các cõi nước
ở mười phương, có ai nên độ bằng bố thí thì
dùng bố thí giúp đỡ họ, có ai nên độ bằng trì
giới thì dùng trì giới giúp đỡ họ, có ai nên
độ bằng nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ
thì dùng nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ để
giúp đỡ họ. Có ai nên độ bằng Thiền thứ nhất
thì dùng Thiền thứ nhất để giúp đỡ họ. Có ai
nên độ bằng Thiền thứ hai, Thiền thứ ba cho đến
Phi phi tưởng xứ thì theo chỗ thích ứng mà giúp đỡ
họ. Có ai nên độ bằng Từ, Bi, Hỷ, Xả thì dùng
Từ, Bi, Hỷ, Xả để giúp đỡ họ. Có ai nên độ
bằng bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám phần Thánh
đạo, Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô
tác thì theo chỗ thích ứng để giúp đỡ họ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát dùng bố thí lợi ích
chúng sinh như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát
bố thí tùy theo chúng sinh cần dùng thứ gì mà cung
cấp tất cả thứ ấy cho họ, như là thức ăn, thức
uống, y phục, xe ngựa, hương hoa, anh lạc… đồng như
cúng dường các Đức Phật hay Bích-chi-phật,
A-la-hán, A-na-hàm, Tư-đà-hàm, Tu-đà-hoàn không
khác. Hoặc bố thí cho người đã nhập chánh đạo,
người phàm, dưới đến chim thú đều không phân
biệt khác nhau, bố thí bình đẳng.

Vì
sao? Vì tất cả pháp chẳng khác, chẳng phân biệt nên
Bồ-tát này không khác, không phân biệt.

Bố
thí như vậy thì sẽ được quả báo của pháp không
phân biệt, đó là Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thấy kẻ ăn xin mà
nghó: Phật là ruộng phước, ta nên cúng dường, chim
thú chẳng phải ruộng phước, ta chẳng nên bố thí
thì chẳng phải là pháp của Bồ-tát.

Vì
sao? Đại Bồ-tát phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì chẳng nghó: “Chúng sinh này nên bố
thí vì được lợi ích, chúng sinh kia chẳng nên bố
thí, vì bố thí chúng sinh này được sinh dòng lớn
Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Cư só, cho đến vì bố thí
nên dùng pháp ba thừa độ họ vào Niết-bàn Vô
dư.”

Nếu
có chúng sinh đến xin, Bồ-tát chẳng sinh tâm phân
biệt khác nhau, nên cho người này, không nên cho người kia.

Vì
sao? Bồ-tát vì các chúng sinh này mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, nếu còn phân biệt
chọn lựa thì rơi vào chỗ quở trách của các Đức
Phật, Bồ-tát, Bích-chi-phật, Thanh văn và tất cả
trời, người, thế gian.

Ai
thỉnh ông cứu độ tất cả chúng sinh! Ông là nhà
của tất cả chúng sinh, là chỗ cứu giúp tất cả
chúng sinh, là chỗ nương tựa của tất cả chúng sinh
mà lại phân biệt, lựa chọn nên cho, không nên cho.

Lại
nữa, lúc Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc có người hay chẳng phải người đến
muốn cầu xin thân thể, tay chân của Bồ-tát, bấy
giờ Bồ-tát không nên sinh hai ý nghó: “Nên cho,
không nên cho.”

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát vì chúng sinh mà thọ thân, nay
chúng sinh đến lấy sao lại không cho. Bồ-tát phải
nghó rằng ta vì lợi ích chúng sinh mà thọ thân này,
chúng sinh không xin còn phải cho họ, huống chi họ xin
mà lại không cho!

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải học như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu thấy có người đến xin,
Đại Bồ-tát phải nghó rằng: Trong đây, ai cho, ai
nhận, gì là vật cho? Tất cả pháp ấy đều không có
tự tánh, vì là rốt ráo không. Pháp không tướng
thì không có cho, không có nhận. Vì sao? Vì là rốt
ráo không, là nội không, là ngoại không, là nội
ngoại không, là đại không, là đệ nhất nghóa
không, là tự tướng không. Trụ trong các thứ
không ấy mà bố thí thì đầy đủ Bố thí ba-la-mật.
Vì đầy đủ Bố thí ba-la-mật nên nếu bị đâm chém,
hay bị cướp giựt tài vật, Bồ-tát này liền nghó
rằng: “Chém chặt ta là ai? Cướp giựt của ta là
ai?”

Này
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật thấy phương
Đông có hằng sa Đại Bồ-tát, vào đại địa ngục
làm cho tắt lửa, nước sôi lạnh, dùng ba việc để
giáo hóa: một là thần thông, hai là biết tâm niệm
kẻ khác, ba là nói pháp.

Bồ-tát
này dùng năng lực thần thông làm cho trong đại địa
ngục tắt lửa, nước sôi lạnh, biết tâm niệm kẻ
khác, dùng Từ, Bi, Hỷ, Xả tùy ý nói pháp. Các
chúng sinh ấy đối với Bồ-tát sinh tâm thanh tịnh,
thoát khỏi địa ngục rồi lần lần do pháp Ba thừa
mà được hết khổ sinh tử.

Như
phương Đông, ở chín phương kia cũng như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật quan sát trong
hằng sa cõi nước ở mười phương, thấy các
Bồ-tát hầu hạ các Đức Phật, cung cấp đồ cần
dùng, kính mến các Đức Phật. Nếu các Đức Phật
có dạy bảo thì các Bồ-tát ấy đều thọ trì tất
cả cho đến lúc thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chẳng bao giờ quên sót.

Này
Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật quan sát hằng
sa cõi nước khắp mười phương, thấy các Bồ-tát
vì súc sinh mà xả thân phân tán các nơi, Súc sinh
nào ăn thịt Đại Bồ-tát ấy đều sinh tâm kính mến.
Do có tâm kính mến Bồ-tát nên thoát khỏ loài súc
sinh, được gặp các Đức Phật, nghe pháp tu hành, do
ba thừa Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật pháp mà
nhập Niết-bàn Vô dư.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát làm lợi ích
chúng sinh rất nhiều, giáo hóa chúng sinh khiến phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đúng pháp
tu hành cho đến nhập Niết-bàn Vô dư.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật
thấy các Đại Bồ-tát trong hằng sa cõi nước khắp
mười phương trừ diệt các khổ đói khát của ngạ
quỷ. Các ngạ quỷ này đều kính mến Bồ-tát. Do sự
kính mến Bồ-tát này mà được thoát lìa ngạ quỷ,
gặp Phật nghe pháp, tu hành đúng pháp, lần lần do ba
thừa Thanh văn, Bích-chi-phật, Phật thừa mà nhập Niết-bàn Vô dư.

Đại
Bồ-tát vì độ chúng sinh mà thực hành đại Bi như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật
thấy các Đại Bồ-tát ở trên tầng trời Tứ
Thiên vương nói pháp. Cũng nói pháp tại cõi trời
Đao-lợi, trời Dạ-ma, trời Đâu-suất, trời Hóa
lạc, trời Tha hóa. Các vị trời nghe Bồ-tát nói
pháp, lần lần do ba thừa mà được diệt độ.

Này
Tu-bồ-đề! Trong các vị trời này, nếu có ai say mê
năm dục, Bồ-tát hiện lửa đốt cháy cung điện họ
rồi nói pháp cho họ nghe: Này các vị trời, tất cả
pháp hữu vi đều vô thường, đâu có an ổn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật
thấy các Phạm thiên trong hằng sa cõi nước ở tcác
thế giới mười phương chấp lấy tà kiến. Các
Bồ-tát dạy họ xa lìa tà kiến mà bảo: Sao các vị
đối với các pháp luống dối vô tướng mà lại
sinh tà kiến!

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ tâm đại Từ vì
chúng sinh mà nói pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là pháp hy hữu khó sánh bằng của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai dùng mắt Phật
thấy các Đại Bồ-tát trong hằng sa cõi nước ở
các thế giới mười phương dùng bốn việc để giúp
đỡ chúng sinh. Đó là Bố thí, Ái ngữ, Lợi ích, Đồng sự.

Thế
nào là Bồ-tát dùng bố thí để giúp đỡ chúng
sinh?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng hai thứ bố thí để cứu
giúp chúng sinh. Đó là tài thí và pháp thí.

Thế
nào là tài thí cứu giúp chúng sinh?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng các thứ vật báu:
vàng, bạc, lưu ly, pha lê, chân châu, kha bối, san hô…,
hoặc đem đồ uống ăn, y phục, mền gối, phòng xá,
đèn đuốc, hoa hương, anh lạc, hoặc con trai, con gái,
hoặc bò, dê, voi, ngựa, xe cộ, hoặc đem thân mình
mà cung cấp cho chúng sinh. Bồ-tát bảo chúng sinh: Các
ngươi nếu có cần dùng gì thì đến lấy như đến
lấy vật của mình, chớ có nghi ngại. Bố thí xong,
Bồ-tát này dạy cho họ pháp ba quy y: quy y Phật, quy y
Pháp, quy y Tăng. Hoặc dạy cho họ thọ năm giới, thọ
tám trai giới, hoặc dạy Thiền thứ nhất, cho đến
địn Phi tưởng phi phi tưởng, hoặc dạy Từ, Bi, Hỷ,
Xả, hoặc dạy niệm Phật, niệm Pháp, niệm Tăng, niệm
Giới, niệm Xả, niệm Thiên, hoặc dạy quán bất tịnh,
quán hơi thở ra vào, hoặc tướng, hoặc xúc, hoặc
dạy bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc,
năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám phần Thánh
đạo, Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng, Tam-muội Vô
tác, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, mười Lực,
bốn Vô úy, bốn Trí vô ngại, mười tám pháp Bất
cộng, đại Từ, đại Bi, ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, hoặc dạy quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, hoặc dạy Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát dùng năng lực phương tiện giáo hóa
chúng sinh: tài thí xong lại dạy cho họ được
Niết-bàn an ổn vô thượng. Đó gọi là pháp hy hữu
khó sánh kịp của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát dùng pháp thí cứu
giúp chúng sinh?

Này
Tu-bồ-đề! Pháp thí có hai thứ: một là thế gian,
hai là xuất thế gian.

Thế
nào là pháp thí thế gian?

Trình
bày dạy rõ pháp thế gian như quán bất tịnh, quán
hơi thở ra vào, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Định vô sắc. Các pháp thế gian như vậy và pháp
thực hành của phàm phu, thì gọi là pháp thí thế gian.

Bồ-tát
này bằng pháp thí thế gian như vậy, dùng nhiều cách
giáo hóa cho họ xa lìa pháp thế gian. Xa lìa pháp thế
gian rồi, Bồ-tát dùng năng lực phương tiện làm cho
họ được pháp vô lậu của bậc Thánh và quả vô
lậu của bậc Thánh.

Thế
nào là pháp vô lậu của bậc Thánh?

Thế
nào là quả vô lậu của bậc Thánh?

Pháp
vô lậu của bậc Thánh là ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo và ba môn Giải thoát.

Quả
vô lậu của bậc Thánh là quả Tu-đà-hoàn, cho đến
quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp Thánh vô lậu của Đại
Bồ-tát còn có trí tuệ trong quả Tu-đà-hoàn cho đến
trí tuệ trong quả A-la-hán, trí tuệ trong đạo
Bích-chi-phật, trí tuệ trong ba mươi bảy phẩm Trợ
đạo, trí tuệ trong sáu pháp Ba-la-mật, cho đến trí
tuệ trong đại Từ, đại Bi.

Tất
cả pháp như vậy, hoặc pháp thế gian, xuất thế gian,
trí tuệ, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc hữu vi
hoặc vô vi, Nhất thiết chủng trí trong pháp ấy thì
gọi là pháp Thánh vô lậu của Đại Bồ-tát.

Thế
nào là quả Thánh vô lậu?

Dứt
tất cả hạt giống tập khí phiền não thì gọi quả Thánh vô lậu.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát có được Nhất thiết
chủng trí hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Đại Bồ-tát được Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát và Phật có gì khác nhau?

–Này Tu-bồ-đề, có khác! Đại Bồ-tát được Nhất thiết
chủng trí thì gọi là Phật.

Vì
sao? Vì tâm Bồ-tát và tâm Phật không khác nhau.

Bồ-tát
trụ trong Nhất thiết chủng trí, đối với tất cả
pháp không pháp nào chẳng soi sáng.

Đây
gọi là pháp thí thế gian của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nhờ pháp thí thế gian mà
được pháp thí xuất thế gian.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh cho họ được pháp thế gian, dùng năng lực
phương tiện dạy cho họ được pháp xuất thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là pháp xuất thế gian của
Bồ-tát? Các pháp chẳng đồng với pháp phàm phu.
Đó là bốn Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý
túc, năm Căn, năm Lực, bảy Giác phần, tám phần
Thánh đạo, ba môn Giải thoát, tám Bội xả, chín Định
thứ đệ, mười Lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng, ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, năm trăm môn Đà-la-ni, đó
gọi là pháp xuất thế gian.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là bốn Niệm xứ?

Đại
Bồ-tát quán nội thân theo thân mà quán sát, quán
ngoại thân, theo thân mà quán sát, siêng năng tinh
tấn, dùng nhất tâm trí tuệ quán, quán tập nhân
của thân do nhân duyên sinh, quán thân diệt, quán
hành sinh diệt của thân tập, đạo này không chỗ
nương tựa, đối với thế gian không thọ nhận. Đó là thân niệm xứ.

Thọ
niệm xứ, tâm niệm xứ, pháp niệm xứ cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là bốn Chánh cần?

1.Các pháp ác bất thiện chưa sinh, vì chẳng để cho
sinh nên siêng năng tinh tấn.

2.Các pháp ác bất thiện đã sinh, vì dứt trừ nên
siêng năng tinh tấn.

3.Các pháp lành chưa sinh, vì làm cho sinh khởi nên
siêng năng tinh tấn.

4.Các pháp lành đã sinh, vì làm cho thêm lớn đầy
đủ nên siêng năng tinh tấn. Đó gọi bốn Chánh cần.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là bốn Như ý túc?

1.Tam-muội nguyện muốn quyết định thực hành cho thành tựu.

2.Tam-muội tinh tấn quyết định thực hành cho thành tựu.

3.Tam-muội nhất tâm quyết định thực hành cho thành tựu.

4.Tam-muội tư duy quyết định thực hành cho thành tựu.

Đó
gọi là bốn Như ý túc.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là năm Căn? Đó là Tín căn,
Tinh tấn căn, Niệm căn, Định căn và Tuệ căn.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là năm Lực? Đó là Tín lực,
Tinh tấn lực, Niệm lực, Định lực và Tuệ lực.

Thế
nào là bảy Giác phần? Đó là Giác phần niệm,
Giác phần trạch pháp, Giác phần tinh tấn, Giác phần
hỷ, Giác phần khinh an, Giác phần định và Giác phần xả.

Thế
nào là tám phần Thánh đạo? Đó là Chánh kiến,
Chánh tư duy, Chánh ngữ, Chánh nghiệp, Chánh mạng,
Chánh tinh tấn, Chánh niệm và Chánh định.

Thế
nào là ba Tam-muội? Đó là môn Tam-muội không, môn
Tam-muội vô tướng, môn Tam-muội vô tác.

Thế
nào là Tam-muội không? Dùng tu hành không và tu hành
vô ngã để nhiếp tâm, gọi là Tam-muội không.

Thế
nào là Tam-muội vô tướng? Dùng tu hành Tam-muội và
tu hành xa lìa để giữ tâm gọi là Tam-muội vô tướng.

Thế
nào là Tam-muội vô tác? Dùng tu hành vô thường
và tu hành về khổ để nhiếp tâm, gọi là Tam-muội vô tác.

Thế
nào là tám Bội xả?

Trong
không tướng sắc, ngoài quán sắc là bội xả thứ
nhất. Trong có tướng sắc, ngoài quán sắc là bội
xả thứ hai. Tịnh bội xả là bội xả thứ ba. Qua
khỏi tất cả tướng sắc, diệt tướng có đối
ngại, vì chẳng nghó đến tất cả tướng khác nhau mà
quán hư không vô biên, thể nhập vô biên hư không
xứ, là bội xả thứ tư. Cho đến vượt qua Phi hữu
tưởng Phi vô tưởng xứ, thể nhập bội xả diệt
thọ tưởng, là bội xả thứ tám.

Thế
nào là chín Định thứ đệ?

Hành
giả xa lìa pháp ái dục, ác bất thiện, có giác, có
quán, lìa dục, sinh hỷ lạc, nhập Thiền thứ nhất,
cho đến vượt qua Phi phi tưởng xứ, nhập định diệt
thọ tưởng, gọi là chín Định thứ đệ.

Thế
nào là mười Trí lực của Phật?

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật về chỗ đúng, chỗ sai.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật về các nghiệp,
các tuổi thọ, biết chỗ tạo nghiệp, biết nhân
duyên, biết quả báo suốt thuở quá khứ, hiện tại
và vị lai của chúng sinh.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật tất cả thiền
định, giải thoát Tam-muội.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật về căn tánh
thượng, trung, hạ của tất cả chúng sinh.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật các tri kiến hiểu
biết và chỗ ưa thích của tất cả chúng sinh.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật những cảnh giới
sai khác của tất cả chúng sinh.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật chỗ đến được
của tất cả đạo hạnh.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật đời trước của
tất cả chúng sinh từ một kiếp đến vô lượng kiếp.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật, dùng Thiên nhãn
thấy chúng sinh sinh về đường lành, đường dữ,
cho đến nhập Niết-bàn.

Năng
lực trí tuệ biết đúng như thật về tâm vô lậu giải thoát.

Đây
là mười Trí lực của Phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thế nào là bốn Vô sở úy?

Phật dạy:

–Ta là Bậc Nhất Thiết Chánh Trí. Nếu có Sa-môn hay
Bà-la-môn, hoặc các Thiên, Ma vương, Phạm vương,
hoặc hội chúng khác bảo rằng ta chẳng biết pháp
ấy. Ta cũng chẳng thấy dù cho chút tướng sợ sệt.
Vì thế nên ta được an ổn, được không chỗ sợ,
trụ trong chỗ của bậc Thánh chúa, ở giữa đại
chúng cất tiếng rống như sư tử, chuyển pháp luân
thanh tịnh, mà tất cả chúng khác, hoặc Sa-môn hay
Bà-la-môn, các Thiên, Ma, Phạm chẳng chuyển được.
Đây là vô úy thứ nhất.

Phật nói:

–Nơi ta tất cả tập khí, lậu hoặc đã hết sạch. Nếu có
Sa-môn hay Bà-la-môn, hoặc các vị trời hay Ma vương,
Phạm vương, hoặc các hội chúng khác nói rằng: Ta
chẳng hết tập lậu, ta cũng chẳng thấy dù cho có
chút tướng sợ sệt. Vì thế nên ta được an ổn,
được không sợ sệt, trụ trong chỗ của bậc Thánh
chúa, ở giữa đại chúng cất tiếng rống như sư
tử, chuyển pháp luân thanh tịnh, mà các Sa-môn hay
Bà-la-môn hoặc các Thiên, Ma vương, Phạm vương hoặc
các chúng sinh khác chẳng chuyển được. Đây là vô úy thứ hai.

Đức Phật nói:

–Ta nói đây là pháp chướng đạo. Nếu có Sa-môn hay
Bà-la-môn, hoặc các vị trời hay Ma vương, Phạm vương,
hoặc các hội chúng khác nói rằng: thọ pháp ấy
chẳng chướng đạo, ta cũng chẳng thấy dù cho có
chút tướng sợ sệt. Vì thế nên ta được an ổn,
được không sợ sệt, trụ trong chỗ của bậc Thánh
chúa, ở giữa đại chúng cất tiếng rống như sư
tử, chuyển pháp luân thanh tịnh, mà các Sa-môn, hay
Bà-la-môn hoặc các vị trời, Ma vương, hoặc những
chúng khác chẳng thể chuyển được. Đây là vô úy thứ ba.

Phật nói:

–Thánh đạo của ta nói có công năng ra khỏi thế gian, thực
hành theo đây thì sẽ hết khổ. Nếu có Sa-môn hay
Bà-la-môn, hoặc các vị trời, hay Ma vương, Phạm
vương, hoặc các chúng khác lại nói hành đạo ấy
chẳng thể ra khỏi thế gian, chẳng thể hết khổ. Ta
cũng chẳng thấy dù cho có chút tướng sợ sệt. Vì
thế nên ta được an ổn, được không sợ sệt, trụ
trong chỗ của bậc Thánh chúa, ở giữa đại chúng
cất tiếng rống như sư tử, chuyển pháp luân thanh
tịnh, mà các Sa-môn Bà-la-môn, hoặc các vị trời,
Ma vương, Phạm vương, hoặc các chúng khác chẳng thể
chuyển được. Đây là vô úy thứ tư vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là bốn Trí vô ngại?

1.Trí vô ngại về nghóa.

2.Trí vô ngại về pháp.

3.Trí vô ngại về từ.

4.Trí vô ngại về giảng nói.

Trí
tuệ duyên vào nghóa là vô ngại về nghóa.

Trí
tuệ duyên vào pháp là vô ngại về pháp.

Trí
tuệ duyên vào ngôn từ là vô ngại về ngôn từ.

Trí
tuệ duyên vào giảng nói thông suốt là vô ngại về giảng nói.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là mười tám pháp Bất cộng?

Ở các Đức Phật có:

Thân không lỗi.

Miệng không lỗi.

Niệm không lỗi.

Không
có tư tưởng xen tạp.

Không
có tâm chẳng định.

Không
có việc chẳng biết mà bỏ.

Nguyện dục không bớt.

Tinh tấn không bớt.

Niệm không bớt.

Tuệ không bớt.

Giải thoát không bớt.

Giải
thoát tri kiến không giảm.

Tất
cả thân nghiệp hành động theo trí tuệ.

Tất
cả khẩu nghiệp hành động theo trí tuệ.

Tất
cả ý nghiệp hành động theo trí tuệ.

Trí
tuệ biết đời quá khứ vô ngại.

Trí
tuệ biết đời vị lai vô ngại.

Trí
tuệ biết đời hiện tại vô ngại.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là ba mươi hai tướng tốt?

1.Lòng bàn chân bằng phẳng.

2.Lòng bàn chân có hình bánh xe ngàn căm.

3.Ngón tay và ngón chân dài hơn người khác.

4.Tay và chân mềm mại hơn chỗ khác trên thân.

5.Gót chân no tròn.

6.Các ngón tay, ngón chân có màng lưới mỏng trong
suốt liền nhau, đẹp hơn người khác.

7.Mu bàn chân cao bằng, tương xứng với gót chân.

8.Bắp chân thon đẹp như bắp chân của nai đầu đàn.

9.Đứng thẳng hai tay dài quá đến gối.

10.Tướng âm tàng ẩn kín như ngựa đầu đàn, voi đầu đàn.

11.Thân ngang rộng như cội cây Ni-câu-lô.

12.Mỗi lỗ chân lông mọc một sợi lông màu xanh dịu
mềm xoắn về phía phải.

13.Lông hướng lên màu xanh dịu mềm mà xoắn về phía phải.

14.Thân màu vàng rồng, màu đẹp hơn vàng Diêm-phù-đàn.

15.Ánh sáng từ thân chiếu xa một trượng.

16.Da mỏng mịn trơn chẳng dính bụi, ruồi muỗi chẳng đậu được.

17.Bảy chỗ trên thân no đầy: hai lòng bàn chân, hai
lòng bàn tay, hai vai và cổ.

18.Dưới hai nách no đầy.

19.Phần thân trên như sư tử.

20.Thân hình ngay thẳng.

21.Vai tròn đẹp.

22.Có bốn mươi chiếc răng.

23.Răng trắng bằng khít và chân rất sâu.

24.Bốn răng nanh rất trắng và lớn.

25.Hai má vuông bầu như má sư tử.

26.Trong cổ họng có hai chỗ rịn nước tân dịch, vị ngọt
ngon trên các vị ngọt ngon.

27.Lưỡi lớn mỏng mềm le ra có thể che trùm đến mí tóc và tai.

28.Âm thanh trong trẻo vang xa như tiếng chim ca-lăng-tần-già.

29.Màu mắt sáng như vàng ròng.

30.Lông nheo như lông nheo của trâu đầu đàn.

31.Giữa hai đầu chân mày có sợi lông trắng mềm mại như bông.

32.Xương trên đỉnh đầu nhô cao thành búi.

Thân
Phật thành tựu đủ ba mươi hai tướng này, ánh
sáng chiếu khắp cõi đại thiên. Nếu lúc muốn chiếu
rộng thì chiếu khắp vô lượng, vô số thế giới ở
mười phương. Vì chúng sinh nên Đức Phật thọ thân
ánh sáng một trượng. Nếu phát ra vô lượng ánh
sáng thì không còn có thời tiết, năm tháng, ngày giờ.

Âm
thanh của Đức Phật vang khắp cõi đại thiên. Nếu
lúc muốn tiếng lớn thì vang khắp vô lượng, vô số
thế giới ở mười phương. Tùy theo số chúng sinh
nhiều ít, âm thanh của Đức Phật đều khắp đến họ cả.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là tám mươi vẻ đẹp tùy thân?

Đỉnh
đầu không thể thấy.

Mũi
thẳng cao đẹp và lỗ kín.

Chân
mày như vành trăng mới mọc và màu ngọc lưu ly biếc.

Vành tai lớn đầy.

Thân
vóc vững chắc như Na-la-diên.

Đầu
xương móc nhau như móc xích.

Lúc
xoay mình lại giống như voi đầu đàn.

Lúc
đi bàn chân cách đất bốn tấc mà dấu chân lại hiện trên đất.

Móng
tay màu đồng đỏ, mỏng mà láng bóng.

Xương
đầu gối cứng chắc tròn đẹp.

Toàn thân sạch sẽ.

Thân mềm dịu.

Thân chẳng cong vẹo.

Ngón
tay dài nhọn tròn.

Chỉ
tay trang nghiêm.

Mạch máu ẩn sâu.

Mắt cá chẳng lộ.

Thân trơn láng.

Thân
tự giữ ngay, đi chẳng xiên.

Thân đầy đủ.

Biết đầy đủ.

Dung nghi đầy đủ.

Luôn
an ổn không gì làm loạn động được.

Oai
đức chấn động tất cả.

Tất
cả đều thích nhìn.

Khuôn
mặt chẳng lớn dài.

Chánh
dung mạo chẳng đổi sắc.

Khuôn mặt đầy đủ.

Màu
môi đỏ như trái tần-bà.

Ba
mươi, âm thanh vẳng sâu.

Lỗ
rún sâu tròn đẹp.

Lông
xoắn về phía phải.

Tay
chân đều bằng đầy.

Tay chân như ý.

Chỉ tay thẳng sáng.

Chỉ tay rõ ràng.

Chỉ tay chẳng đứt.

Tất
cả chúng sinh có tâm ác khi nhìn thấy đều hòa vui.

Gương
mặt rộng rất đẹp.

Gương
mặt đầy sạch như mặt trăng.

Tùy
theo ý chúng sinh mà hòa vui cùng nói chuyện.

Chân
lông thoảng ra hơi thơm.

Miệng
thoảng ra hơi thơm vô lượng.

Nghi dung như sư tử.

Đi
đứng như voi đầu đàn.

Cách
đi như ngỗng đầu đàn.

Đầu
như trái ma-đà-na.

Tiếng
nói rõ ràng đầy đủ.

Răng bén.

Lưỡi màu đỏ.

Lưỡi mỏng.

Lông màu hồng.

Lông sạch sẽ.

Mắt rộng dài.

Tướng các lỗ đầy đủ.

Tay
chân trắng đỏ như màu hoa sen hồng.

Rún chẳng lộ.

Bụng chẳng lộ.

Bụng nhỏ.

Thân
chẳng nghiêng động.

Thân vững nặng.

Thân phần lớn.

Thân cao lớn.

Tay
chân mềm dịu sạch sẽ.

Từ
thân ánh sáng chiếu xa một trượng.

Khi
đi có ánh sáng chiếu thân.

Nhìn
bình đẳng chúng sinh.

Chẳng
khinh thường chúng sinh.

Tùy
theo chúng sinh, âm thanh chẳng thêm bớt.

Nói pháp chẳng thấp.

Tùy
theo ngôn ngữ của chúng sinh mà nói pháp cho họ.

Phát
âm đúng các âm thanh.

Thứ
lớp theo nhân duyên mà nói pháp.

Tất
cả chúng sinh không ai có thể thấy hết các tướng trên thân Phật.

Người
nhìn ngắm không nhàm chán.

Tóc dài đẹp.

Tóc chẳng rối.

Tóc xoắn đẹp.

Tóc
màu như ngọc xanh.

Tay
chân có tướng phước đức.

Này
Tu-bồ-đề! Thân Phật có đủ tám mươi vẻ đẹp tùy thân như vậy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát giáo hóa chúng sinh: Này
thiện nam! Phải khéo phân biệt các chữ, cũng khéo
biết một chữ cho đến bốn mươi hai chữ. Tất cả
ngôn ngữ đều nhập vào mẫu tự đầu tiên. Tất
cả ngôn ngữ cũng nhập vào mẫu tự thứ hai, cho
đến mẫu tự thứ bốn mươi hai, tất cả ngôn ngữ
đều nhập vào trong đó. Một chữ đều nhập trong
bốn mươi hai chữ, bốn mươi hai chữ cũng nhập vào một chữ.

Chúng
sinh phải khéo học bốn mươi hai chữ ấy. Khéo học
bốn mươi hai chữ rồi có thể khéo giảng nói pháp
có chữ. Khéo giảng nói pháp có chữ rồi khéo
giảng nói pháp không chữ.

Này
Tu-bồ-đề! Như Đức Phật khéo biết pháp, khéo biết
chữ, khéo biết không chữ, vì pháp không chữ mà
nói pháp có chữ. Vì sao? Vì vượt qua tất cả pháp
về tên và chữ nên gọi là Phật pháp. Như vậy,
này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng hai thứ bố thí
cứu giúp chúng sinh, đó là tài thí và pháp thí.

Đây
là việc hy hữu khó sánh bằng của hàng Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát cứu giúp bằng
ái ngữ chúng sinh? Đại Bồ-tát dùng sáu pháp
Ba-la-mật, vì chúng sinh pháp rằng: Các vị thực hành
sáu pháp Ba-la-mật bao gồm tất cả pháp lành.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát bằng lợi hành
giúp đỡ chúng sinh? Đại Bồ-tát thường giáo hóa
chúng sinh, bảo họ thực hành sáu pháp Ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát cứu giúp bằng
đồng sự chúng sinh? Do dùng năng lực sáu thứ
thần thông, Đại Bồ-tát biến hóa nhiều cách vào
trong sáu loài, đồng sự, rồi dùng bốn Nhiếp pháp mà giúp đỡ họ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chúng sinh hoàn toàn không thật
có, pháp cũng không thật có, pháp tánh cũng không
thật có, vì hoàn toàn không, vô thỉ không. Đại
Bồ-tát làm sao lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật lại
hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô
sắc, ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, mười tám không;
lại thực hành Tam-muội không, vô tướng và vô
tác, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, lại thực
hành mười Lực của Phật, bốn Vô úy, bốn Trí vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng, ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp?

Làm
sao lại trụ vào năm thần thông quả báo đắc mà vì
chúng sinh nói pháp; chúng sinh không thật có vì
chúng sinh không thể nắm bắt. Sắc không thể nắm
bắt, cho đến thức không thể nắm bắt, vì năm ấm
không thể nắm bắt. Sáu pháp Ba-la-mật, cho đến tám
mươi vẻ đẹp đều không thể nắm bắt. Trong các thứ
không thật có ấy, không thật có chúng sinh, không
có sắc, cho đến không thật có tám mươi vẻ đẹp.

Bạch
Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, vì chúng sinh mà nói pháp?

Bạch
Đức Thế Tôn Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Bồ-tát còn không thật có, huống chi là
có pháp của Bồ-tát!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng như lời ông nói. Vì chúng sinh không
thật có nên biết là nội không, ngoại không, nội
ngoại không, không không, đại không, đệ nhất nghóa
không, hữu vi không, vô vi không, rốt ráo không, vô
thỉ không, tán không, các pháp không, tánh không,
tướng không, không thể nắm bắt không, vô pháp
không, hữu pháp không, vô pháp hữu pháp không.

Vì
chúng sinh không thật có nên biết là năm ấm không,
mười hai nhập không, mười tám giới không, mười
hai nhân duyên không, bốn đế không, ngã, chúng sinh
thọ mạng đều không, người sinh, người dưỡng,
người giáo dục đều không, người, người làm,
người sai làm đều không, người phát khởi, người
khiến phát khởi, người nhận, người sai nhận đều
không, người biết, người thấy đều không.

Vì
chúng sinh không thật có nên biết bốn Thiền là
không, bốn Tâm vô lượng là không, bốn Định vô
sắc là không, nên biết ba mươi bảy pháp Trợ đạo
là không; không, vô tướng, vô tác đều không,
tám Bội xả không, chín Định thứ đêï là không.

Vì
chúng sinh không thật có nên biết mười Lực của
Phật là không, bốn Vô úy là không, bốn vô ngại
là không, mười tám pháp Bất cộng là không. Nên
biết quả Tu-đà-hoàn là không, quả Tư-đà-hàm là
không, quả A-na-hàm là không, quả A-la-hán là không,
đạo Bích-chi-phật là không. Nên biết địa vị của
Bồ-tát là không, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là không.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thấy tất cả pháp không như
vậy, vì chúng sinh nói pháp mà chẳng mất các tướng không.

Bồ-tát
này lúc quán như vậy biết rõ tất cả pháp vô
ngại. Biết tất cả pháp vô ngại rồi chẳng phá
hoại các tướng của pháp, chẳng thấy khác, chẳng
phân biệt, chỉ vì chúng sinh mà nói pháp đúng như thật.

Ví
như hóa nhân do Đức Phật biến hóa ra, hóa nhân
này lại hóa ra làm vô lượng ngàn trăm ức người,
có người dạy bố thí, có người dạy trì giới,
nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, có người
dạy bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Hóa nhân do Đức Phật
biến hóa ra đó có phân biệt, phá hoại các pháp
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Hóa nhân đó không có tâm, không
có tâm sở, đâu có phân biệt, phá hoại các pháp.

–Này Tu-bồ-đề! Thế nên phải biết Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật vì chúng sinh mà nói pháp
đúng chỗ đáng nói, dắt chúng sinh ra khỏi chỗ điên
đảo, giúp cho chúng sinh được đến chỗ an trụ, vì
pháp chẳng trói, chẳng mở.

Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì sắc chẳng trói, chẳng mở.
Thọ, tưởng, hành, thức chẳng trói, chẳng mở.

Sắc
không trói, không mở, chẳng phải sắc. Thọ, tưởng,
hành, thức không trói, không mở, chẳng phải thọ,
tưởng, hành, thức.

Vì
sao? Vì sắc rốt ráo thanh tịnh. Vì thọ, tưởng, hành,
thức cho đến tất cả pháp hoặc hữu vi hoặc vô vi
cũng đều rốt ráo thanh tịnh.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì chúng sinh nói
pháp cũng chẳng thật có chúng sinh và tất cả pháp.
Vì tất cả pháp không thật.

Bồ-tát
vì chẳng trụ vào pháp nên trụ vào các pháp tướng,
đó là sắc không, cho đến pháp hữu vi, pháp vô vi không.

Vì
sao? Vì sắc cho đến pháp hữu vi, pháp vô vi tự
tánh không thật có nên không có chỗ trụ. Pháp
không thật có chẳng trụ vào pháp không thật có.
Pháp tự tánh chẳng trụ vào pháp tự tánh. Pháp
tha tánh chẳng trụ vào pháp tha tánh.

Vì
sao? Vì tất cả pháp ấy đều không thật có. Pháp
không thật có sẽ trụ vào chỗ nào?

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, dùng các pháp không ấy có thể
nói pháp như vậy.

Thực
hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy, đối với các Đức
Phật và hàng Thanh văn, Bích-chi-phật không có lỗi.

Vì
sao? Vì các Đức Phật, các Bồ-tát và Bích-chi-phật
cùng A-la-hán được pháp này rồi vì chúng sinh nói
pháp cũng chẳng chuyển đổi các pháp tướng. Vì
Như, pháp tánh, thật tế chẳng chuyển đổi được.
Vì sao? Vì các pháp không có tánh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu Pháp tánh, Như, thật tế chẳng
chuyển thì sắc và pháp tánh có khác nhau chăng? Sắc
và Như, thật tế có khác nhau chăng? Thọ, tưởng,
hành, thức cho đến pháp hữu vi, pháp vô vi, pháp
thế gian, pháp xuất thế gian, pháp hữu lậu, pháp vô
lậu có khác nhau chăng?

–Không, này Tu-bồ-đề! Sắc chẳng khác pháp tánh, chẳng
khác như, chẳng khác thật tế. Thọ, tưởng, hành,
thức cho đến hữu lậu, vô lậu cũng chẳng khác nhau.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu sắc chẳng khác pháp tánh, chẳng
khác như, chẳng khác thật tế, thọ, tưởng, hành,
thức cho đến hữu lậu, vô lậu chẳng khác nhau thì
làm sao phân biệt pháp ác có quả báo ác là địa
ngục, ngạ quỷ, súc sinh, pháp lành có quả báo lành
là người và trời? Làm sao phân biệt pháp ác,
pháp lành có quả báo ác, quả báo lành; pháp
không ác, không thiện có báo không ác, không thiện
là quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Vì là thế đế nên phân biệt nói có
quả báo, chẳng phải trong Đệ nhất nghóa đế. Trong
Đệ nhất nghóa đế chẳng thể nói nhân duyên, quả
báo. Vì sao? Vì Đệ nhất nghóa đế thật không có
tướng, không có phân biệt, cũng không có ngôn
thuyết. Đó là vì sắc cho đến pháp hữu lậu, vô
lậu, bất sinh, bất diệt, chẳng nhơ, chẳng sạch, rốt
ráo không, vô thỉ không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu do thế đế mà phân biệt nói
có quả báo chớ chẳng phải Đệ nhất nghóa đế, thì
tất cả người phàm lẽ ra có quả Tu-đà-hoàn cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Ý của ông nghó sao? Người phàm có biết
là thế đế, có biết Đệ nhất nghóa đế chăng? Nếu
biết thì người phàm ấy lẽ ra đã đắc quả
Tu-đà-hoàn cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Bởi người phàm thật chẳng biết thế
đế, chẳng biết Đệ nhất nghóa đế, chẳng biết đạo,
chẳng biết phân biệt đạo quả thì làm sao có được các quả.

Này
Tu-bồ-đề! Bậc Thánh biết thế đế, biết Đệ nhất
nghóa đế, có đạo, có tu đạo, thế nên bậc Thánh
có các quả khác nhau.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tu đạo có được quả chăng?

–Không. Này Tu-bồ-đề, Tu đạo chẳng được quả, chẳng tu
đạo cũng chẳng được quả, cũng chẳng lìa đạo mà
được quả, cũng chẳng trụ trong đạo mà được quả.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát vì chúng sinh mà phân biệt
các quả, cũng chẳng phân biệt là tánh hữu vi, tánh vô vi.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chẳng phân biệt tánh hữu vi,
tánh vô vi mà được các quả thì tại sao Đức
Phật lại nói vì ba kết sử hết nên gọi là quả
Tu-đà-hoàn, vì tham, sân, si mỏng nên gọi là
Tư-đà-hàm, vì tham, sân, si, mạn, nghi cõi Dục hết
nên gọi là quả A-na-hàm, vì tham, sân, si, mạn, nghi
cõi Sắc, cõi Vô sắc hết nên gọi là quả A-la-hán,
bao nhiêu pháp tập nhân đều diệt tan thì gọi là
đạo Bích-chi-phật, vì tất cả tập chủng phiền não
dứt hẳn nên gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Con phải phân biệt tánh hữu vi, tánh
vô vi như thế nào để được các quả?

–Này Tu-bồ-đề! Ông cho rằng quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là
hữu vi hay vô vi?

–Bạch Đức Thế Tôn, đều là vô vi!

–Này Tu-bồ-đề! Trong pháp vô vi có phân biệt chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có thiện nam, thiện nữ nào thông
đạt tất cả pháp, hoặc hữu vi hoặc vô vi là một
tướng, đó là vô tướng, thì có phân biệt là
hữu vi hay vô vi chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát vì chúng sinh nói
pháp chẳng phân biệt các pháp. Đó là nội không
cho đến là vô pháp hữu pháp không.

Bồ-tát
ấy tự mình được pháp không có sự chấp trước
rồi, cũng dạy người khác pháp không có sự chấp
trước: hoặc là sáu pháp Ba-la-mật, hoặc là bốn
Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, hoặc
là ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, cho đến Nhất thiết
chủng trí. Vì Bồ-tát này tự mình chẳng chấp trước,
nên cũng dạy người khác chẳng chấp trước.

Vì
không có chỗ chấp trước nên không có chỗ ngại.

Ví
như hóa nhân Đức Phật biến hóa ra, có bố thí mà
chẳng thọ quả báo bố thí, chỉ vì độ chúng sinh. Cho
đến thực hành Nhất thiết chủng trí chẳng thọ quả
báo của Nhất thiết chủng trí.

Cũng
vậy, Đại Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật cho
đến thực hành tất cả pháp, hoặc hữu lậu, vô
lậu, hữu vi, vô vi, Đại Bồ-tát chẳng trụ, cũng
chẳng thọ quả báo, chỉ vì độ chúng sinh. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát ấy thông đạt hoàn toàn tất cả pháp tướng.


<詞 id="83622905">Phẩm 79: khéo léo THÔNG ĐẠT</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Bồ-tát khéo léo thông
đạt tướng các pháp?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như hóa nhân chẳng hành động theo tham, sân, si, chẳng
hành động theo sắc, thọ, tưởng, hành, thức, chẳng
hành động theo nội ngoại pháp, chẳng hành động theo
phiền não kết sử, chẳng hành động theo pháp hữu
lậu, pháp vô lậu, pháp thế gian, pháp xuất thế
gian, pháp hữu vi, pháp vô vi, cũng không có quả Thánh.

Cũng
giống như vậy, Bồ-tát không có những việc ấy,
cũng chẳng phân biệt pháp ấy. Đó gọi là thông
đạt các pháp tướng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Hóa nhân tu đạo như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Hóa nhân tu đạo chẳng nhơ, chẳng sạch,
cũng chẳng ở trong năm thứ sinh tử.

Ý
ông nghó sao, này Tu-bồ-đề! Hóa nhân do Đức Phật
biến hóa ra có căn bản thật sự, có nhơ, có sạch
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Hóa nhân do Đức Phật biến
hóa ra không có sự thật căn bản, cũng không có
nhơ, cũng không có sạch, cũng chẳng ở trong năm loài sinh tử.

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát khéo thông đạt các pháp tướng
cũng giống như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả sắc, thọ, tưởng, hành,
thức như biến hóa phải chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả sắc như biến hóa, tất cả thọ,
tưởng, hành, thức như biến hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả sắc như biến hóa, tất
cả thọ, tưởng, hành, thức cho đến tất cả pháp
như biến hóa, hóa nhân không có sắc, không có
thọ, tưởng, hành, thức, không nhơ, không sạch,
không ở trong năm loài sinh tử, cũng không có chỗ
giải thoát, thì Bồ-tát có những công dụng gì?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, lúc Đại Bồ-tát thực
hành đạo Bồ-tát, các vị có thấy chúng sinh từ
trong địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người, trời được
giải thoát chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Các Ngài không thấy có.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng thấy có
chúng sinh từ ba cõi được giải thoát. Vì sao? Vì
Đại Bồ-tát thấy biết tất cả pháp như huyễn, như hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thấy biết tất cả
pháp như huyễn, như hóa, vì việc gì mà Bồ-tát thực
hành sáu pháp Ba-la-mật, thực hành bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, thực hành bốn Định vô sắc, hành
ba mươi bảy pháp Trợ đạo cho đến hành đại Từ,
đại Bi, làm thanh tịnh cõi Phật, thành tựu chúng
sinh?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh tự biết các pháp như
huyễn, như hóa thì Đại Bồ-tát chẳng bao giờ ở
trong vô số kiếp vì chúng sinh mà hành đạo Bồ-tát.

Bởi
chúng sinh chẳng tự biết các pháp như huyễn, như
hóa nên Đại Bồ-tát ở trong vô lượng, vô số
kiếp thực hành sáu pháp Ba-la-mật, thành tựu chúng
sinh, làm thanh tịnh cõi Phật, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp như mộng, như tiếng
vang, như bóng, như sóng nắng, như huyễn, như hóa thì
chúng sinh bị lệ thuộc chỗ nào để được Bồ-tát
thực hành sáu pháp Ba-la-mật cứu vớt?

–Này Tu-bồ-đề! Chúng sinh bị lệ thuộc bởi danh tướng,
luống dối, ức tưởng, phân biệt, vì thế nên
Bồ-tát thực hành sáu pháp Ba-la-mật từ trong danh
tướng, luống dối cứu vớt chúng sinh ra.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là danh? Thế nào là tướng?

–Này Tu-bồ-đề! Danh ấy chỉ là gượng giả đặt ra: này
là sắc, là thọ, tưởng, hành, thức; này là nam,
là nữ, là lớn, là nhỏ; này là địa ngục, là
ngạ quỷ, là súc sinh, là người, là trời; này là
hữu vi, là vô vi; này là quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật; này là Phật đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả pháp hòa hợp đều là giả danh.
Dùng danh giữ lấy các pháp nên gọi là danh. Tất
cả pháp hữu vi chỉ có danh tướng. Người phàm đối
với danh tướng đó sinh ra chấp đắm.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, vì dùng năng
lực phương tiện nên đối với danh tự, dạy cho họ
xa lìa mà bảo: Này các chúng sinh, danh ấy chỉ có
tên suông, phát sinh từ trong luống dối, nhớ tưởng,
phân biệt. Các ngươi chớ chấp trước luống dối,
nhớ tưởng. Việc ấy xưa nay đều không có, vì tự
tánh rỗng không, người trí chẳng chấp trước.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, dùng năng lực phương tiện vì
chúng sinh mà nói pháp. Đó là Danh.

Thế
nào là Tướng?

Này
Tu-bồ-đề! Có hai thứ tướng là chỗ mà phàm phu chấp trước:

1.Tướng của sắc.

2.Tướng của vô sắc.

Thế
nào gọi là tướng của sắc? Những thứ thuộc về
sắc, hoặc thô, hoặc tế, hoặc tốt, hoặc xấu, đều
là rỗng không. Đối với các pháp rỗng không ấy
nhớ tưởng, phân biệt để tâm chấp lấy tướng.
Đó gọi là tướng của sắc.

Thế
nào là tướng của vô sắc?

Đối
với các pháp không phải sắc mà nhớ tưởng, phân
biệt để tâm chấp lấy tướng nên sinh ra phiền não.
Đó gọi là tướng của vô sắc.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng năng lực
phương tiện dạy chúng sinh xa lìa sự chấp đắm tướng
ấy. Đối với pháp vô tướng khiến họ xa lìa hai
pháp, đó là tướng và vô tướng.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật dạy chúng sinh xa lìa tướng, khiến
họ trụ trong tánh vô tướng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp chỉ có danh tướng,
thì làm sao Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật có thể tự lợi ích, cũng dạy người
khác khiến họ được lợi ích tốt đẹp? Làm sao
Bồ-tát đầy đủ các địa vị: tự một địa vị này
đến một địa vị khác, cũng dạy chúng sinh khiến học
được Ba thừa?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu các pháp quyết định là có thật mà
chẳng phải chỉ là danh tướng, thì Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng có thể tự lợi ích,
cũng chẳng thể lợi ích cho người khác.

Này
Tu-bồ-đề! Vì các pháp không thật có mà chỉ có
danh tướng, nên Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật sẽ đầy đủ Thiên ba-la-mật, Tiến ba-la-mật,
Nhẫn ba-la-mật, Giới ba-la-mật, Thí ba-la-mật, vì là
vô tướng. Sẽ đầy đủ bốn Thiền ba-la-mật, bốn
Tâm vô lượng ba-la-mật, bốn Định vô sắc ba-la-mật,
vì là vô tướng, sẽ đầy đủ bốn Niệm xứ
ba-la-mật, cho đến tám phần Thánh đạo ba-la-mật. Sẽ
đầy đủ Nội không ba-la-mật cho đến Vô pháp hữu
pháp không ba-la-mật, vì là vô tướng, sẽ đầy đủ
Giải thoát ba-la-mật, chín Định thứ đệ ba-la-mật, vì
là vô tướng. Sẽ đầy đủ mười Lực của Phật
cho đến mười tám pháp Bất cộng ba-la-mật, vì là
vô tướng. Vì vô tướng, nên Bồ-tát tự mình đầy
đủ các pháp lành, cũng giáo hóa người khác
khiến họ đầy đủ pháp lành, vì là vô tướng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu các pháp tướng mà thật có chừng
cực nhỏ, thì lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát chẳng biết được các pháp vô tướng, vô
niệm để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cũng dạy chúng sinh khiến họ được pháp vô lậu.
Vì sao? Vì tất cả pháp vô lậu đều vô tướng, vô niệm.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật dùng pháp vô lậu lợi ích chúng sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp là vô tướng, vô
niệm, sao lại cho là pháp Thanh văn, là pháp
Bích-chi-phật, là pháp Bồ-tát, là pháp Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, pháp vô tướng và pháp
Thanh văn có khác nhau chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không khác nhau!

–Này Tu-bồ-đề! Pháp vô tướng và pháp Bích-chi-phật,
pháp Bồ-tát, pháp Phật có khác nhau chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không khác nhau!

–Này Tu-bồ-đề! Pháp vô tướng có phải là quả
Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, pháp Bích-chi-phật, pháp Bồ-tát, pháp Phật
hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, đúng vậy!

–Này Tu-bồ-đề! Vì lẽ ấy nên biết tất cả pháp đều
vô tướng. Này Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát học tất
cả pháp vô tướng này thì được thêm lớn pháp
lành, đó là sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ,
cho đến mười tám pháp Bất cộng. Vì sao? Bồ-tát
chẳng cho các pháp khác quan trọng bằng ba môn Giải
thoát. Vì tất cả pháp tự tướng không, đó gọi
là môn Giải thoát không. Vì tất cả pháp vô tướng,
đó gọi là môn giải thoát vô tướng. Vì tất cả
pháp vô tác, vô khởi, đó gọi là môn giải thoát
vô tác. Nếu Đại Bồ-tát học ba môn Giải thoát thì
sẽ học được tướng năm ấm, có thể học tướng
mười hai nhập, có thể học tướng mười tám giới,
có thể học tướng bốn Thánh đế, có thể học
mười hai nhân duyên, có thể học nội không, cho đến
vô pháp hữu pháp không, có thể học sáu pháp
Ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật có thể học tướng năm ấm như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật biết tướng của sắc, biết sự sinh diệt
của sắc, biết Như của sắc.

Thế
nào là biết tướng của sắc?

Biết
sắc rốt ráo là không, phân tích thành phần của nó
thì hư giả không thật như bọt nước, không bền
chắc. Đó là biết tướng của sắc.

Thế
nào là biết sự sinh diệt của sắc?

Lúc
sinh khởi, sắc không từ đâu đến, cũng không đi
về đâu. Nếu biết chẳng đến, chẳng đi, đó là
biết sự sinh diệt của sắc.

Thế
nào là biết Như của sắc?

Như
ấy của sắc chẳng sinh, chẳng diệt, chẳng đến, chẳng
đi, chẳng thêm, chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng sạch,
đó là biết Như của sắc.

Này
Tu-bồ-đề! Như đó là nói như thật chẳng dối. Như
đó là trước sau và ở giữa cũng như vậy, thường
chẳng đổi khác. Đó là biết Như của sắc.

Thế
nào là biết tướng thọ? Thế nào là biết sự sinh
diệt của thọ? Thế nào là biết Như của thọ?

Bồ-tát
biết tướng của các thọ như bong bóng nước; một
cái khởi, một cái diệt. Đó là biết tướng của thọ.

Biết
thọ không từ đâu đến, không đi về đâu. Đó là
biết sự sinh diệt của thọ.

Như
ấy của thọ chẳng sinh, chẳng diẹât, chẳng đến,
chẳng đi, chẳng thêm, chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng
sạch. Đó là biết Như của thọ.

Thế
nào là biết tướng của tưởng? Sinh diệt của
tưởng? Như của tưởng?

Về
tưởng, Bồ-tát biết như sóng nắng, chẳng thật có,
mà vọng tưởng là nước. Đó là tướng của tưởng.

Tưởng
ấy không từ đâu đến, không đi về đâu. Đó là
biết sự sinh diệt của tưởng.

Như
ấy của tưởng chẳng sinh, chẳng diẹât, chẳng đến,
chẳng đi, chẳng thêm, chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng
sạch, chẳng thay đổi thật tướng. Đó là biết như của tưởng.

Thế
nào là biết tướng của hành? Sinh diệt của hành?
Như của hành?

Bồ-tát
biết hành như cây chuối, lột bỏ từ bẹ từ bẹ,
chẳng có lõi cứng chắc, đó là biết tướng của hành.

Các
hành sinh khởi không từ đâu đến, không đi về
đâu. Đó là biết sự sinh diệt của hành.

Các
hành chẳng sinh, chẳng diẹât, chẳng đến, chẳng đi,
chẳng thêm, chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng sạch. Đó
là biết Như của hành.

Thế
nào là biết tướng của thức? Sinh diệt của thức?
Như của thức?

Bồ-tát
biết thức như nhà ảo thuật, huyễn hóa ra bốn binh
chủng, không có thật. Đó là biết tướng của thức.

Thức
ấy lúc phát sinh không từ đâu đến, đi không về
đâu. Đó là biết sự sinh diệt của thức.

Thức
như ấy chẳng sinh, chẳng diẹât, chẳng đến, chẳng đi,
chẳng thêm, chẳng bớt, chẳng nhơ, chẳng sạch. Đó
là biết Như của thức.

Thế
nào là biết mười hai nhập?

Bồ-tát
biết nhãn căn, tánh không của nhãn căn, cho đến ý
căn, tánh không của ý căn, biết sắc, tánh không
của sắc, cho đến pháp, tánh không của pháp.

Thế
nào là biết mười tám giới?

Bồ-tát
biết nhãn giới tánh không của nhãn giới, cho đến
ý thức giới, tánh không của ý thức giới.

Thế
nào là biết bốn Thánh đế?

Lúc
biết Khổ thánh đế, Bồ-tát xa lìa quan niệm khác
nhau, thấy có hai pháp mà biết Khổ đế chẳng hai, chẳng khác.

Đối
với Tập, Diệt và Đạo cũng giống như vậy.

Thế
nào là biết mười hai nhân duyên?

Bồ-tát
biết mười hai nhân duyên chẳng có tướng sinh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
nếu Đại Bồ-tát phân biệt riêng tướng phần để
biết các pháp, lẽ nào không do sắc tánh mà phá
hoại pháp tánh, cho đến do tánh của Nhất thiết
chủng trí mà phá hoại pháp tánh chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu ngoài pháp tánh còn có pháp thì
mới phá hoại pháp tánh.

Ngoài
pháp tánh, chẳng thể có pháp nên chẳng hoại. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề, vì Phật và đệ tử của Phật
biết ngoài pháp tánh, chẳng thể có pháp. Vì pháp
chẳng thể có nên chẳng thể nói ngoài pháp tánh có pháp.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải học pháp tánh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát nếu học pháp tánh
phải chăng là không có sở học?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát học pháp tánh thì học tất
cả pháp. Vì sao? Vì tất cả pháp là pháp tánh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tất cả pháp là pháp tánh?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp đều thể nhập vào tánh vô
vi vô tướng. Vì thế nên học pháp tánh thì học tất cả pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp là pháp tánh, tại
sao Đại Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc? Tại sao
Bồ-tát học ba mươi bảy pháp Trợ đạo, ba môn Giải
thoát, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, mười Trí
lực của Phật, cho đến mười tám pháp Bất cộng?
Tại sao học sáu thần thông, ba mươi hai tướng tốt,
tám mươi vẻ đẹp? Tại sao Bồ-tát thọ sinh vào nhà
đại tộc, các tầng trời? Tại sao Bồ-tát học địa
phát tâm thứ nhất đến Địa thứ mười? Tại sao
Bồ-tát học địa Thanh văn, địa Bích-chi-phật, vị
Bồ-tát? Tại sao Bồ-tát học thành tựu chúng sinh,
thanh tịnh cõi Phật, các môn Đà-la-ni, giảng nói lưu
loát? Tại sao Bồ-tát học Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, học xong được Nhất thiết chủng trí
biết tất cả pháp?

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong pháp tánh của các pháp không
có sự khác nhau ấy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Phải chăng Bồ-tát đi vào phi chánh
đạo. Vì sao? Vì trong pháp tánh không có sự khác
nhau ấy. Trong pháp tánh không có sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Pháp tánh cũng chẳng xa lìa sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Sắc tức là pháp tánh, pháp
tánh tức là sắc. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
như vậy, tất cả pháp cũng như vậy.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Đúng như lời ông nói: sắc
tức là pháp tánh, thọ, tưởng, hành, thức tức là Pháp tánh.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu
Đại Bồ-tát thấy có pháp ngoài pháp tánh thì
chẳng phải cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát biết
tánh của tất cả các pháp là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì thế nên lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát biết tất cả pháp
là pháp tánh rồi đối với pháp không danh tướng
để giảng nói, đó là sắc, là thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như nhà ảo thuật ở trước công
chúng dùng huyễn thuâït biến ra các thứ hình sắc,
nào là gái, trai, voi, ngựa, nào là vườn rừng
xinh tươi và các nhà cửa. Nào là suối chảy, ao
tắm, xiêm y, hoa hương, anh lạc, đồ uống, món ăn,
nào là hòa ca tấu nhạc để giúp vui mọi người.

Nhà
ảo thuật này lại dùng huyễn thuật biến ra người
rồi bảo bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ.

Nhà
ảo thuật lại dùng huyễn thuật biến ra dòng đại
tộc, các tầng trời, các Thánh Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, thực hành Địa thứ nhất cho đến Địa thứ
mười, nhập vào địa vị Bồ-tát, được du hý thần
thông, thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật, du
hý trong các thiền định giải thoát Tam-muội, thực
hành mười Lực của Phật cho đến thân Phật đủ ba
mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp.

Nhà
ảo thuật dùng huyễn thuật làm ra như vậy cho mọi người xem.

Trong
các khán giả, người không hiểu biết hết sức khen
ngợi sự tài giỏi của nhà ảo thuật. Người hiểu
biết thì suy gẫm: thật chưa từng có, trong ấy không
có sự thật mà có thể dùng pháp không thật có
để làm vui lòng mọi người, từ chỗ không hình
tướng khiến có hình tướng, không có sự việc
làm cho có sự việc.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát chẳng thấy có pháp lìa
ngoài pháp tánh. Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
vì năng lực phương tiện, Đại Bồ-tát dầu chẳng
thấy chúng sinh mà tự bố thí, cũng dạy người
khác bố thí, khen ngợi bố thí, vui mừng khen ngợi
người bố thí. Cho đến tự tu trí tuệ, cũng dạy
người tu trí tuệ, vui mừng khen ngợi người tu trí tuệ.

Đại
Bồ-tát tự thực hành mười pháp lành, năm giới,
tám giới, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, ba mươi bảy pháp Trợ đạo, cho đến tự
thực hành mười tám pháp Bất cộng, khen ngợi mười
tám pháp Bất cộng, vui mừng khen ngợi người thực
hành mười tám pháp Bất cộng.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu pháp tánh trước, sau và giữa có
khác nhau thì Đại Bồ-tát chẳng thể do năng lực
phương tiện để hiển bày pháp tánh, thành tựu chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Vì pháp tánh trước, sau và giữa không
khác nhau, thế nên Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật vì sự lợi ích chúng sinh mà thực hành đạo Bồ-tát.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622906">QUYỂN 25</卷>
<詞 id="83622907">Phẩm 80: THẬT TẾ</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chúng sinh rốt ráo không thật
có thì Bồ-tát vì ai mà thực hành Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát vì thật tế mà thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu thật tế khác với cùng chúng sinh
tế thì Bồ-tát chẳng thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Nhưng vì thật tế, chúng sinh tế chẳng khác nhau nên
Đại Bồ-tát vì lợi ích chúng sinh mà thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát vì chẳng phá hoại thật tế
mà an lập chúng sinh trong thật tế.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu thật tế tức là chúng sinh tế
thì Bồ-tát kiến lập thật tế ở thật tế.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu kiến lập thật tế ở nơi thật
tế tức là kiến lập tự tánh ở tự tánh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Chẳng được kiến lập tự tánh ở tự tánh.

Bạch
Đức Thế Tôn! Tại sao lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát kiến lập chúng sinh ở thật
tế?

–Này Tu-bồ-đề! Thật tế chẳng thể kiến lập ở thật
tế, tự tánh chẳng thể kiến lập ở tự tánh.

Nay
Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật vì
năng lực phương tiện nên kiến lập chúng sinh ở thật tế.

Thật
tế chẳng khác chúng sinh tế, thật tế cùng chúng
sinh tế không hai, không khác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là năng lực phương tiện
của Đại Bồ-tát? Dùng năng lực phương tiện ấy,
Đại Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật an
lập chúng sinh ở thật tế, cũng chẳng phá hoại tướng thật tế.

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát vì năng lực phương tiện nên an lập chúng
sinh ở bố thí. An lập xong, Bồ-tát nói bố thí rốt
ráo rỗng không: Bố thí như vậy trước, sau, chặng
giữa đều rỗng không, người thí rỗng không, quả
báo bố thí rỗng không, người thọ nhận cũng rỗng
không. Này các người, trong thật tế, tất cả pháp
ấy đều không thật có. Các người chớ cho rằng
bố thí khác, người thí khác, quả báo bố thí khác,
người thọ nhận khác. Nếu các người chẳng cho
rằng khác nhau thì bố thí sẽ đưa đến mùi vị cam
lộ, được quả mùi vị cam lộ. Vì bố thí như thế
nên các vị chớ chấp trước sắc, chớ chấp trước
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì Bố thí ấy,
tướng bố thí rỗng không. Người thí thì người thí
rỗng không. Quả báo thí thì quả báo thí rỗng không.
Kẻ thọ nhận thì kẻ thọ nhận rỗng không. Trong rỗng
không mà bố thí thì bố thí không thật có, người
thí không thật có, quả báo bố thí không thật có,
kẻ thọ nhận không thật có. Vì sao? Vì các pháp ấy
rốt ráo tự tánh là rỗng không.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát dùng năng lực phương tiện
dạy chúng sinh trì giới, bảo họ rằng các người
dứt bỏ sát sinh cho đến dứt bỏ tà kiến. Vì sao?
Vì pháp mà các vị phân biệt không có tánh như
vậy. Các vị nên suy nghó kỹ: thế nào là chúng sinh
muốn giết chết? Dùng những vật gì để giết chết?
Cho đến đối với tà kiến cũng suy nghó kỹ như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng năng lực phương tiện
như vậy mà thành tựu chúng sinh.

Đại
Bồ-tát này vì chúng sinh mà nói quả báo bố thí,
trì giới. Quả báo bố thí, trì giới ấy tự tánh rỗng không.

Biết
quả báo bố thí, trì giới tự tánh rỗng không rồi,
trong ấy chẳng chấp đắm. Vì chẳng chấp đắm nên
tâm chẳng tán loạn thường sinh ra trí tuệ. Dùng trí
tuệ ấy dứt trừ tất cả kết sử phiền não, nhập Niết-bàn Vô dư.

Trên
đây là pháp thế tục, chẳng phải Đệ nhất thật
nghóa. Vì sao? Vì trong rỗng không, chẳng có diệt, cũng
chẳng có kẻ diệt, các pháp rốt ráo không, đó
chính là Niết-bàn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thấy chúng sinh
có tâm phiền não giận hờn nên dạy: Người thiện
nam đến đây! Người nên tu hạnh nhẫn nhục, làm
người nhẫn nhục, người nên ưa thích nhẫn nhục.
Sân hận của người, tự tánh là rỗng không. Người
nên suy nghó kỹ: tôi đối với pháp nào mà giận?
Ai là người giận? Người bị giận là ai? Pháp ấy
đều không. Pháp tánh không ấy không có lúc nào
chẳng rỗng không. Rỗng không ấy chẳng phải do Phật,
Bồ-tát, Thanh văn, Bích-chi-phật làm ra, cũng chẳng
phải do các vị trời hay quỷ thần làm ra.

Người
nên suy nghó kỹ: Giận ai? Ai là người giận? Thế nào
là sự giận? Tất cả pháp ấy tự tánh rỗng không.
Pháp rỗng không chẳng có việc giận.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát dùng pháp nhân duyên ấy an
lập chúng sinh trong tánh không, thứ lớp lần lần
chỉ dạy cho họ được lợi ích vui mừng, cho họ được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác pháp thế tục
này chẳng phải Đệ nhất thật nghóa. Vì sao? Vì trong
tánh không ấy không có người được, không có
pháp được, không có chỗ được.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là pháp thật tế tánh không.

Đại
Bồ-tát vì chúng sinh mà hành pháp ấy.

Chúng
sinh ấy cũng không thật có. Vì sao? Vì tất cả pháp
lìa tướng chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát vì năng lực phương tiện nên
thấy chúng sinh lười biếng, dạy cho họ thân tinh
tấn, tâm tinh tấn, bảo họ: Này các người! Trong
tánh không của các pháp không có lười biếng,
không có người lười biếng, không có sự lười
biếng, tánh của tất cả pháp này đều không, không
gì vượt hơn tánh không. Các người hãy phát khởi
thân tinh tấn, tâm tinh tấn. Vì sinh pháp lành nên
chớ có lười biếng. Đây là pháp lành: hoặc bố
thí, hoặc trì giới, hoặc nhẫn nhục, hoặc tinh tấn,
hoặc thiền định, hoặc trí tuệ, hoặc các thiền định,
giải thoát Tam-muội, hoặc bốn Niệm xứ cho đến tám
Thánh đạo, hoặc ba môn giải thoát không, vô tướng,
vô tác đến mười tám pháp Bất cộng, chớ có lười biếng.

Này
các người! Trong tánh không của tất cả pháp ấy
phải biết không có tướng đối đãi. Trong pháp
không đối đãi ấy, không có người lười biếng,
không có pháp lười biếng.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát dạy chúng sinh cho họ trụ
trong tánh không, chẳng rơi vào pháp có hai. Vì sao? Vì
trong tánh không ấy không có hai, không có khác nhau.
Pháp không hai ấy không có chỗ chấp đắm.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật và tánh không, Đại Bồ-tát dạy cho chúng
sinh tinh tấn, bảo: Này các người! Phải siêng năng
tinh tấn hoặc bố thí, hoặc trì giới, hoặc nhẫn
nhục, hoặc tinh tấn, hoặc thiền định, hoặc trí tuệ,
hoặc thiền định giải thoát Tam-muội, hoặc bốn Niệm
xứ cho đến tám phần Thánh đạo, hoặc ba môn Giải
thoát không, vô tướng, vô tác, hoặc mười Lực
Phật, hoặc bốn Vô úy, hoặc bốn Vô ngại trí, hoặc
mười tám pháp Bất cộng, hoặc đại Từ, đại Bi.
Với các pháp ấy các người chớ cho là tướng
hai, cũng chớ cho là tướng chẳng hai.

Vì
sao? Vì tánh các pháp ấy đều không, pháp tánh
không này, chẳng nên cho là tướng hai, cũng chẳng
nên cho rằng tướng chẳng hai.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát nhờ năng lực phương tiện
nên thành tựu chúng sinh. Thành tựu chúng sinh xong,
thứ lớp dạy cho họ được quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật, nhập địa vị Bồ-tát, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy chúng sinh loạn tâm nên
dùng năng lực phương tiện, vì lợi ích chúng sinh,
nên bảo họ: Này các người! Phải tu thiền định,
các người chớ sinh loạn tưởng, phải sinh nhất
tâm. Vì sao? Tánh của các pháp ấy đều là tánh
không. Trong tánh rỗng không ấy không có các pháp
để được, hoặc là tán loạn, hoặc là nhất tâm.
Các người trụ trong Tam-muội ấy, có các tác nghiệp
hoặc là thân, là khẩu, là ý, hoặc bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, hoặc siêng năng tinh tấn, thực
hành thiền định, tu trí tuệ, hoặc thực hành bốn
Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo, hoặc thực
hành các giải thoát, các định theo thứ lớp, hoặc
thực hành mười Lực của Phật cho đến đại Từ,
đại Bi, hoặc thực hành ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, hoặc đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật,
đạo Bồ-tát, Phật đạo, hoặc quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, hoặc đạo
Bích-chi-phật, hoặc Nhất thiết chủng trí, hoặc thành
tựu cho chúng sinh, hoặc làm thanh tịnh cõi Phật. Các
người phải tùy theo sở nguyện của mình mà thực
hành để được trụ trong tánh không.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật dùng năng lực phương tiện vì làm
lợi ích cho chúng sinh nên từ khi bắt đầu phát tâm
chẳng bao giờ lười bỏ, thường cầu pháp lành để
lợi ích chúng sinh, từ một cõi Phật đến một cõi
Phật, cúng dường các Đức Phật, theo các Đức
Phật nghe pháp, bỏ thân thọ thân cho đến khi được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng bao giờ quên mất.

Các
Bồ-tát ấy thường được các Đà-la-ni, các căn
đầy đủ, đó là thân căn, ngữ căn và ý căn.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát này thường tu Nhất thiết chủng
trí. Vì tu Nhất thiết chủng trí nên tất cả đạo
hạnh đều tu, hoặc đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật,
hoặc là thần thông rộng lớn của Bồ-tát. Lúc
thực hành đạo thần thông, Bồ-tát thường lợi
ích chúng sinh chẳng bao giờ quên mất. Bồ-tát ấy
trụ trong nơi thần thông do quả báo đắc, làm lợi
ích chúng sinh, vào trong năm loài sinh tử mà chẳng
bao giờ quên mất.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, trụ trong tánh không, dùng thiền
định lợi ích chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, trụ trong tánh không, vì năng lực
phương tiện nên lợi ích chúng sinh, bảo họ:

–Này các người! Phải quán tất cả pháp tánh không, các
người nên thực hành các nghiệp: hoặc thân nghiệp,
hoặc khẩu nghiệp, hoặc ý nghiệp hướng đến mùi vị
cam lộ, được quả cam lộ. Trong tánh không chẳng có
pháp thoái lui. Vì sao? Tánh không chẳng có thoái lui,
cũng không có người thoái. Bởi tánh không chẳng
phải là pháp, cũng chẳng phải là phi pháp, ở trong
pháp không thật có làm sao có thoái!

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát dạy bảo chúng sinh như vậy, thường chẳng lìa bỏ.

Bồ-tát
này tự thực hành mười điều lành, cũng dạy
người khác thực hành mười điều lành. Với năm
giới, tám trai giới cũng giống như vậy.

Bồ-tát
này tự thực hành bốn Thiền, cũng dạy người
khác thực hành bốn Thiền. Thường tự thực hành
Từ, Bi, Hỷ, Xả, tự thực hành bốn Định vô sắc,
tự thực hành bốn Niệm xứ cho đến tám phần
Thánh đạo, tự thực hành mười Lực của Phật cho
đến mười tám pháp Bất cộng, cho đến tám mươi
vẻ đẹp, cũng dạy người khác thực hành từ tâm
cho đến tám mươi vẻ đẹp như vậy.

Bồ-tát
này ở trong quả Tu-đà-hoàn sinh trí tuệ nhưng chẳng
trụ trong quả ấy, cũng dạy người khác được quả
Tu-đà-hoàn, cho đến A-la-hán cũng vậy.

Bồ-tát
này tự mình ở trong đạo Bích-chi-phật sinh trí tuệ
nhưng chẳng trụ trong đó, cũng dạy người được
đạo Bích-chi-phật.

Bồ-tát
này tự mình đến đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng dạy người khác đến đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, nhờ năng lực phương tiện nên
chẳng bao giờ lìa bỏ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp thường không. Trong
tánh thường rỗng không ấy, chúng sinh không không
thật có, pháp và phi pháp cũng không thật có thì
Đại Bồ-tát làm sao cầu Nhất thiết chủng trí?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy! Đúng như lời ông nói, tánh các
pháp đều không. Trong tánh không ấy, chúng sinh không
thật có, pháp và phi pháp cũng không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu tất cả pháp tánh chẳng không thì
Đại Bồ-tát chẳng y cứ tánh không thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác và vì chúng sinh nói pháp tánh không.

Này
Tu-bồ-đề! Tánh của sắc rỗng không, tánh của thọ,
tưởng, hành, thức rỗng không. Lúc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát nói pháp năm ấm
tánh không, pháp mười hai nhập tánh không, pháp
mười tám giới tánh không, pháp bốn Thiền, bốn
Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc tánh không, pháp
bốn Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo tánh
không, pháp ba môn Giải thoát, tám Bội xả, chín Định
thứ đệ, mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại Bi,
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đều là tánh không.

Đại
Bồ-tát nói các pháp quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật, Nhất thiết chủng trí dứt tập chủng
phiền não đều tánh không.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không mà tánh chẳng không thì phá hoại tánh không.

Này
Tu-bồ-đề! Tánh không ấy chẳng thường, chẳng đoạn.
Vì sao? Vì tánh không ấy không chỗ trụ, cũng không
từ đâu đến, cũng không đi về đâu. Đó gọi là
tướng pháp trụ. Trong đây không có pháp, không có
trụ, không có tán, không có thêm, không có bớt,
không có sinh, không có diệt, không có nhơ, không
có sạch. Đây là các pháp tướng.

Đại
Bồ-tát trụ trong các pháp tướng ấy phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chẳng thấy pháp có
chỗ phát, không có phát, không có trụ. Đó gọi
là tướng pháp trụ.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát ấy thấy
tất cả pháp tánh không, chẳng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy chẳng thấy
có pháp làm chướng ngại thì từ chỗ nào mà sinh
nghi. Đó gọi là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tánh
không ấy chẳng có chúng sinh, chẳng có ngã, chẳng
có nhân, chẳng có thọ, chẳng có mạng, cho đến
chẳng có người biết, người thấy.

Trong
tánh không ấy, sắc không thật có, thọ, tưởng,
hành, thức không thật có, cho đến tám mươi vẻ
đẹp không thật có.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như Đức Phật hóa ra bốn chúng:
Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, rồi vì bốn
chúng này mà thường nói pháp trong ngàn muôn ức
kiếp chẳng dứt. Ý ông nghó sao, hóa chúng ấy sẽ
được quả Tu-đà-hoàn, cho đến sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì các hóa chúng ấy
không thật có, tất cả pháp tánh không, cũng không
chân thật, thì có những chúng sinh nào được quả
Tu-đà-hoàn cho đến được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Cũng giống như vậy, Đại Bồ-tát vì
chúng sinh nói pháp tánh không. Chúng sinh ấy không
thật có. Vì chúng sinh rơi vào trong điên đảo nên
cứu vớt chúng sinh, khiến họ trụ nơi chẳng điên
đảo. Điên đảo tức là không điên đảo. Điên
đảo và không điên đảo đều là một tướng, mà
có nhiều điên đảo, có ít chẳng điên đảo. Ở
trong không điên đảo thì không có ngã, không có
chúng sinh, cho đến không có người biết, người
thấy. Ở trong không điên đảo cũng không có sắc,
không có thọ, tưởng, hành, thức, không có mười
hai nhập, cho đến không có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó gọi là các pháp tánh không.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát trụ trong
đây, ở trong tướng chúng sinh điên đảo mà cứu vớt chúng sinh.

Đó
là từ trong tướng không chúng sinh, có chúng sinh
mà cứu vớt ra. Cho đến từ trong tướng người
biết, người thấy mà cứu vớt ra. Ở trong tướng
không sắc, thọ, tưởng, hành, thức, có sắc, thọ,
tưởng, hành, thức mà cứu vớt chúng sinh. Mười
hai nhập, mười tám giới, cho đến tất cả pháp hữu
lậu cũng giống như vậy.

Này
Tu-bồ-đề! Cũng có các pháp vô lậu. Đó là bốn
Niệm xứ, bốn Chánh cần, bốn Như ý túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác phần, tám phần Thánh đạo. Các
pháp ấy đều là pháp vô lậu, cũng chẳng bằng
tướng Đệ nhất nghóa.

Tướng
Đệ nhất nghóa ấy vô tác, vô vi, không sinh, vô
tướng, vô thuyết. Đó gọi là Đệ nhất nghóa, cũng
gọi là tánh không, cũng gọi là Phật đạo. Trong
ấy, chúng sinh không thật có, cho đến người biết,
người thấy không thật có, sắc, thọ, tưởng, hành,
thức không thật có, cho đến tám mươi vẻ đẹp
cũng không thật có.

Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát chẳng phải vì đạo pháp mà cầu
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đại Bồ-tát vì
thật tướng tánh không của các pháp mà cầu Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tánh
không ấy, ở khoảng trước, sau và giữa đều là
tánh không! Thường là tánh không, chẳng có lúc
nào chẳng là tánh rỗng không.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật với tánh
không, vì các chúng sinh chấp trước tướng chúng
sinh, muốn cứu vớt họ mà cầu Đạo chủng trí.

Lúc
cầu Đạo chủng trí, Đại Bồ-tát thực hành khắp
tất cả đạo như là đạo Thanh văn, đạo
Bích-chi-phật, đạo Bồ-tát. Đại Bồ-tát ấy đầy
đủ tất cả đạo, cứu vớt chúng sinh ra khỏi tà
tưởng, chấp trước, thanh tịnh cõi Phật xong, tùy
theo tuổi thọ mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Thuở quá khứ, đạo của các Đức Phật
trong mười phương là tánh không. Thuở vị lai, thuở
hiện tại, đạo của các Đức Phật ở mười phương
là tánh không. Rời tánh không, thế gian không có
đạo, không có quả. Phải gần gũi các Đức Phật
nghe dạy các pháp tánh không này, thực hành pháp
này chẳng mất Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn, rất là hy hữu! Các Đại Bồ-tát
thực hành pháp tánh không ấy mà cũng chẳng phá
hoại tướng tánh không. Đó là sắc khác với tánh
không, thọ, tưởng, hành, thức khác với tánh
không, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
khác với tánh không.

–Này Tu-bồ-đề! Sắc tức là tánh không, tánh không tức
là sắc. Cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
tức là tánh không, tánh không tức là Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu sắc khác với tánh không, cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác khác với tánh
không thì Đại Bồ-tát chẳng thể được Nhất thiết chủng trí.
Nay,
sắc chẳng khác tánh không, cho đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác chẳng khác tánh không. Thế
nên Đại Bồ-tát biết tất cả pháp tánh không,
phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì trong ấy không có pháp nào là thật, hoặc là
thường, chỉ vì các phàm phu chấp trước sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, chấp lấy tướng sắc, thọ,
tưởng, hành, thức, có tâm chấp ngã tham đắm nội
pháp, ngoại pháp, nên thọ thân năm ấm sắc, thọ,
tưởng, hành, thức kế sau. Vì lẽ ấy mà chẳng
thoát được sinh, già, bệnh, chết, sầu bi khổ não,
qua lại trong năm đường.

Cho
nên Đại Bồ-tát thực hành tánh không Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng phá hoại sắc thọ… tướng các
pháp là không hoặc bất không.

Vì
sao? Vì tánh không của tướng sắc chẳng phá hoại
sắc, đó là sắc, là không, là thọ, tưởng, hành,
thức, cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
cũng giống như vậy.

Ví
như hư không chẳng phá hoại hư không. Nội hư không
chẳng phá hoại ngoại hư không, ngoại hư không chẳng
phá hoại nội hư không.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Sắc chẳng phá hoại tướng
không của sắc. Tướng không của sắc chẳng phá
hoại sắc. Vì sao? Vì hai pháp ấy không có tánh để
bị phá hoại, đó là không và chẳng phải không. Cho
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác cũng giống như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp rỗng không, không
phân biệt, tại sao Đại Bồ-tát từ lúc mới phát
tâm đến nay phát nguyện rằng tôi sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không phân biệt,
tại sao Bồ-tát phát tâm rằng ta sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu phân biệt các pháp thì chẳng
thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát thực hành
hai tướng thì không có Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu phân biệt làm hai phần thì không có
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu chẳng hai,
chẳng phân biệt các pháp thì là Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Bồ-đề là tướng không hai, là tướng bất hoại.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-đề ấy chẳng thực hành trong sắc,
chẳng thực hành trong thọ, tưởng, hành, thức. Cho
đến Bồ-đề chẳng hành trong Bồ-đề. Vì sao? Vì sắc
tức là Bồ-đề, Bồ-đề tức là sắc, chẳng hai,
chẳng phân biệt. Cho đến mười tám pháp Bất cộng
cũng giống như vậy.

Bồ-đề
chẳng phải vì lấy mà thực hành, chẳng phải vì bỏ mà thực hành.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát, đối với Bồ-đề
chẳng phải vì lấy mà thực hành, chẳng phải vì bỏ
mà thực hành, vậy Đại Bồ-tát, đối với chỗ
nào của Bồ-đề mà thực hành?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như hóa nhân do Đức
Phật biến hóa ra thì thực hành ở chỗ nào, là
thực hành trong lấy hay là thực hành trong bỏ?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải thực hành trong lấy,
chẳng phải thực hành trong bỏ.

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-đề của Đại Bồ-tát cũng giống như
vậy, chẳng phải thực hành trong lấy, chẳng phải
thực hành trong bỏ.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? A-la-hán ở trong chiêm
bao, Bồ-đề thực hành chỗ nào? Là thực hành trong
lấy hay là thực hành trong bỏ?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! chẳng phải thực hành trong
lấy, chẳng phải thực hành trong bỏ. Vì sao? Vì
A-la-hán rốt ráo không ngủ thì làm sao có chiêm bao,
Bồ-đề là thực hành trong lấy hay là thực hành trong bỏ.

–Này Tu-bồ-đề! Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác Đại
Bồ-tát cũng giống như vậy. Chẳng phải thực hành
trong lấy, chẳng phải thực hành trong bỏ, đó là
thực hành trong sắc, cho đến thực hành trong Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Phải chăng Đại Bồ-tát chẳng thực
hành mười địa, chẳng thực hành sáu pháp
Ba-la-mật, chẳng thực hành ba mươi bảy pháp Trợ
đạo, chẳng thực hành mười tám không, chẳng thực
hành các thiền giải thoát Tam-muội, chẳng thực hành
mười Trí lực, cho đến, chẳng thực hành tám mươi
vẻ đẹp, trụ trong năm thần thông, thanh tịnh cõi
Phật, thành tựu chúng sinh, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Đúng như lời ông nói. Đối
với Bồ-tát, dầu Bồ-đề không có chỗ thực hành,
nhưng nếu chẳng đầy đủ mười địa, sáu pháp
Ba-la-mật, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn Định
vô sắc, bốn Niệm xứ, cho đến tám mươi vẻ đẹp,
hạnh thường xả, pháp chẳng luống dối, pháp chẳng
sai lầm, chẳng đầy đủ các pháp ấy thì chẳng bao
giờ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát ấy trụ trong tướng của sắc, trụ trong tướng
của thọ, tưởng, hành, thức, cho đến trụ trong
tướng của Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, sẽ
đầy đủ mười Địa, cho đến được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Tướng ấy thường vắng
lặng, không có pháp có thêm, có bớt, có sinh, có
diệt, có nhơ, có sạch, có thể đắc đạo, có thể
đắc quả. Vì pháp thế tục đế mà Bồ-tát được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chớ chẳng phải
Đệ nhất thật nghóa. Vì sao? Vì trong Đệ nhất nghóa
không có sắc, cho đến không có Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, cũng không có người thực hành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tất cả pháp ấy
đều nói theo thế tục đế, chớ chẳng phải Đệ nhất nghóa.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm đến
nay, thực hành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà Bồ-đề cũng chẳng tăng thêm, chúng sinh cũng
chẳng giảm bớt, Bồ-tát cũng không thêm bớt.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu người lúc mới đắc
đạo trụ trong Tam-muội vô gián, được căn vô lậu
thành tựu, hoặc quả Tu-đà-hoàn, hoặc quả
Tư-đà-hàm, hoặc quả A-na-hàm, hoặc quả A-la-hán.
Lúc bấy giờ, ông có sự chứng đắc, hoặc là
mộng, hoặc là tâm, hoặc là đạo, hoặc là đạo
quả chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không có!

–Này Tu-bồ-đề! Làm thế nào biết người được đạo
A-la-hán?

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì thế tục đế nên phân biệt gọi là đạo A-la-hán.

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Vì thế tục đế nên gọi là
Bồ-tát, nên gọi là sắc, thọ, tưởng, hành, thức
cho đến Nhất thiết chủng trí.

Trong
Bồ-đề không có pháp để được, hoặc thêm, hoặc
bớt. Bởi vì các pháp tánh không.

Các
pháp tánh không còn không thật có, huống chi là có
được tâm Địa thứ nhất, cho đến tâm Địa thứ
mười, huống chi có sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy
pháp Trợ đạo, cho đến tất cả Phật pháp!

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác được pháp Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác lợi ích chúng sinh như vậy.


<詞 id="83622908">Phẩm 81: CỤ TÚC</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát thực hành sáu
pháp Ba-la-mật, mười tám không, ba mươi bảy phẩm
Trợ đạo, mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Vô
ngại, mười tám pháp Bất cộng mà chẳng đầy đủ
đạo Bồ-tát, chẳng thể được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, vậy Đại Bồ-tát phải làm thế
nào để được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu Đại Bồ-tát nhờ
năng lực phương tiện nên thực hành Bố thí
ba-la-mật: chẳng thấy có vật bố thí, chẳng thấy có
người thí, chẳng thấy có người thọ, cũng chẳng
xa lìa các pháp ấy mà thực hành Bố thí ba-la-mật.
Đây là soi sáng đạo Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nhờ năng lực phương tiện nên
đầy đủ đạo Bồ-tát như vậy. Đầy đủ xong thì sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ cho đến
mười tám pháp Bất cộng cũng giống như vậy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát tu tập Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thì năng
lực phương tiện nên chẳng phá hoại sắc, chẳng tùy
theo sắc. Vì sao? Vì sắc tánh không, nên chẳng phá
hoại, chẳng thuận theo. Cho đến thọ, tưởng, hành,
thức cũng giống như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, vì năng lực phương tiện nên thực hành
Bố thí ba-la-mật chẳng phá hoại, chẳng thuận theo. Vì
sao? Vì Bố thí ba-la-mật tánh không, nên chẳng phá
hoại, chẳng thuận theo. Cho đến mười tám pháp Bất
cộng cũng giống như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có tự tánh
phá hoại được, có thể thuận theo được, thì làm
thế nào Đại Bồ-tát có thể tu tập Bát-nhã
ba-la-mật và các học xứ của các Đại Bồ-tát? Vì
sao? Vì Đại Bồ-tát nếu chẳng học Bát-nhã ba-la-mật
thì chẳng thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?

–Này Xá-lợi-phất! Như lời ông nói, Bồ-tát chẳng học
Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng có thể được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì chẳng lìa năng
lực phương tiện nên có thể được.

Này
Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà có một pháp tánh để nắm bắt được
thì mới nên lấy, còn nếu không thể nắm bắt thì
sẽ lấy chỗ nào? Như Bát-nhã ba-la-mật, đối với
Thiền định ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Bố thí ba-la-mật, sắc,
thọ, tưởng, hành, thức cho đến Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cũng giống như vậy.

Này
Xá-lợi-phất! Bát-nhã ba-la-mật ấy chẳng chấp lấy
tướng được, cho đến tất cả Phật pháp chẳng
chấp lấy tướng được.

Này
Xá-lợi-phất! Đó gọi là không chấp Bát-nhã
ba-la-mật cho đến Phật pháp, là chỗ phải nên học của Đại Bồ-tát.

Lúc
Đại Bồ-tát học, đối với tướng học còn không
thật có huống chi là Bát-nhã ba-la-mật, pháp Phật,
pháp Bồ-tát, pháp Bích-chi-phật, pháp Thanh văn, pháp phàm phu.

Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Các pháp không một pháp nào có tánh.

Các
pháp không có tánh như vậy thì thế nào là phàm
phu, là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Bồ-tát, Phật!

Nếu
không có các bậc Hiền thánh ấy thì làm sao có
pháp, vì biết pháp ấy nên phân biệt nói là phàm
phu, là Tu-đà-hoàn, cho đến Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp không có tánh, không
thật, không căn bản thì làm sao biết là phàm phu cho
đến biết là Phật?

–Này Xá-lợi-phất! Chỗ phàm phu chấp trước như sắc…
có tánh, có thật chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Chỉ do tâm điên đảo mà thôi.

–Này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát nhờ năng lực phương tiện, thấy các
pháp không có tánh, không có căn bản nên có thể
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát nhờ năng lực phương tiện,
vì thấy các pháp không có tánh, không có cội gốc
nên phát tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

–Này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát chẳng thấy cội gốc các pháp nên
không đối với đó mà thoái mất, sinh tâm biếng nhác.

Này
Xá-lợi-phất! Nay cội gốc các pháp thật không có
ngã, không có tánh sở hữu, thường rỗng không.
Chỉ vì điên đảo ngu si nên chúng sinh chấp giữ lấy ấm, nhập, giới.

Đại
Bồ-tát lúc này thấy các pháp không thật có,
thường rỗng không, tự tướng không, nên thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, tự đặt mình như nhà ảo
thuật vì chúng sinh mà nói pháp.

Với
người xan tham, Bồ-tát vì họ nói pháp bố thí. Với
người phá giới, nói pháp trì giới. Với người
sân hận, nói pháp nhẫn nhục. Với người lười
biếng, nói pháp tinh tấn. Với người tán loạn, nói
pháp thiền định. Với người ngu si, nói pháp trí tuệ.

Bồ-tát
nói pháp giúp cho chúng sinh an trụ Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ. Rồi sau đó
vì họ mà nói Thánh pháp để ra khỏi khổ. Theo pháp
ấy có thể được quả Tu-đà-hoàn cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát có được chúng sinh
không thật có ấy, dạy họ bố thí cho đến trí tuệ,
rồi mới nói Thánh pháp có công năng giúp ra khỏi
khổ. Vì nhờ pháp ấy nên được quả Tu-đà-hoàn,
cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát không có lỗi có chỗ nắm bắt.

Vì
sao? Này Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát chẳng có được chúng sinh,
chỉ vì pháp rỗng không nối nhau mà gọi là chúng sinh.

Này
Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát trụ trong hai đế mà vì
chúng sinh nói pháp, đó là thế đế và Đệ nhất nghóa đế.

Này
Xá-lợi-phất! Trong hai đế, dầu chúng sinh không thật
có, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nhờ
năng lực phương tiện nên thuyết pháp cho chúng sinh.

Chúng
sinh nghe pháp ấy đối với ngã, ngã sở đời nay
còn không thật có, huống chi người sẽ được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác và pháp dùng để tu
tập!

Này
Xá-lợi-phất! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát nhờ năng lực phương tiện nên nói
pháp cho chúng sinh như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát ấy tâm rộng lớn,
không có pháp thật có hoặc là tướng một, hoặc
là tướng khác, hoặc là tướng phân biệt mà có
thể đại trang nghiêm như vậy. Vì dùng sự trang
nghiêm ấy nên chẳng sinh cõi Dục, chẳng sinh cõi
Sắc, chẳng sinh cõi Vô sắc.

Bồ-tát
ấy chẳng thấy tánh hữu vi, tánh vô vi mà ở trong
ba cõi độ thoát chúng sinh, cũng chẳng có được
chúng sinh. Vì sao? Vì chúng sinh chẳng trói, chẳng mở.
Vì chúng sinh chẳng trói, chẳng mở nên không nhơ,
không sạch. Vì không nhơ, không sạch nên không phân
biệt năm loài. Vì không phân biệt năm loài nên
không nghiệp, không phiền não. Vì không nghiệp, không
phiền não nên chẳng có quả báo. Vì quả báo ấy
mà sinh trong ba cõi.

–Đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Như lời ông nói, nếu
chúng sinh là trước có sau không thì các Đức
Phật, Bồ-tát có lỗi. Các pháp, năm đường sinh
tử cũng giống như vậy, nếu trước có sau không thì
các Đức Phật, các Bồ-tát có lỗi.

Này
Xá-lợi-phất! Bất luận có Phật hay không Phật, các
tướng pháp vẫn thường trụ không khác nhau. Trong
tướng pháp ấy còn không có ngã, không có chúng
sinh, người sống cho đến không có người biết,
người thấy, huống chi có sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Nếu không có các pháp ấy thì làm sao có
năm đường luân hồi và chỗ cứu vớt chúng sinh ra.

Này
Xá-lợi-phất! Các pháp ấy, tánh nó thường không.
Cho nên các Đại Bồ-tát từ nơi các Đức Phật
quá khứ nghe tướng pháp ấy mà phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, trong ấy không có
pháp gì để ta được, cũng không có chỗ mà chúng
sinh bị lệ thuộc. Nên chẳng thể ra khỏi, chỉ vì chúng
sinh điên đảo nên chấp lấy. Bởi thế mà Đại
Bồ-tát phát đại trang nghiêm, thường chẳng thoái
chuyển Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát
này chẳng nghi ngờ rằng ta sẽ chẳng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Chắc chắn ta sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau khi
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, dùng
thật pháp lợi ích chúng sinh, giúp họ ra khỏi điên đảo.

Này
Xá-lợi-phất! Ví như nhà ảo thuật, hóa thành trăm
ngàn muôn ức người, cho thức uống ăn no đủ.
Những người này vui mừng hô lên rằng tôi được
phước lớn, tôi được phước lớn. Ý ông nghó
sao, trong ấy có người nào ăn uống no đủ chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát từ khi mới phát tâm
trở đi, thực hành sáu pháp Ba-la-mật, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ
cho đến mười tám pháp Bất cộng, đầy đủ đạo
Bồ-tát, thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.
Nhưng không có pháp chúng sinh nào để độ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là đạo Bồ-tát? Đại
Bồ-tát thực hành đạo ấy có thể thành tựu
chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm trở
đi, thực hành Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, cho đến thực hành mười
tám pháp Bất cộng, thành tựu chúng sinh, thanh tịnh cõi Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát thực hành
Bố thí ba-la-mật để thành tựu chúng sinh?

–Này Tu-bồ-đề! Có Đại Bồ-tát lúc thực hành Bố thí
ba-la-mật, tự mình bố thí, dạy người khác bố thí,
bảo họ rằng các vị chớ chấp lấy bố thí, nếu
chấp lấy bố thí thì sẽ phải thọ thân nữa. Vì
phải thọ thân nữa nên phải chịu nhiều sự khổ.
Này các người, đối với tướng các pháp không
có vật bố thí, không có người bố thí, không có
người nhận lãnh. Ba thứ ấy đều là tánh rỗng
không. Pháp tánh rỗng không ấy chẳng thật có.
Tướng không thật có là tánh rỗng không.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bố thí ba-la-mật, Đại
Bồ-tát bố thí cho chúng sinh, trong ấy chẳng được
vật bố thí, chẳng có người thí, chẳng có người
nhận. Vì sao? Vì không thật có Ba-la-mật gọi là Bố thí ba-la-mật.

Vì
Bồ-tát ấy chẳng có được ba pháp ấy nên có thể
dạy chúng sinh cho họ được quả Tu-đà-hoàn cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bố thí
ba-la-mật, Đại Bồ-tát thành tựu chúng sinh. Bồ-tát
ấy tự mình thực hành bố thí, cũng dạy người bố
thí, khen ngợi pháp bố thí, vui mừng khen ngợi người bố thí.

Bố
thí như vậy xong, Bồ-tát ấy sinh vào nhà của dòng
lớn Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Cư só, hoặc làm Tiểu
vương, hoặc làm Chuyển luân thánh vương. Bấy giờ
dùng bốn việc cứu giúp chúng sinh. Đó là Bố thí,
Ái ngữ, Lợi hành, Đồng sự.

Dùng
bốn việc ấy cứu giúp chúng sinh rồi, chúng sinh dần
dần an trụ nơi giới, bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng,
bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ, cho đến tám phần
Thánh đạo, ba pháp môn giải thoát, được vào
chánh vị, được quả Tu-đà-hoàn, cho đến quả
A-la-hán, hoặc được đạo Bích-chi-phật. Hoặc dạy
cho họ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
bảo họ rằng các người nên phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác ấy rất dễ được. Vì sao? Không có pháp
nhất định nào làm chỗ để chúng sinh chấp lấy, chỉ
vì điên đảo nên chúng sinh chấp lấy thôi. Thế nên
các người tự mình xa lìa sinh tử, cũng phải dạy
người khác xa lìa sinh tử. Các người phải phát
tâm làm lợi ích cho mình, cũng sẽ lợi ích cho người.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành Bố thí
ba-la-mật như vậy. Do thực hành Bố thí ba-la-mật mà
từ khi mới phát tâm trở đi, Bồ-tát chẳng bao giờ
đọa vào cõi ác, thường làm Chuyển luân thánh
vương. Vì sao? Vì tùy theo nhân đã gieo mà được quả báo lớn nhỏ.

Lúc
Bồ-tát ấy làm Chuyển luân thánh vương, thấy có
người đến xin, nghó rằng: “Ta chẳng vì việc gì
khác mà nhận ngôi Chuyển luân thánh vương, mà chỉ
vì lợi ích tất cả chúng sinh.” Nghó xong, bảo người
đến xin rằng đây là vật của nhà ngươi, nhà ngươi
tự lấy đi chớ ngại, ta không tiếc đâu. Ta vì
chúng sinh mà chịu lấy sinh tử, vì thương xót các
ngươi mà ta đầy đủ tâm đại Bi.

Bồ-tát
thực hành đại Bi làm lợi ích cho chúng sinh, cũng
chẳng có tướng thật của chúng sinh mà chỉ giả danh
nên gọi là chúng sinh. Danh tự ấy cũng rỗng không,
như tiếng vang, thật chẳng thể nói tướng thật.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải thực hành Bố thí
ba-la-mật như vậy, đối với chúng sinh không tiếc gì
cả, cho đến chẳng tiếc da thịt của chính mình, huống
chi là vật ngoài thân. Do pháp này mà cứu vớt
được chúng sinh ra khỏi sinh tử. Pháp này là gì?
Đó là Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn
nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, cho đến mười tám pháp
Bất cộng, dùng những pháp ấy làm cho chúng sinh
thoát khỏi sinh tử.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Bố thí
ba-la-mật, bố thí xong bảo: Này các vị, các vị đến
đây giữ giới, tôi sẽ cung cấp cho các vị không
để thiếu hụt. Những đồ uống ăn, y phục, đồ
nằm, cho đến tất cả đồ dùng trong đời sống tôi
sẽ cung cấp cho các vị. Vì thiếu đói mà các người
phá giới, tôi sẽ cung cấp đầy đủ đồ dùng cho
các người không thiếu hụt, hoặc là món ăn, thức
uống cho đến bảy chất báu. Các người trụ trong
giới luật nghi này, lần lần sẽ được hết khổ,
nương vào ba thừa mà được giải thoát, hoặc thừa
Thanh văn, hoặc thừa Bích-chi-phật, hoặc Phật thừa.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát an trụ trong Bố
thí ba-la-mật, nếu thấy chúng sinh sân hận thì bảo
họ: Này các vị, vì sao mà các vị giận hờn? Tôi
sẽ cấp đồ dùng cho các vị. Các vị muốn vật gì cứ
lấy ở tôi, tôi sẽ cung cấp đầy đủ để các vị khỏi thiếu thốn.

Bồ-tát
này trụ trong Bố thí ba-la-mật, dạy chúng sinh nhẫn
nhục, bảo họ rằng: Trong tất cả pháp, không có
pháp nào chắc thật, sự tức giận của các vị chỉ
là nhân duyên rỗng không, chẳng thật có, đều từ
nhớ tưởng, luống dối mà sinh. Các người bị sân
hận không có nơi chốn, phá hoại nơi tâm mà ác
khẩu mắng nhiếc, dùng dao gậy hại nhau, cho đến giết
chết. Các người chớ vì pháp luống dối ấy mà
sinh tâm sân hận để rồi phải đọa vào trong địa
ngục, súc sinh, ngạ quỷ, chịu vô lượng khổ. Các
người chớ vì các pháp luống dối không thật mà
gây tội nghiệp. Vì tội nghiệp ấy thì thân người
còn chẳng được, huống chi là được sinh vào thời
có Phật. Này các vị, đời có Phật khó gặp, thân
người khó được. Các vị chớ để mất dịp tốt,
nếu mất dịp tốt thì chẳng cứu được.

Đại
Bồ-tát ấy giáo hóa chúng sinh như vậy. Tự mình
thực hành nhẫn nhục, cũng dạy người khác thực
hành nhẫn nhục, khen ngợi pháp nhẫn nhục, vui mừng
khen ngợi người thực hành nhẫn nhục.

Bồ-tát
ấy làm cho chúng sinh an trụ trong nhẫn nhục, dần dần
do ba thừa mà được hết khổ.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Bố thí
ba-la-mật, làm cho chúng sinh trụ vào nhẫn nhục.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ Bố thí
ba-la-mật làm cho chúng sinh tinh tấn?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy chúng sinh biếng nhác, bảo
họ: Các vị sao lại biếng nhác? Chúng sinh thưa: “Vì
có ít điều kiện.” Bồ-tát bảo mọi người rằng
tôi sẽ giúp cho các vị đầy đủ điều kiện: hoặc
bố thí, hoặc trì giới, hoặc nhẫn nhục, những điều
kiện như vậy làm cho các vị đều đầy đủ. Các
chúng sinh ấy được Bồ-tát làm cho có nhân duyên
lợi ích nên họ được thân tinh tấn, miệng tinh
tấn, tâm tinh tấn. Vì ba nghiệp tinh tấn nên đầy đủ
tất cả pháp lành, tu pháp Thánh vô lậu. Vì tu pháp
Thánh vô lậu nên được quả Tu-đà-hoàn cho đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bố thí ba-la-mật, an trụ Tinh tấn ba-la-mật để cứu giúp chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát lúc thực hành
Bố thí ba-la-mật, giáo hóa chúng sinh, khiến họ tu
Thiền ba-la-mật?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy chúng sinh loạn tâm, bảo họ
rằng các người nên tu thiền định. Chúng sinh thưa
chúng tôi chẳng có đủ điều kiện. Bồ-tát bảo: Ta
sẽ làm cho các người có đủ điều kiện, các
người tâm chẳng theo giác quán, tâm chẳng tán
loạn. Do có điều kiện ấy, chúng sinh dứt giác
quán, nhập Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai, Thiền
thứ ba, Thiền thứ tư, hành Từ, Bi, Hỷ, Xả. Do
thiền và tâm vô lượng ấy mà chúng sinh có thể
tu bốn Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo. Lúc
tu ba mươi bảy pháp Trợ đạo ấy, chúng sinh lần
nhập vào Ba thừa mà được Niết-bàn, chẳng bao giờ mất đạo.

Này
Tu-bồ-đề! Đúng vậy, lúc thực hành Bố thí
ba-la-mật, Đại Bồ-tát dùng Thiền ba-la-mật cứu
giúp chúng sinh, khiến họ thực hành Thiền ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát thực hành Bố
thí ba-la-mật, dùng Bát-nhã ba-la-mật cứu giúp chúng
sinh?

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy chúng sinh ngu si, không có
trí tuệ, bảo họ rằng: vì sao các người không tu trí
tuệ? Chúng sinh thưa vì không đầy đủ điều kiện.
Bồ-tát ấy bảo những điều kiện mà các người
cần để được đầy đủ trí tuệ có thể lấy ở
ta, đó là bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định. Khi các nhân duyên ấy đã đầy đủ,
các vị phải suy nghó như vầy: Lúc suy nghó Bát-nhã
ba-la-mật, có pháp gì để được chăng? Những gì
là ngã, chúng sinh, thọ mạng, cho đến người biết,
người thấy có thật được chăng? Những thứ sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, cõi Dục, cõi Sắc, cõi
Vô sắc, sáu pháp Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp Trợ
đạo, quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả
A-na-hàm, quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác có thật được chăng?

Lúc
suy nghó như vậy, đối với Bát-nhã ba-la-mật, chúng
sinh ấy không có pháp nào thật được, có thể chấp lấy.

Nếu
chẳng chấp lấy các pháp, bấy giờ chúng sinh ấy
chẳng thấy pháp có sinh, có diệt, có nhơ, có sạch,
chẳng phân biệt là địa ngục, là súc sinh, là ngạ
quỷ, là A-tu-la, là người, là trời, là trì giới,
là phá giới là Tu-đà-hoàn, là Tư-đà-hàm, là
A-na-hàm, là A-la-hán, là Bích-chi-phật, là Phật.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát dùng Bát-nhã ba-la-mật cứu giúp chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là Đại Bồ-tát trụ trong Bố
thí ba-la-mật dùng Giới ba-la-mật, Nhẫn ba-la-mật,
Tiến ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật, cho
đến ba mươi bảy pháp Trợ đạo cứu giúp chúng
sinh?

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Bố thí ba-la-mật,
đem đồ cấp dưỡng lợi ích cho chúng sinh. Do nhân
duyên làm lợi ích này, chúng sinh có thể tu bốn
Niệm xứ cho đến tám phần Thánh đạo. Chúng sinh
thực hành ba mươi bảy phẩm Trợ đạo ấy được ra khỏi sinh tử.

Như
vậy, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng Thánh pháp vô
lậu cứu giúp chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc Đại Bồ-tát giáo hóa
chúng sinh, nên bảo họ: Này các vị! Các vị đến
chỗ ta mà lấy những vậy cần dùng, đó là đồ
uống ăn, y phục, đồ nằm, hương hoa cho đến bảy
chất báu. Từ nay các người mãi mãi được lợi
ích an vui. Các người chớ nghó rằng những vật này
chẳng phải sở hữu của mình. Từ lâu, thường ta
vì chúng sinh mà tập hợp các vật ấy, các vị nên
lấy những vật ấy như vật của mình không khác.

Bồ-tát
giáo hóa chúng sinh khiến họ thực hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, cho
đến khiến họ được ba mươi bảy pháp Trợ đạo,
mười Trí lực cho đến mười tám pháp Bất cộng,
cũng khiến họ được các pháp vô lậu, đó là
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Như vậy, lúc thực hành Bố thí ba-la-mật,
Đại Bồ-tát giáo hóa chúng sinh cho họ được thoát
khỏi ba đường ác và tất cả sự khổ qua lại trong sinh tử.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trụ trong Trì giới
ba-la-mật giáo hóa chúng sinh, bảo họ: Các vị thiếu
điều kiện gì mà phá giới? Ta sẽ cấp cho các vị
để đầy đủ điều kiện, đó là bố thí, cho đến
trí tuệ và các vật dùng trong cuộc sống.

Đại
Bồ-tát này trụ trong Trì giới ba-la-mật làm lợi
ích chúng sinh, khiến họ thực hành mười điều
lành, xa lìa mười điều bất thiện.

Các
chúng sinh ấy trì các giới, chẳng phá giới, chẳng
thiếu giới, chẳng nhơ giới, chẳng tạp giới, chẳng
chấp giới, lần lần do ba thừa mà được hết khổ.

Trì
giới ba-la-mật dẫn đầu cũng như Bố thí ba-la-mật.

Bốn
Ba-la-mật kia cũng giống như vậy.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622909">QUYỂN 26</卷>
<詞 id="83622910">Phẩm 82: THANH TỊNH CÕI PHẬT</詞>

Bấy
giờ Tu-bồ-đề nghó: “Thế nào là đạo của Đại
Bồ-tát?”

Bồ-tát
trụ trong đạo ấy có thể đại trang nghiêm như vậy
bằng thệ nguyện rộng lớn.

Đức
Phật biết tâm niệm của Tu-bồ-đề liền dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật là đạo của Đại
Bồ-tát, ba mươi bảy pháp Trợ đạo là đạo của
Đại Bồ-tát, tám Bội xả, chín Định thứ đệ là
đạo của Đại Bồ-tát, mười Trí lực cho đến mười
tám pháp Bất cộng là đạo của Đại Bồ-tát, tất
cả pháp cũng là đạo của Đại Bồ-tát.

Này
Tu-bồ-đề! Có pháp nào Bồ-tát chẳng học mà được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chăng?

Này
Tu-bồ-đề! Không có pháp nào mà Bồ-tát chẳng
học. Vì sao? Vì nếu Bồ-tát chẳng học tất cả pháp
thì chẳng thể được Nhất thiết chủng trí.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp là không, sao lại
nói Bồ-tát học tất cả pháp. Phải chăng Đức Thế
Tôn đối với không hý luận mà làm hý luận ư,
đó là cái này, cái kia, là pháp thế gian, là pháp
xuất thế gian, là hữu lậu, là vô lậu, là hữu
vi, là vô vi, là pháp phàm phu, là pháp A-la-hán, là
pháp Bích-chi-phật, là pháp Phật.

–Đúng như vậy, này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp thật rỗng
không! Này Tu-bồ-đề, nếu tất cả các pháp chẳng
rỗng không thì Đại Bồ-tát chẳng thể được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Nay vì tất cả pháp thật rỗng không nên
Đại Bồ-tát có thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, nếu tất cả pháp rỗng
không, phải chăng Đức Phật đối với không hý
luận mà làm hý luận, đó là phân biệt đây kia,
là pháp thế gian, là pháp xuất thế gian cho đến là Phật pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh ở thế gian biết tất cả
pháp là không thì Đại Bồ-tát chẳng học tất cả
pháp để được Nhất thiết chủng trí.

Nay
vì chúng sinh chẳng biết tất cả pháp không nên Đại
Bồ-tát được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
rồi phân biệt các pháp, giảng nói cho chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Đối với đạo Bồ-tát này, từ lúc
đầu đến nay phải suy nghó như vầy: Trong tất cả pháp
không có tánh nhất định, chỉ từ nhân duyên hòa
hợp mà sinh khởi, nên được gọi là các pháp,
tôi phải suy nghó các pháp không có thật tánh,
không thể chấp lấy, hoặc là sáu pháp Ba-la-mật, ba
mươi bảy pháp Trợ đạo, hoặc là quả Tu-đà-hoàn,
cho đến quả A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì tất cả pháp, tất cả pháp tánh là rỗng
không, không chẳng chấp lấy không, không còn chẳng
thật có, huống chi là đối với không mà chấp lấy.

Này
Tu-bồ-đề! Suy nghó như vậy, Bồ-tát chẳng chấp lấy
tất cả pháp mà học tất cả pháp.

Bồ-tát
trụ trong sự học ấy, quán sát tâm hoạt động của
chúng sinh: tâm chúng sinh này hoạt động ở chỗ
nào?

Bồ-tát
biết tâm chúng sinh hoạt động trong luống dối chẳng
thật, nên nghó rằng chúng sinh ấy chấp lấy pháp
luống dối chẳng thật, rất dễ cứu độ.

Bấy
giờ, Đại Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật, dùng
năng lực phương tiện nên giáo hóa chúng sinh: Này
các vị, nên thực hành bố thí sẽ được nhiều của
cải, cũng chẳng nên cậy quả báo bố thí mà tự
cống cao. Vì sao? Vì trong ấy không có pháp chắc thật.

Giáo
hóa họ trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ cũng giống như vậy. Chúng sinh thực hành
pháp ấy sẽ được quả Tu-đà-hoàn, cho đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nhưng chớ nghó là có pháp ấy.

Giáo
hóa như vậy thì gọi là hành đạo Bồ-tát, vì đối
với các pháp có không chỗ chấp lấy, vì các pháp
ấy không chắc thật. Vì sao? Vì tất cả pháp không
có tướng chấp lấy, bởi là tánh không có, là tánh rỗng không.

Này
Tu-bồ-đề! Lúc thực hành đạo Bồ-tát như vậy,
Đại Bồ-tát không có chỗ trụ.

Bồ-tát
ấy vì pháp chẳng trụ, nên thực hành Bố thí
ba-la-mật, cũng chẳng trụ trong ấy, thực hành Trì
giới ba-la-mật cũng chẳng trụ trong ấy, thực hành
Nhẫn nhục ba-la-mật cũng chẳng trụ trong ấy, thực
hành Tinh tấn ba-la-mật cũng chẳng trụ trong ấy, thực
hành Thiền định ba-la-mật cũng chẳng trụ trong ấy,
thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng trụ trong
ấy, thực hành bốn Thiền, bốn Tâm vô lượng, bốn
Định vô sắc, tám Bội xả, chín Định thứ đệ cũng
chẳng trụ trong ấy. Vì sao? Vì Thiền thứ nhất, Thiền
thứ nhất tánh là rỗng không, người hành thiền…
cũng rỗng không, pháp được dùng cũng rỗng không.
Được quả Tu-đà-hoàn, cho đến được đạo
Bích-chi-phật cũng chẳng trụ trong ấy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao chẳng trụ trong ấy?

–Này Tu-bồ-đề! Do hai nhân duyên mà chẳng trụ trong ấy:

1.Các đạo quả tánh rỗng không, không có chỗ trụ,
cũng không có pháp được dùng, cũng không có người trụ.

2.Chẳng lấy chút ít làm đủ. Bồ-tát nghó rằng: “Ta
chẳng nên chẳng được quả Tu-đà-hoàn, ta chắc
chắn sẽ được quả Tu-đà-hoàn, chẳng nên trụ
trong quả ấy cho đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chẳng nên an trụ trong ấy.” Vì sao? Vì từ lúc
mới phát tâm trở đi, ta không còn có tâm nào
khác, chỉ nhất tâm hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ấy trụ trong nhất tâm như
vậy có công năng sinh ra đạo giác ngộ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp bất sinh thì làm
sao Đại Bồ-tát sinh ra đạo Bồ-đề?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp không sinh! Vì sao
không sinh? Vì không có chỗ làm, không có chỗ khởi
nên tất cả pháp bất sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Có Phật hay không có Phật, pháp
tướng của các pháp vẫn thường trụ ư?

–Đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Có Phật hay không có Phật,
pháp tướng của các pháp vẫn thường trụ.

Bởi
chúng sinh chẳng biết pháp ấy trụ vào pháp tướng,
nên Đại Bồ-tát vì chúng sinh mà sinh ra đạo Bồ-đề.
Bồ-tát dùng đạo ấy cứu giúp chúng sinh ra khỏi sinh tử.

–Bạch Đức Thế Tôn! Dùng đạo sinh có được Bồ-đề
chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Dùng đạo không sinh có được
Bồ-đề chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Dùng đạo không sinh, chẳng phải
không sinh có được Bồ-đề chăng?
–Không.
–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao mới được Bồ-đề?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng phải dùng đạo mà được Bồ-đề,
cũng chẳng phải dùng phi đạo mà được Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-đề tức là đạo, đạo tức là Bồ-đề.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-đề tức là đạo và đạo
tức là Bồ-đề, thì lúc này Bồ-tát chưa thành
Phật lẽ ra đã được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Sao lại nói chư Phật, Như Lai, Ứng Cúng, Chánh
Đẳng Chánh Giác, có ba mươi hải tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp, mười Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí
vô ngại, mười tám pháp Bất cộng, đại Từ, đại
Bi?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Đức Phật có được
Bồ-đề chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật không có được Bồ-đề.
Vì sao? Vì Phật tức là Bồ-đề, Bồ-đề tức là Phật.

–Này Tu-bồ-đề! Như lời hỏi của Tu-bồ-đề, lúc làm
Bồ-tát lẽ ra cũng được Bồ-đề.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ấy đầy đủ sáu pháp
Ba-la-mật, ba mươi bảy pháp Trợ đạo, đầy đủ mười
Trí lực, bốn Vô úy, bốn Trí vô ngại, mười tám
pháp Bất cộng, trụ trong Tam-muội như kim cang, dùng
một niệm tương ưng với tuệ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, bấy giờ gọi là Phật, đối
với tất cả pháp được tự tại.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát làm thanh
tịnh cõi nước Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát từ lúc mới phát tâm trở
đi tự trừ nghiệp thô nơi thân, trừ nghiệp thô
nơi miệng, trừ nghiệp thô nơi ý, cũng làm sạch ba
nghiệp thô của người khác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là nghiệp thô của thân,
nghiệp thô của miệng, nghiệp thô của ý?

–Này Tu-bồ-đề! Những nghiệp bất thiện như sát sinh cho
đến tà kiến gọi là ba nghiệp thô của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tâm tham lam, tâm phá giới,
tâm giận hờn, tâm biếng nhác, tâm tán loạn, tâm
ngu si gọi là ý nghiệp thô của Bồ-tát.

Giới
chẳng thanh tịnh gọi là nghiệp thô của thân, khẩu, ý.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát xa lìa hạnh bốn
Niệm xứ thì gọi là nghiệp thô của Bồ-tát, xa lìa
bốn Chánh cần cho đến tám phần Thánh đạo, tám
môn giải thoát cũng gọi là nghiệp thô của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát tham quả
Tu-đà-hoàn cho đến tham quả A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật thì gọi là nghiệp thô của Bồ-tát.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có tướng sắc,
thọ, tưởng, hành, thức, có tướng nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý, có tướng sắc, thanh, hương, vị,
xúc, pháp, tướng năm, tướng nữ, có tướng cõi
Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, có tướng pháp lành,
pháp chẳng lành, hữu vi, vô vi thì gọi là nghiệp thô của Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát đều xa lìa các tướng nghiệp thô như vậy,
tự mình bố thí, cũng dạy người khác bố thí: cần
thức ăn cho thức ăn, cần y phục cho y phục, cho đến
cần các thứ vật dụng trong cuộc sống đều cấp cho
tất cả. Cũng dạy người khác thực hành bố thí
như vậy. Đem phước đức ấy cùng với tất cả
chúng sinh hồi hướng làm thanh tịnh cõi nước Phật.
Trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ
cũng giống như vậy.

Đại
Bồ-tát ấy hoặc đem châu báu đầy cả cõi đại
thiên cúng dường Tam bảo, phát nguyện rằng do nhân
duyên căn lành này khiến cho cõi nước ta đều được
làm bằng bảy báu.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đem âm nhạc cõi
trời trỗi trước Phật và tháp Phật, phát nguyện
rằng do nhân duyên căn lành này làm cho ở cõi
nước ta thường nghe nhạc trời.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đem hương trời
đầy đủ cả cõi đại thiên cúng dường các Đức
Phật và tháp Phật, phát nguyện rằng do nhân duyên
căn lành này làm cho cõi nước ta thường có hương trời.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng trăm thức
uống ăn cúng dường Phật và Tăng, phát nguyện
rằng do nhân duyên căn lành này làm cho chúng sinh
trong cõi nước ta đều được trăm thức uống ăn.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát dùng hương trời
cúng dường Phật và Tăng, phát nguyện rằng do nhân
duyên căn lành này làm cho chúng sinh trong cõi nước
ta, tất cả đều thọ hương trời.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Tùy ý dùng năm dục cúng
dường Phật và tăng cùng tất cả chúng sinh, phát
nguyện rằng do nhân duyên căn lành này làm cho trong
cõi nước tôi, hàng đệ tử và tất cả chúng sinh
đều được năm dục tùy ý, cùng tất cả chúng
sinh đồng hồi hướng, thanh tịnh cõi nước Phật,
nguyện rằng lúc ta thành Phật, trong cõi nước tôi
có năm dục như cõi trời ứng theo tâm hiện đến.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát nguyện rằng ta sẽ tự mình
nhập Thiền thứ nhất, cũng dạy cho chúng sinh nhập
Thiền thứ nhất, Thiền thứ hai, cho đến ba mươi bảy
phẩm Trợ đạo cũng giống như vậy.

Đại
Bồ-tát ấy cũng nguyện: Lúc ta được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, ta sẽ làm cho chúng sinh chẳng
xa lìa bốn Thiền cho đến ba mươi bảy phẩm Trợ đạo.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này có thể thanh
tịnh cõi nước Phật.

Bồ-tát
ấy với ngần ấy thời gian thực hành đạo Bồ-tát,
đầy đủ các nguyện.

Bồ-tát
ấy tự thành tựu tất cả pháp lành, cũng làm cho
tất cả chúng sinh thành tựu pháp lành.

Bồ-tát
ấy tự thọ thân hình xinh đẹp, các chúng sinh được
hóa độ cũng xinh đẹp. Vì sao? Vì nhân duyên phước đức sâu dày.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nên thanh tịnh cõi nước Phật như vậy.

Trong
cõi nước ấy cho đến không có danh từ ba đường
ác, cũng không có danh từ tà kiến, ba độc, hai
thừa Thanh văn và Bích-chi-phật. Tai chẳng nghe tiếng
vô thường khổ không, cũng không có ngã và ngã
sở, cho đến không có tên gọi các kết sử phiền
não, cũng không có tên các quả khác nhau.

Trong
cõi nước ấy, gió thổi cây bảy báu, tùy theo chỗ
đáng được độ mà vang ra âm thanh, như là âm thanh
vô tướng, vô tác, thật tướng các pháp, có Phật
hay không có Phật, tất cả pháp, tất cả pháp tướng
đều không, trong rỗng không ấy không có tướng,
trong không có tướng thì không có tác, phát ra pháp
âm như vậy. Hoặc ngày hoặc đêm, hoặc nằm, hoặc
ngồi, hoặc đứng, hoặc đi, thường nghe pháp âm ấy.

Lúc
Bồ-tát ấy được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác, các Đức Phật trong các cõi nước ở mười
phương đều khen ngợi. Chúng sinh nghe danh hiệu các
Đức Phật ấy chắc chắn sẽ đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
Bồ-tát ấy được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác rồi nói pháp. Chúng sinh nghe pháp, không ai
chẳng tin mà sinh nghi nói rằng: đúng pháp, chẳng
đúng pháp. Vì sao? Vì đối với thật tướng các
pháp đều đúng pháp, không có chẳng đúng pháp.

Có
những người phước mỏng, chẳng gieo căn lành đối
với các Đức Phật và các đệ tử Phật, chẳng
theo Thiện tri thức, chìm trong ngã kiến, cho đến chìm
trong tất cả kiến chấp, rơi vào biên kiến, hoặc
đoạn hoặc thường. Kẻ ấy vì tà kiến nên chẳng
phải Phật nói cho là Phật, nói là Phật nói lại
cho là chẳng phải Phật nói. Kẻ ấy đối với phi
pháp nói là pháp, pháp lại nói là phi pháp. Vì
phá pháp nên kẻ ấy khi thân hoại, chết đi phải
đọa vào đường ác như địa ngục…

Lúc
các Đức Phật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác thấy các chúng sinh ấy luân hồi trong năm loài,
nên làm cho họ rời khỏi nhóm tà, an lập họ trong
nhóm chánh định. Chúng sinh ấy không còn tâm tạp
uế, hoặc pháp thế gian, hoặc pháp xuất thế gian,
hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc hữu vi, hoặc vô
vi cho đến làm cho chúng sinh trong cõi nước ấy, chắc
chắn đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đây là Đại Bồ-tát lành thanh tịnh cõi nước Phật.


<詞 id="83622911">Phẩm 83: QUYẾT ĐỊNH</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát ấy đã quyết định hay
chưa quyết định?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ấy đã quyết định, không
phải chưa quyết định.

–Bạch Đức Thế Tôn! Quyết định nơi đâu? Trong đạo Thanh
văn, trong đạo Bích-chi-phật hay trong Phật đạo?

–Đại Bồ-tát chẳng phải quyết định trong đạo Thanh văn,
Bích-chi-phật mà quyết định trong Phật đạo.

–Bạch Đức Thế Tôn! Là Bồ-tát ở chỗ mới phát tâm
quyết định hay là Bồ-tát ở thân cuối cùng quyết
định?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát mới phát tâm quyết định,
Bồ-tát không thoái quyết định, Bồ-tát tối hậu thân quyết định.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát đã quyết định có đọa vào
đường ác chăng?

–Không. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Hoặc bậc Bát nhân,
hoặc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật có đọa trong đường ác chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Cũng như vậy. Này Tu-bồ-đề! Từ lúc mới phát tâm trở
đi, Đại Bồ-tát bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, hành thiền, trí tuệ, dứt tất cả nghiệp bất
thiện, không bao giờ còn đọa đường ác, hoặc
không bao giờ sinh vào cõi trời Trường thọ, hoặc
sinh ở chỗ chẳng được tu pháp làm lành, hoặc sinh
biên địa, hoặc sinh nhà ác, tà kiến, ở các địa
phương nghe hiệu Phật, không nghe tên Pháp, không nghe
tên Tăng. Bồ-tát ấy không bao giờ còn sinh vào những nơi đó.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát mới phát tâm đối với Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác không bao giờ có
tâm gây ra mười điều ác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát có thiện căn công
đức thành tựu như vậy thì sẽ chẳng thọ lấy quả báo bất thiện.

Như
Đức Phật tự nói về đời trước của Ngài chịu
lấy quả báo bất thiện. Lúc đó thiện căn công
đức ở đâu?

–Này Tu-bồ-đề! Vì lợi ích cho chúng sinh, Đại Bồ-tát
tùy theo đó mà thọ lấy thân, rồi dùng thân ấy
làm lợi ích cho chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát lúc làm súc sinh có năng
lực phương tiện rộng lớn. Nếu bị kẻ thù muốn tìm
giết hại, Bồ-tát dùng năng lực nhẫn nhục vô
thượng, dùng tâm từ bi vô thượng bỏ thân mà
chẳng não hại kẻ thù. Thanh văn, Bích-chi-phật các
ông có năng lực phương tiện ấy chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không có!

–Này Tu-bồ-đề! Vì lẽ ấy nên phải biết rằng Đại
Bồ-tát muốn có tâm đại Bi, vì thương xót lợi ích
cho chúng sinh mà làm thân súc sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát trụ trong các căn lành
gì mà làm các thân như vậy?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát từ lúc mới phát tâm cho
đến lúc ngồi đạo tràng thành Phật, trong khoảng
thời gian ấy không có căn lành nào mà chẳng đầy
đủ, đầy đủ rồi sẽ được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
thế nên từ lúc mới phát tâm, Đại Bồ-tát phải
học đầy đủ tất cả căn lành. Học căn lành rồi
sẽ được Nhất thiết chủng trí, sẽ dứt tất cả
tập khí phiền não.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao Đại Bồ-tát thành tựu pháp
lành vô lậu như vậy mà lại đọa vào loài đường
ác, súc sinh?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Đức Phật có thành tựu
pháp lành vô lậu chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả pháp lành vô lậu Đức
Phật đều đã thành tựu.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đức Phật tự hóa thành thân súc
sinh để làm Phật sự độ chúng sinh thì có phải là
thật súc sinh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không phải!

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng giống như vậy, thành
tựu pháp lành vô lậu, vì độ chúng sinh mà làm
thân súc sinh, dùng thân ấy để giáo hóa chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Như A-la-hán có khả năng biến hóa ra các
thứ thân để làm cho chúng sinh vui mừng chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, có khả năng!

–Này Tu-bồ-đề! Đúng vậy! Đại Bồ-tát dùng pháp lành
vô lậu ấy tùy theo chỗ cần làm mà thọ thân, dùng
thân ấy làm lợi ích chúng sinh, cũng chẳng bị đau khổ.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Như nhà ảo thuật, hóa ra
các thứ thân hình, nào là voi, ngựa, bò, dê, nam,
nữ… để biểu diễn cho người vui.

Này
Tu-bồ-đề! Các vật và người hóa ra ấy có thật
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng thật.

–Này Tu-bồ-đề! Cũng như vậy, Đại Bồ-tát thành tựu
pháp lành vô lậu hiện làm các thứ thân, dùng
các thứ thân ấy làm lợi ích cho tất cả chúng
sinh, cũng chẳng bị các sự khổ.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát được trí tuệ Thánh
vô lậu tùy theo thân hình nào thích ứng để độ
chúng sinh thì hiện các thứ thân hình ấy.

Bạch
Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát trụ vào pháp lành nào
để làm những phương tiện như vậy mà chẳng bị ô
nhiễm?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát dùng Bát-nhã ba-la-mật làm năng
lực phương tiện như vậy, ở trong hằng hà sa cõi
nước ở khắp mười phương làm lợi ích cho chúng
sinh, cũng chẳng tham lấy các thân ấy.

Vì
sao? Vì kẻ nắm lấy, phương pháp lấy và chỗ lấy,
cả ba thứ ấy đều không thật có, vì tự tánh là
rỗng không. Không chẳng lấy không. Trong không chẳng
có kẻ lấy, cũng chẳng có chỗ lấy. Vì sao? Vì tướng
là rỗng không, trong rỗng không, không thể chấp lấy.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là không của không thật có.
Bồ-tát trụ trong đây có thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát chỉ trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
chứ chẳng trụ trong pháp khác phải không?

–Này Tu-bồ-đề! Có pháp nào chẳng thuộc về Bát-nhã
ba-la-mật chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật tự tánh là
không, thì tại sao tất cả pháp đều thuộc về
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong không chẳng có pháp thuộc về
hay chẳng thuộc về?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp, tất cả tướng của pháp
có không hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, đều không cả!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu tất cả pháp, tất cả pháp tướng
là không, sao ông lại nói tất cả pháp chẳng thuộc về không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, trụ trong tất cả pháp không
mà có thể phát khởi thần thông ba-la-mật. An trụ
trong thần thông ba-la-mật ấy, đi đến hằng hà cõi
nước ở khắp mười phương cúng dường các Phật
hiện tại, nghe các Phật nói pháp, ở chỗ các Đức
Phật vun trồng căn lành?

–Này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại
Bồ-tát xem hằng hà sa cõi nước ở mười phương
đều không. Các Đức Phật trong cõi nước ấy cũng
là tánh không, chỉ vì giả danh tự nên các Phật
hiện thân. Giả danh tự ấy cũng không.

Nếu
cõi nước trong mười phương và các Phật tánh
chẳng không, thì lẽ ra không ấy có nghiêng lệch.

Bởi
không ấy chẳng nghiêng lệch nên tất cả pháp, tất
cả pháp tướng không. Vì lẽ ấy nên tất cả pháp,
tất cả pháp tướng là không. Thế nên Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật dùng năng lực phương
tiện sinh ra Thần thông ba-la-mật, phát khởi Thiên
nhãn, Thiên nhó, như ý túc, biết tha thâm, biết túc
mạng, biết sinh tử của chúng sinh.

Nếu
lìa Thần thông ba-la-mật, Bồ-tát chẳng thể làm lợi
ích chúng sinh, cũng chẳng thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thần
thông ba-la-mật ấy của Đại Bồ-tát là làm lợi
ích cho Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Vì
sao? Vì dùng Thiên nhãn ấy tự thấy các pháp lành
của mình và cũng dạy người khác được các pháp
lành. Đối với pháp lành ấy cũng chẳng chấp lấy,
vì là tự tánh không. Rỗng không chẳng có chỗ
chấp lấy. Nếu chấp lấy thì thọ mùi vị, trong rỗng
không chẳng có mùi vị.

Đại
Bồ-tát ấy lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật thường
hay sinh ra Thiên nhãn như vậy. Dùng Thiên nhãn ấy
thấy tất cả pháp rỗng không.

Thấy
pháp rỗng không ấy chẳng chấp tướng, chẳng tác
nghiệp, và cũng nói pháp ấy cho người, cũng chẳng
thấy có tướng chúng sinh, chẳng thấy có danh từ chúng sinh.

Đại
Bồ-tát ấy vì dùng pháp không thật có nên phát
khởi thần thông ba-la-mật.

Dùng
thần thông ba-la-mật ấy, bao nhiêu việc mà thần
thông làm được, Bồ-tát ấy đều làm được.

Bồ-tát
dùng Thiên nhãn vượt hơn mắt người, thấy các
cõi nước ở khắp mười phương. Thấy rồi, Bồ-tát
ấy bay đến mười phương làm lợi ích chúng sinh:
hoặc dùng bố thí, hoặc dùng trì giới, hoặc dùng
nhẫn nhục, hoặc dùng tinh tấn, hoặc dùng thiền định,
hoặc dùng trí tuệ làm lợi ích chúng sinh. Hoặc dùng
ba mươi bảy pháp Trợ đạo, các thiền giải thoát
Tam-muội, hoặc dùng pháp Thanh văn, pháp Bích-chi-phật,
pháp Bồ-tát, hoặc dùng pháp Phật lợi ích chúng sinh.

Bồ-tát
vì kẻ tham lam mà nói pháp như sau: Các vị nên bố
thí, nghèo cùng là sự khổ não, người nghèo cùng
tự lợi ích còn chẳng được, làm sao lợi ích
người khác được, vì thế nên các vị phải siêng
năng bố thí. Bố thí thì tự mình được vui sướng,
cũng làm cho kẻ khác vui sướng. Chớ vì nghèo cùng
mà ăn nuốt, trộm cắp lẫn nhau, để rồi chẳng thoát
khỏi ba đường ác.

Bồ-tát
vì kẻ phá giới mà nói pháp: Này các vị, sự phá
giới rất là khổ não. Người phá giới tự mình
còn chẳng lợi ích, làm sao có thể lợi ích người
khác. Sự phá giới phải chịu quả báo khổ: hoặc ở
địa ngục, hoặc ở ngạ quỷ, hoặc ở súc sinh. Các
người phá giới bị đọa trong ba đường ác còn
chẳng tự cứu được, làm sao cứu được người
khác. Vì thế nên các người chớ nên chìu theo tâm
niệm phá giới, đến lúc chết sẽ hối hận.

Với
những người tức giận, cãi cọ nhau, Bồ-tát nói
pháp: Các vị chớ nên giận nhau. Sự tức giận làm
cho rối loạn lòng người, chẳng thuận với pháp
lành. Nay các người giận nhau làm loạn tâm, sẽ bị
đọa địa ngục, ngạ quỷ hoặc súc sinh. Vì thế nên
các vị chẳng nên sinh một niệm giận thù, huống chi
là nhiều. Với những người biếng nhác, Bồ-tát
nói pháp làm cho họ tinh tấn. Với những người
loạn tâm, Bồ-tát nói pháp làm cho họ được thiền
định. Với những người ngu si, Bồ-tát nói pháp cho
họ được trí tuệ. Với kẻ làm việc dâm dục, dạy
họ quán bất tịnh. Với kẻ giận hờn, dạy họ quán
từ bi. Với kẻ ngu si, dạy họ quán mười hai nhân
duyên. Chúng sinh thực hành tà đạo, dạy họ nhập
vào chánh đạo, là đạo Thanh văn, đạo Bích-chi-phật, Phật đạo.

Vì
chúng sinh ấy, Bồ-tát nói pháp: Theo như việc chấp
trước của các vị, pháp lành ấy tánh nó rỗng
không. Trong pháp tánh rỗng không ấy chẳng nên chấp
trước. Tướng chẳng chấp trước là rỗng không.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát trụ trong Thần thông ba-la-mật
làm lợi ích chúng sinh.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu xa lìa thần thông, Bồ-tát chẳng thể
thuận theo ý của chúng sinh để khéo nói pháp.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nên lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải phát khởi thần thông.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như chim kia không có cánh chẳng bay cao được.

Cũng
như vậy, không có thần thông thì Bồ-tát chẳng thể
giáo hóa chúng sinh theo ý mình.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế nên lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải phát khởi các thần
thông, phát khởi thần thông rồi, nếu muốn lợi ích
chúng sinh thì sẽ làm được tùy ý.

Bồ-tát
ấy dùng Thiên nhãn thấy hằng hà sa cõi nước,
cũng thấy chúng sinh trong các cõi nước ấy. Thấy
rồi dùng sức thần thông đến các nơi ấy, biết rõ
tâm chúng sinh rồi theo chỗ thích ứng mà nói pháp
cho họ được lợi ích. Hoặc nói bố thí, hoặc nói
trì giới, hoặc nói nhẫn nhục, hoặc nói tinh tấn,
hoặc nói thiền định, hoặc nói trí tuệ, cho đến
hoặc nói pháp Niết-bàn.

Dùng
Thiên nhó, Bồ-tát ấy nghe hai thứ âm thanh: của
người và của chẳng phải người.

Dùng
Thiên nhó, Bồ-tát ấy nghe các Đức Phật mười
phương nói pháp, nghe rồi đều có thể thọ trì.
Bồ-tát ấy theo đúng như chỗ đã được nghe, đem
dạy cho chúng sinh.

Bồ-tát
ấy dùng Tha tâm trí biết rõ tâm chúng sinh rồi tùy
theo chỗ thích ứng để nói pháp, hoặc nói bố thí,
cho đến hoặc nói pháp Niết-bàn.

Bồ-tát
ấy dùng Túc mạng trí nhớ biết các đời trước
của mình, cũng nhớ biết những đời trước của người khác.

Dùng
Túc mạng trí, Bồ-tát ấy nhớ biết danh hiệu các
Đức Phật và Thánh chúng thuở quá khứ cùng các nơi ấy.

Có
chúng sinh nào tin ưa túc mạng, Bồ-tát ấy vì họ mà
hiện các việc đời trước để nói pháp cho họ,
hoặc nói bố thí, cho đến hoặc nói pháp Niết-bàn.

Dùng
năng lực như ý thần thông, Bồ-tát ấy đến vô
lượng cõi nước của các Đức Phật, cúng dường
các Đức Phật, theo các Đức Phật gieo căn lành
rồi trở về cõi mình.

Dùng
Lậu tận trí chứng thông, Bồ-tát này tùy theo chỗ
thích ứng mà nói pháp cho chúng sinh. Hoặc nói bố
thí, cho đến nói pháp Niết-bàn.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Lúc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, Đại Bồ-tát phải phát khởi các thứ
thần thông như vậy.

Do
tu các thần thông ấy nên Bồ-tát tùy ý thọ thân,
những việc khổ vui chẳng quấy nhiễu được.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát du hý
trong thần thông như vậy thì sẽ thanh tịnh cõi Phật,
thành tựu chúng sinh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát chẳng thanh
tịnh cõi Phật, chẳng thành tựu chúng sinh thì chẳng
thể được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì
sao? Vì chẳng đầy đủ nhân duyên nên chẳng thể
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là nhân duyên đầy đủ,
nhờ đó Đại Bồ-tát được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp lành là nhân duyên Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác của Đại Bồ-tát.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là pháp lành, nhờ các
pháp lành ấy nên được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát từ lúc mới phát tâm trở đi,
Bố thí ba-la-mật là nhân duyên pháp lành, trong ấy
chẳng phân biệt người thí, kẻ nhận, vì tánh là rỗng không.

Bằng
Bố thí ba-la-mật này, Bồ-tát có thể tự lợi ích
và lợi ích chúng sinh, cứu họ ra khỏi chốn sinh tử,
cho họ được Niết-bàn. Các pháp lành ấy đều là
nhân duyên Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác của
Đại Bồ-tát. Thực hành đạo ấy, các Đại Bồ-tát
ở quá khứ, vị lai, hiện tại được ra khỏi sinh
tử, đã ra khỏi, đang ra khỏi, sẽ ra khỏi.

Trì
giới ba-la-mật cho đến Bát-nhã ba-la-mật, bốn Thiền,
bốn Tâm vô lượng, bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ
cho đến tám phần Thánh đạo, mười tám không cho
đến mười tám pháp Bất cộng, những công đức
như vậy đều là đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đó gọi là pháp lành. Đại Bồ-tát đầy
đủ các pháp lành ấy rồi sẽ được Nhất thiết
chủng trí. Được Nhất thiết chủng trí rồi, Đại
Bồ-tát sẽ chuyển pháp luân độ tất cả chúng sinh.


<詞 id="83622912">Phẩm 84: TỨ ĐẾ</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp ấy là pháp của
Bồ-tát thì thế nào là pháp của Phật?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Như ông hỏi, những pháp ấy là pháp
của Bồ-tát thì thế nào là pháp của Phật?

Này
Tu-bồ-đề! Pháp của Bồ-tát cũng là pháp của
Phật. Nếu biết Nhứ thiết chủng trí là được Nhất
thiết chủng trí, dứt tất cả tập khí phiền não,
Bồ-tát sẽ được pháp ấy. Đức Phật do một niệm
tương ưng với tuệ biết tất cả pháp nên được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Đó là sự khác nhau giữa Đức Phật
và Bồ-tát. Ví như hướng đạo khác với đắc quả.
Hai người ấy đều là bậc Thánh mà có hướng và đắc khác nhau.

Này
Tu-bồ-đề! Người đi trong đạo vô ngại thì gọi là
Đại Bồ-tát. Trong đạo giải thoát không còn tất
cả tối tăm chướng ngại thì gọi là Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp tự tướng rỗng
không thì trong pháp tướng rỗng không ấy, sao lại
có sự khác nhau về địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
người, trời, bậc Càn tuệ, bậc Tánh địa, bậc Bát
nhân địa, Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, là Bồ-tát, là Như Lai, Ứng
Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác? Bạch Đức Thế Tôn!
Như người không có sở đắc, thì nghiệp nhân duyên
cũng không thật có, quả báo cũng không thật có.

–Này Tu-bồ-đề! Đúng như lời ông nói, trong tự tướng
không của pháp chẳng có chúng sinh, chẳng có nghiệp
nhân duyên, chẳng có quả báo.

Này
Tu-bồ-đề! Chúng sinh chẳng biết các pháp tự tướng
là không. Chúng sinh ấy gây tạo nghiệp làm nhân
duyên, hoặc thiện hoặc ác, hoặc nghiệp bất động.

Do
tội nghiệp làm nhân duyên mà chúng sinh ấy đọa
vào ba đường ác, do phước nghiệp làm nhân duyên
mà sinh vào loài người hay các tầng trời cõi Dục,
do nghiệp bất động làm nhân duyên mà sinh vào cõi Sắc hay Vô sắc.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bố thí ba-la-mật cho đến
mười tám pháp Bất cộng, thọ trì thực hành hết
các pháp trợ đạo ấy, vào Tam-muội Kim cang, được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác rồi, làm lợi
ích cho chúng sinh. Vì sự lợi ích ấy thường chẳng
mất nên chẳng đọa vào sáu đường sinh tử.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi, có bị sinh tử trong sáu đường
chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Đức Phật không bị sinh tử trong sáu đường.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật có nghiệp ác, nghiệp
thiện, nghiệp vô ký chăng?

–Này Tu-bồ-đề, không có!

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu không có, sao Đức Phật lại
nói là địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, trời, người;
lại nói là Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Bồ-tát và các Đức Phật?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu chúng sinh biết các pháp tự tướng
là không thì Đại Bồ-tát chẳng cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng chẳng cứu giúp chúng
sinh trong ba đường ác, cho đến luân hồi sinh tử trong sáu đường.

Này
Tu-bồ-đề! Bởi chúng sinh thật chẳng biết các pháp
tự tướng là không, nên chẳng thoát được sinh
tử sáu đường. Bồ-tát ấy ở chỗ các Đức
Phật, nghe các pháp tự tướng là không, phát tâm
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Các pháp chẳng phải như hàng phàm phu
chấp đắm. Các chúng sinh ấy đối với pháp không
thật có lại điên đảo vọng tưởng phân biệt có được pháp.

Không
có chúng sinh lại tưởng là có chúng sinh, không có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức lại tưởng là có
sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Cho đến tất cả pháp
hữu vi, đều không thật có, lại dùng tâm điên
đảo vọng tưởng gây ra các nghiệp: thân, khẩu, ý
rồi luân hồi sinh tử trong sáu đường chẳng thoát ra được.

Đại
Bồ-tát ấy lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tất
cả pháp lành đều được bao gồm trong Bát-nhã
ba-la-mật, hành đạo Bồ-tát, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác rồi vì chúng sinh mà nói pháp bốn
Thánh đế: khổ Thánh đế, khổ tập Thánh đế, khổ
diệt Thánh đế, khổ diệt đạo Thánh đế. Chỉ bày
rành rẽ tất cả pháp lành trợ đạo đều bao gồm
trong bốn Thánh đế. Vì nhờ pháp lành trợ đạo ấy
nên phân biệt có Tam bảo là: Phật bảo, pháp bảo
và Tăng bảo. Vì chẳng tin và đối nghịch với Tam
bảo nên chẳng thoát được sinh tử sáu đường.

–Bạch Đức Thế Tôn! Có phải là dùng khổ Thánh đế
được độ, dùng khổ trí được độ, dùng tập
Thánh đế được độ, dùng tập trí được độ,
dùng diệt Thánh đế được độ, dùng diệt trí được
độ, dùng đạo Thánh đế được độ, dùng đạo trí
được độ hay chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng phải do khổ Thánh đế được độ,
cũng chẳng phải do khổ trí được độ, cho đến
chẳng phải do đạo Thánh đế được độ, cũng chẳng
phải do đạo trí được độ.

Này
Tu-bồ-đề! Vì bốn Thánh đế bình đẳng, nên ta nói
tức là Niết-bàn. Chẳng dùng khổ Thánh đế cho đến
chẳng dùng đạo Thánh đế, cũng chẳng dùng khổ trí
cho đến chẳng dùng đạo trí mà được Niết-bàn.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tướng bình đẳng của
bốn Thánh đế?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu không có khổ, không có khổ trí,
không có tập, không có tập trí, không có diệt,
không có diệt trí, không có đạo, không có đạo
trí thì gọi là tướng bình đẳng của bốn Thánh đế.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như của bốn Thánh đế chẳng
khác với pháp tướng, pháp tánh, pháp trụ, pháp
vị, thật tế. Có Phật hay không có Phật, pháp tướng
vẫn thường trụ. Vì sao? Vì chẳng hư, chẳng mất.

Đại
Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, vì thông
đạt thật tế nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là Đại Bồ-tát vì thông
đạt thật tế nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật? Như
vì thông đạt thật tế nên chẳng rơi vào địa vị
Thanh văn, địa vị Bích-chi-phật mà thẳng vào địa vị Bồ-tát.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát đúng như thật thấy
các pháp. Thấy rồi được pháp không thật có.
Được pháp không thật có rồi thấy tất cả pháp
không đều bao gồm trong bốn Thánh đế. Các pháp
chẳng bao gồm trong bốn Thánh đế cũng đều không.
Nếu thấy như vậy, thì lúc ấy nhập vào địa vị
Bồ-tát. Đó là Bồ-tát trụ trong tánh địa chẳng
theo đảnh đọa. Vì sao? Vì đảnh đọa ấy thì rơi vào
địa vị Thanh văn, địa vị Bích-chi-phật. Bồ-tát ấy
trụ trong Tánh địa làm phát sinh bốn Thiền, bốn Tâm
vô lượng, bốn Định vô sắc.

Bồ-tát
ấy trụ trong định Địa thứ nhất, phân biệt tất cả
các pháp, thông đạt bốn Thánh đế: biết khổ,
chẳng sinh tâm duyên khổ, cho đến biết đạo, chẳng
sinh tâm duyên đạo, chỉ thuận theo Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác mà quán tướng các pháp như thật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là quán tướng các pháp
như thật?

–Này Tu-bồ-đề, là quán các pháp không!

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là quán không?

–Này Tu-bồ-đề, là Tự tướng không! Bồ-tát ấy dùng
trí tuệ như vậy mà quán tất cả pháp không, không
có pháp tánh để thấy được, trụ trong pháp tánh
ấy mà được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì sao? Vì tướng vô tánh là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tướng
vô tánh ấy chẳng phải do các Đức Phật làm ra,
chẳng phải do Bích-chi-phật làm ra, chẳng phải do
A-la-hán làm ra, cũng chẳng phải do hàng Hướng đạo
làm ra, cũng chẳng phải hàng đắc quả làm ra, cũng
chẳng phải Bồ-tát làm ra. Chỉ vì chúng sinh chẳng
biết, chẳng thấy các pháp như thật tướng, nên Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, dùng năng lực
phương tiện mà nói pháp cho chúng sinh nghe.


<詞 id="83622913">Phẩm 85: BẢY VÍ DỤ</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp tánh không thật có,
chẳng do Phật làm ra cho đến chẳng phải do Bồ-tát
làm ra, thì sao lại phân biệt có các pháp khác nhau
như địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, người, trời,
những là do nghiệp làm nhân duyên mà biết có kẻ
đọa địa ngục, có kẻ đọa ngạ quỷ, có kẻ đọa
súc sinh, do nghiệp làm nhân duyên mà biết có kẻ
sinh lên làm người, sinh lên các cõi trời, cho đến
trời Phi tưởng Phi phi tưởng, do nghiệp làm nhân
duyên mà biết có người được Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, do nghiệp
làm nhân duyên mà biết các Đại Bồ-tát, do nghiệp
làm nhân duyên mà biết Như Lai, Ứng Cúng, Chánh Đẳng Chánh Giác.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong pháp vô tánh không có nghiệp
dụng, sao lại có vì gây nghiệp làm nhân duyên mà
đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hoặc sinh lên cõi
trời, hoặc được quả Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát hành đạo Bồ-tát sẽ
được Nhất thiết chủng trí, vì được Nhất thiết
chủng trí nên có thể cứu độ chúng sinh ra khỏi
sinh tử?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng thế, đúng thế! Trong pháp vô tánh không có nghiệp,
không có quả báo.

Này
Tu-bồ-đề! Phàm phu chẳng nhập Thánh pháp, chẳng
biết các pháp không có tánh tướng. Vì điên đảo
ngu si nên họ khởi các nghiệp làm nhân duyên.

Các
chúng sinh ấy, theo nghiệp mà có thân, hoặc thân địa
ngục, thân ngạ quỷ, thân súc sinh, thân người, thân trời.

Pháp
vô tánh ấy không có nghiệp, không có quả báo.
Thường của vô tánh là vô tánh.

Như
Tu-bồ-đề nói, nếu tất cả pháp vô tánh, sao lại
có Tu-đà-hoàn cho đến các Phật được Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Đạo có phải là vô
tánh chăng? Quả Tu-đà-hoàn cho đến các Phật, Nhất
thiết chủng trí có phải là vô tánh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đạo vô tánh, quả Tu-đà-hoàn cũng
vô tánh, cho đến các Phật, Nhất thiết chủng trí cũng vô tánh.

–Này Tu-bồ-đề! Pháp vô tánh có được pháp vô tánh
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp vô tánh không thể được pháp vô tánh.

–Này Tu-bồ-đề! Pháp hữu tánh có được pháp hữu
tánh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp hữu tánh không thể được pháp hữu tánh.

–Này Tu-bồ-đề! Pháp vô tánh và đạo, tất cả pháp ấy
đều chẳng hợp, chẳng tan, không sắc, không hình,
không đối, là nhất tướng, đó là vô tướng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
Đại Bồ-tát dùng năng lực phương tiện thấy chúng
sinh vì điên đảo chấp đắm năm ấm, trong vô thường
thấy là thường, trong khổ thấy là lạc, trong bất
tịnh thấy là tịnh, trong vô ngã thấy là ngã. Chấp
đắm chỗ không thật có.

Bồ-tát
ấy vì dùng năng lực phương tiện, ở trong không
thật có cứu thoát chúng sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỗ chấp đắm của phàm phu có thật
chăng? Có khác nhau chăng? Vì chấp đắm nên khởi
nghiệp, vì nghiệp nhân duyên nên ở trong năm đường
sinh tử chẳng ra khỏi được.

–Này Tu-bồ-đề! Chỗ chấp trước khởi nghiệp của phàm
phu không có một sự thật như đầu sợi lông. Chỉ
vì điên đảo thôi.

Này
Tu-bồ-đề! Nay sẽ vì ông mà nói ví dụ. Người
hiểu biết do ví dụ mà được hiểu.

Này
Tu-bồ-đề! Như những điều thấy trong chiêm bao, người
thọ hưởng năm dục có thật việc ấy chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chiêm bao còn là luống dối không
thật có, huống chi là người ở trong chiêm bao thọ
hưởng năm dục mà có thật hay sao?

–Này Tu-bồ-đề! Các pháp, hoặc hữu lậu vô lậu, hoặc
hữu vi vô vi, và có pháp gì chẳng như chiêm bao
chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp, hoặc hữu lậu vô lậu,
hoặc hữu vi vô vi, không có pháp gì chẳng như chiêm bao.

–Này Tu-bồ-đề! Trong chiêm bao có sinh tử luân hồi năm
đường chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Trong chiêm bao có tu đạo, do sự tu đạo
này hoặc cấu nhiễm, hoặc thanh tịnh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì chiêm bao không có
sự thật, chẳng thể nói là nhơ, là sạch được.

–Này Tu-bồ-đề! Hình tượng trong gương có sự thật
chăng? Có thể tạo nghiệp, rồi do nghiệp ấy làm
nhân duyên mà đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh,
hoặc sinh trong loài người, trên cõi trời chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Hình tượng ấy không có sự
thật, chỉ có gạt được trẻ con thôi. Hình tượng
ấy làm sao có gây nghiệp làm nhân duyên, rồi do
nghiệp ấy làm nhân duyên sẽ đọa địa ngục cho đến
sinh trong loài người, trên cõi trời!

–Này Tu-bồ-đề! Hình tượng trong gương ấy có tu đạo, do
sự tu ấy mà bị cấu hay tịnh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì hình tượng ấy rỗng
không chẳng có sự thật, nên không thể nói là nhơ, là sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Như trong khe sâu có tiếng vang. Tiếng vang
ấy gây nghiệp, rồi do nghiệp ấy làm nhân duyên
hoặc đọa địa ngục cho đến sinh trong loài người,
trên cõi trời hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Tiếng vang ấy rỗng không,
chẳng có âm thanh thật thì làm sao có nghiệp rồi do
nghiệp ấy làm nhân duyên mà đọa địa ngục cho đến
sinh trong loài người, trên cõi trời.

–Này Tu-bồ-đề! Tiếng vang ấy có tu đạo, do tu đạo ấy
mà có nhiễm, có tịnh chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Vì sao? Vì tiếng vang ấy không
có sự thật nên chẳng thể nói là nhơ, là sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Như sóng nắng chẳng phải nước mà như
dáng nước, chẳng phải sông mà như dáng sông. Sóng
nắng ấy có gây nghiệp, rồi do nghiệp ấy làm nhân
duyên mà đọa địa ngục, cho đến do có tu đạo mà
có nhơ, có sạch chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Trong sóng nắng chẳng bao giờ
có nước, chỉ gạt được mắt kẻ vô trí thôi.
Sóng nắng ấy không có sự thật, làm sao có được
nghiệp, cho đến chẳng thể nói là nhơ, là sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Như thành Càn-thát-bà, lúc mặt trời
mọc thấy thành Càn-thát-bà. Không có thành mà kẻ
vô trí tưởng có thành. Thành Càn-thát-bà ấy có
gây nghiệp, rồi do nghiệp ấy làm nhân duyên hoặc
đọa địa ngục, cho đến do sự tu đạo mà có nhơ,
có sạch chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Thành Càn-thát-bà ấy hoàn
toàn không có, chỉ gạt được mắt kẻ vô trí thôi,
thì làm sao có được nghiệp cho đến có thể nói
được là nhơ, là sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Nhà ảo thuật, hóa ra các vật, như là
voi, ngựa, bò, dê, nam, nữ. Huyễn ảo ấy có nghiệp,
rồi do nghiệp ấy làm nhân duyên mà đọa địa ngục,
cho đến do có tu đạo mà có nhơ, có sạch chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Vật huyễn ảo ấy rỗng không, chẳng
có sự thật thì làm sao có được nghiệp, cho đến
có thể nói là nhơ, là sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Như hóa nhân do Đức Phật biến hóa ra.
Hóa nhân ấy có nghiệp, do nghiệp ấy làm nhân duyên
mà đọa địa ngục, cho đến có nhơ, có sạch chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Hóa nhân ấy không có sự
thật thì làm sao có nghiệp ấy làm nhân duyên mà
đọa địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, hoặc sinh trong loài
người, trên cõi trời, làm sao có được sự tu
đạo ấy mà có nhơ, có sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Ở trong tướng rỗng
không ấy có kẻ nhơ, có kẻ sạch chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Trong ấy không thật có, không
có kẻ bị nhơ, không có kẻ được sạch.

–Này Tu-bồ-đề! Như không có kẻ bị nhơ, không có kẻ
được sạch thì cũng không có nhơ, sạch. Vì sao? Vì
chúng sinh ở trong ngã và ngã sở nên có nhơ, có sạch.

Người
thấy thật thì chẳng nhơ, chẳng sạch. Như người thấy
thật chẳng nhơ, chẳng sạch nên cũng không có nhơ, sạch.


<詞 id="83622914">Phẩm 86: BÌNH ĐẲNG</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người thấy sự thật thì chẳng nhơ,
chẳng sạch. Người thấy sự bất thật cũng chẳng
nhơ, chẳng sạch. Vì sao? Vì tất cả pháp tánh không thật có.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong không thật có không có nhơ,
không có sạch. Trong thật có cũng không có nhơ, không có sạch.

Bạch
Đức Thế Tôn! Trong không thật có, trong thật có
cũng không có nhơ, không có sạch.

Bạch
Đức Thế Tôn! Vì sao người nói như thật chẳng nhơ,
chẳng sạch, người nói chẳng như thật cũng chẳng
nhơ, chẳng sạch?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Tướng các pháp bình đẳng ta nói là sạch.

Này
Tu-bồ-đề! Thế nào là các pháp bình đẳng? Đó là
như, không khác, không dối, pháp tướng, pháp tánh,
pháp trụ, pháp vị, thật tế. Có Phật hay không Phật,
pháp tánh vẫn thường trụ, đó gọi là sạch.

Đây
là nói theo Thế đế, chớ chẳng phải Đệ nhất
nghóa. Đệ nhất nghóa vượt qua tất cả ngữ ngôn,
luận nghị, âm thanh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp rỗng không, chẳng
thể nói được như mộng, như tiếng vang, như sóng
nắng, như bóng, như huyễn, như hóa, thì tại sao Đại
Bồ-tát lại dùng các pháp như mộng, như tiếng vang,
như sóng nắng, như bóng, như huyễn, như hóa; làm sao
phát được tâm Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà nguyện: Ta sẽ đầy đủ sáu pháp Ba-la-mật, ta sẽ
đầy đủ Thần thông ba-la-mật, ta sẽ đầy đủ Trí
ba-la-mật, ta sẽ đầy đủ bốn Thiền, bốn Tâm vô
lượng, bốn Định vô sắc, bốn Niệm xứ cho đến
tám phần Thánh đạo, ta sẽ đầy đủ ba môn Giải
thoát, tám Bội xả, chín Định thứ đệ, ta sẽ đầy
đủ mười Trí lực cho đến đầy đủ mười tám
pháp Bất cộng, ta sẽ đầy đủ ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp tùy thân, ta sẽ đầy đủ
các môn Đà-la-ni, các môn Tam-muội, ta sẽ phát ra
ánh sáng chiếu khắp mười phương, biết tâm niệm
của chúng sinh mà nói pháp thích ứng?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Các pháp của ông nói
có như tiếng vang, như sóng nắng, như bóng, như huyễn,
như hóa chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, có! Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất
cả pháp như mộng cho đến như hóa, thì làm sao Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật? Như mộng cho
đến như hóa là luống dối chẳng thật, chẳng nên
dùng pháp luống dối chẳng thật để được đầy đủ
Bố thí ba-la-mật cho đến mười tám pháp Bất cộng.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Pháp luống dối chẳng thật
chẳng thể được đầy đủ Bố thí ba-la-mật cho đến
mười tám pháp Bất cộng. Thực hành pháp luống
dối chẳng thật ấy chẳng thể được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả pháp ấy đều là pháp do tạo
tác nhớ tưởng tư duy. Dùng pháp tạo tác nhớ
tưởng tư duy ấy chẳng thể được Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Tất cả pháp ấy có thể trợ giúp đạo
pháp mà chẳng thể tăng ích cho quả, các pháp ấy
không có sinh, không có xuất, không có tướng.

Từ
lúc mới phát tâm cho đến nay, Đại Bồ-tát thực
hành nghiệp lành như Bố thí ba-la-mật cho đến Nhất
thiết chủng trí. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát ấy biết các
pháp như mộng cho đến như hóa, các pháp như vậy
chẳng có được Bố thí ba-la-mật cho đến Nhất thiết
chủng trí, chẳng thành tựu cho chúng sinh được,
chẳng thanh tịnh cõi nước Phật được, chẳng được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát ấy thực hành nghiệp lành Bố thí ba-la-mật
cho đến Nhất thiết chủng trí, biết như mộng cho đến
biết như hóa, cũng biết tất cả chúng sinh như sống
trong mộng, cho đến như sống trong hóa. Đại Bồ-tát
ấy chẳng chấp lấy Bát-nhã ba-la-mật là pháp có.
Vì chẳng chấp lấy như vậy nên được Nhất thiết
chủng trí, biết các pháp như mộng, không có chỗ
chấp lấy, cho đến biết các pháp như hóa, không chỗ
chấp lấy. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không thể
chấp lấy tướng, Thiền ba-la-mật cho đến mười tám
pháp Bất cộng chẳng thể chấp lấy tướng.

Đại
Bồ-tát biết tất cả pháp là chẳng thể cháp lấy
tướng, sau đó phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Vì sao? Tất cả pháp chẳng thể chấp lấy
tướng, không có sự thật nhất định, vì như mộng cho đến như hóa.

Dùng
pháp chẳng thể chấp lấy tướng, không thể có được
pháp chẳng thể chấp lấy tướng. Chỉ vì chúng sinh
chẳng biết, chẳng thấy các pháp tướng như vậy,
nên Đại Bồ-tát ấy vì chúng sinh mà cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác!

Từ
lúc mới phát tâm đến nay, Đại Bồ-tát ấy có bố
thí là vì tất cả chúng sinh, cho đến có tu trí tuệ
đều vì tất cả chúng sinh, chẳng phải vì bản thân
mình. Cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, Đại
Bồ-tát chẳng vì việc khác mà chỉ vì tất cả chúng sinh.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát thấy
chúng sinh không thật có chúng sinh mà trụ trong tướng
chúng sinh, cho đến không có người biết, không có
người thấy mà trụ trong tướng biết, tướng thấy.
Đại Bồ-tát ấy làm cho chúng sinh xa lìa điên đảo,
xa lìa rồi an trí chúng sinh trụ trong pháp tánh cam lộ
không có tướng luống dối, đó là không có tướng
chúng sinh cho đến không có tướng người biết,
tướng người thấy.

Bấy
giờ, Bồ-tát ấy lìa bỏ tất cả tâm động, tâm có
niệm, tâm hý luận mà thường thực hành tâm chẳng
động, tâm chẳng niệm, tâm chẳng hý luận.

Này
Tu-bồ-đề! Do năng lực phương tiện như vậy, lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát tự mình
được không chỗ chấp lấy, cũng dạy tất cả chúng
sinh cho họ không có chỗ chấp lấy. Đó là thế đế
chớ chẳng phải Đệ nhất nghóa đế.

–Bạch Đức Thế Tôn! Lúc được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, Đức Thế Tôn được các Phật pháp,
đó là do Thế đế mà được hay do Đệ nhất nghóa
đế mà được?

–Này Tu-bồ-đề! Do thế đế mà nói Đức Phật được
pháp ấy. Trong pháp ấy không có pháp gì để gọi
là người ấy được pháp ấy. Vì sao? Vì người ấy
được pháp ấy là có sở đắc. Nếu dùng pháp hai
kia không có đạo, không có quả.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu thực hành pháp hai thì không có
đạo, không có quả, còn thực hành pháp không hai
thì có đạo, có quả chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Thực hành pháp hai, không đạo, không
quả, hành pháp không hai cũng không đạo, không quả.

Nếu
không có pháp hai, không có pháp không hai tức là
đạo, tức là quả. Vì sao? Dùng pháp như vậy đắc
đạo, đắc quả, dùng pháp như vậy chẳng đắc đạo,
chẳng đắc quả, đó là hý luận. Trong các pháp bình
đẳng không có hý luận. Tướng không có hý luận
là các pháp bình đẳng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp không có tánh, trong đó
thế nào là bình đẳng?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu chẳng pháp có, chẳng pháp không,
cũng chẳng nói các pháp tướng bình đẳng, trừ
bình đẳng không còn pháp nào khác rời khỏi tất
cả pháp tướng bình đẳng. Tướng bình đẳng ấy,
hoặc phàm phu, hoặc bậc Thánh đều không thể đi
được, không thể đến được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Cho đến Đức Phật cũng chẳng thể
đi, chẳng thể đến ư?

–Này Tu-bồ-đề! Các pháp bình đẳng ấy tất cả bậc
Thánh đều chẳng thể đi, chẳng thể đến, dầu là Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật có năng lực tự tại đi
trong tất cả pháp, sao lại nói Đức Phật cũng chẳng
thể đi, cũng chẳng thể đến?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu các pháp bình đẳng khác với Phật
thì nên hỏi như vậy. Nay hàng phàm phu bình đẳng,
các bậc Thánh Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại Bồ-tát, các Phật và
Thánh pháp đều bình đẳng, là bình đẳng duy nhất, không có hai.

Nghóa
là các phàm phu, Tu-đà-hoàn, cho đến các Đức
Phật ấy ở trong tất cả pháp bình đẳng đều không thật có.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu đối với các pháp bình đẳng
đều chẳng có phàm phu cho đến Phật, thì các phàm
phu, Tu-đà-hoàn cho đến Phật không có khác nhau ư?

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Trong các pháp bình đẳng không
có khác nhau, là phàm phu, là Tu-đà-hoàn cho đến là Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu không có phàm phu, là Tu-đà-hoàn
cho đến Phật khác nhau, thì làm sao phân biệt có Tam
bảo xuất hiện ở thế gian?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Phật bảo, Pháp bảo, Tăng
bảo bình đẳng hay khác với các pháp?

–Bạch Đức Thế Tôn! Như con được nghe ý nghóa từ Đức
Phật dạy thì Tam bảo và các pháp bình đẳng không khác nhau.

Bạch
Đức Thế Tôn! Phật bảo, Pháp bảo và Tăng bảo
tức là bình đẳng. Pháp ấy đều chẳng hợp, chẳng
tan, không sắc, không hình, không đối, là nhất
tướng, nghóa là vô tướng.

Đức
Phật bằng trí lực ấy có khả năng phân biệt được
các pháp vô tướng như phàm phu, Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, Đại
Bồ-tát, các Đức Phật.

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Ý ông nghó sao? Nếu các Phật
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà chẳng
phân biệt các pháp thì sẽ biết là địa ngục, là
ngạ quỷ, là súc sinh, là người, là trời, là
trời Tứ Thiên vương, cho đến trời Phi tưởng phi
phi tưởng, là bốn Niệm xứ cho đến là tám phần
Thánh đạo, là nội không cho đến vô pháp hữu
pháp không, là mười Lực của Phật cho đến mười
tám pháp Bất cộng chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, sẽ chẳng biết!

–Này Tu-bồ-đề! Vì thế nên biết rằng Đức Phật có ân
lực rộng lớn, đối với các pháp bình đẳng chẳng
động mà phân biệt các pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Đức Phật đối với các pháp
bình đẳng chẳng động, người phàm phu đối với
các pháp bình đẳng cũng động, Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi-phật đối với các pháp bình đẳng cũng chẳng động.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu tướng các pháp bình đẳng tức
là tướng phàm phu, tức là tướng Tu-đà-hoàn cho
đến các Đức Phật, tức là tướng bình đẳng.

Bạch
Đức Thế Tôn! Nay các pháp đều có tướng riêng.
Nghóa là tướng sắc khác, tướng thọ, tưởng,
hành, thức khác, tướng nhó, thiệt, thân, ý khác,
tướng đất khác, tướng thủy, hỏa, phong, không,
thức khác, tướng tham khác, tướng sân, si khác,
tướng tà kiến khác, tướng thiền khác, tướng
tâm vô lượng khác, tướng định Vô sắc khác,
tướng bốn Niệm xứ khác, cho đến tướng tám phần
Thánh đạo khác, tướng Bố thí ba-la-mật khác, cho
đến tướng Bát-nhã ba-la-mật khác, tướng ba pháp
môn giải thoát khác, tướng mười tám không khác,
tướng mười Lực của Phật khác, tướng bốn Vô
úy khác, tướng bốn Trí vô ngại khác, tướng mười
tám pháp Bất cộng khác, tướng pháp hữu vi khác,
tướng pháp vô vi khác.

Tướng
phàm phu khác, cho đến tướng Phật khác, các pháp
đều có tướng riêng khác như vậy, làm thế nào
lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đối
với các tướng nhau khác mà chẳng sinh phân biệt.
Nếu chẳng sinh chẳng phân biệt thì chẳng thể thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Nếu chẳng thể thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng thể từ một địa này
đến một địa khác. Nếu chẳng thể từ một địa này
đến một địa khác thì chẳng thể vào địa vị
Bồ-tát. Vì chẳng thể vào địa vị Bồ-tát nên chẳng
thể vượt qua địa vị Thanh văn, địa vị Bích-chi-phật
nên chẳng đầy đủ Thần thông ba-la-mật. Vì chẳng
đầy đủ Thần thông ba-la-mật nên chẳng đầy đủ
Bố thí ba-la-mật, cho đến chẳng đầy đủ được
Bát-nhã ba-la-mật, từ một cõi Phật này đến một
cõi Phật khác, cúng dường các Đức Phật, ở chỗ
các Đức Phật gieo trồng các căn lành, dùng căn
lành ấy thành tựu các chúng sinh, làm thanh tịnh cõi Phật.

–Này Tu-bồ-đề! Như lời ông hỏi, các pháp tướng ấy
cũng là tướng phàm phu, cũng là Tu-đà-hoàn cho đến Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp ấy đều có tướng riêng,
nghóa là tướng sắc khác, cho đến tướng pháp hữu
vi, tướng pháp vô vi khác, làm sao Đại Bồ-tát
quán được một tướng chẳng sinh khởi phân biệt?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Tướng sắc ấy có rỗng
không chăng? Cho đến tướng các Đức Phật có rỗng
không chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, thật rỗng không!

–Này Tu-bồ-đề! Trong rỗng không, các pháp tướng có
thật có hay chăng? Nghóa là tướng sắc cho đến
tướng Phật có thật có hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, chẳng thật có!

–Này Tu-bồ-đề! Vì lẽ ấy nên phải biết rằng đối với
các pháp bình đẳng chẳng phải phàm phu, cũng chẳng
lìa phàm phu, cho đến chẳng phải Phật, cũng chẳng lìa Phật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bình đẳng là pháp hữu vi hay pháp
vô vi?

–Này Tu-bồ-đề! Chẳng phải pháp hữu vi, chẳng phải pháp
vô vi. Vì sao? Lìa pháp hữu vi thì chẳng có pháp vô
vi, lìa pháp vô vi thì chẳng có pháp hữu vi.

Này
Tu-bồ-đề! Tánh hữu vi, tánh vô vi, cả hai pháp ấy
chẳng hợp, chẳng tan, không sắc, không hình, không
đối, là một tướng, nghóa là vô tướng.

Đức
Phật cũng dùng Thế đế để nói chớ chẳng phải
dùng Đệ nhất nghóa. Vì sao? Trong Đệ nhất nghóa không
có nghiệp về thân, không có nghiệp về khẩu, không
có nghiệp về ý, cũng chẳng lìa nghiệp thân, khẩu,
ý mà có được Đệ nhất nghóa. Tướng bình đẳng
của các pháp hữu vi, vô vi, tức là Đệ nhất nghóa.

Lúc
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, Đại Bồ-tát đối với
Đệ nhất nghóa chẳng động mà làm việc Bồ-tát lợi
ích cho chúng sinh.


<詞 id="83622915">Phẩm 87: NHƯ HÓA</詞>

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp bình đẳng không có
tạo tác, làm ra, thì làm sao Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đối với pháp bình đẳng chẳng
động mà làm việc Bồ-tát để Bố thí, Ái ngữ,
Lợi ích, Đồng sự?

Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Đúng như lời ông nói, các
pháp bình đẳng ấy không có tạo tác.

Nếu
chúng sinh tự biết các pháp bình đẳng, thì Đức
Phật chẳng dùng thần lực đối với các pháp bình
đẳng chẳng động mà cứu giúp họ ra khỏi tướng
ngã, tướng ngã sở, cho đến tướng người biết,
tướng người thấy, do rỗng không mà ra khỏi sinh tử
năm đường, ra khỏi tướng sắc, cho đến tướng
thức, ra khỏi tướng mắt cho đến tướng ý, ra khỏi
tướng địa chủng cho đến tướng thức chủng. Làm
cho họ xa lìa tánh tướng hữu vi để được tánh
tướng vô vi. Tánh tướng vô vi tức là rỗng không.

–Bạch Đức Thế Tôn! Dùng những thứ không gì mà tất
cả pháp không?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát xa lìa tất cả pháp tướng. Vì
dùng không ấy nên tất cả pháp không. Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu có hóa nhân làm ra
hóa nhân. Hóa nhân ấy có là thật chẳng phải rỗng
không hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Hóa nhân ấy không có thật, đều là rỗng không.

–Này Tu-bồ-đề! Không và hóa nhân, hai việc ấy chẳng
hợp, chẳng tan, vì không nên không, chẳng nên phân
biệt là không, là hóa. Vì sao? Vì hai việc ấy đối
với không đều chẳng có là không, là hóa. Vì sao?
Này Tu-bồ-đề! Vì sắc tức là hóa, thọ, tưởng,
hành, thức là hóa, cho đến Nhất thiết chủng trí tức là hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp thế gian là hóa, còn pháp xuất
thế có phải là hóa chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp đều là hóa. Ở trong pháp
ấy, có pháp Thanh văn biến hóa, có pháp
Bích-chi-phật biến hóa, có pháp Đại Bồ-tát biến
hóa, có pháp do các Đức Phật biến hóa, có pháp
do phiền não biến hóa, có pháp do nghiệp nhân duyên biến hóa.

Này
Tu-bồ-đề! Vì lẽ ấy nên tất cả pháp đều là biến hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các phiền não dứt trừ, nghóa là
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, đạo Bích-chi-phật, Phật đạo, dứt bỏ tập
chủng các phiền não có phải đều là biến hóa
chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có pháp tướng sinh diệt thì đều là biến hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp gì không phải biến hóa?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu là pháp không sinh, không diệt thì
không phải biến hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp gì không sinh, không diệt mà
không phải biến hóa?

–Này Tu-bồ-đề! Niết-bàn không có tướng luống dối là
chẳng phải biến hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Đức Phật tự nói, các pháp
bình đẳng chẳng phải do Thanh văn làm ra, chẳng phải
Bích-chi-phật làm ra, chẳng phải Đại Bồ-tát làm ra,
chẳng phải các Phật làm ra. Có Phật hay không có
Phật, tánh các pháp vẫn thường không. Tánh không
tức là Niết-bàn, sao Đức Phật lại nói một pháp
Niết-bàn chẳng phải biến hóa?

–Này Tu-bồ-đề, đúng vậy! Các pháp bình đẳng chẳng
phải Thanh văn làm ra, cho đến tánh không tức là
Niết-bàn. Nếu Bồ-tát mới phát tâm, nghe tất cả
pháp đều rốt ráo tánh không cho đến Niết-bàn
cũng đều như hóa thì tâm rất kinh sợ. Đó là vì
mới phát tâm nên Bồ-tát ấy còn phân biệt pháp
sinh diệt thì như hóa, pháp chẳng sinh diệt thì chẳng như hóa.

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao dạy Bồ-tát mới phát tâm
biết được tánh không?

–Này Tu-bồ-đề! Có phải các pháp là trước có mà nay
là không hay chăng?

KINH MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622916">QUYỂN 27</卷>
<詞 id="83622917">Phẩm 88: TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN</詞>

Phật
bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật phải như Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân. Đại Bồ-tát ấy hiện nay ở chỗ
Phật Đại lôi âm mà thực hành đạo Bồ-tát.

Tôn
giả Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cầu
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát Tát-đà-ba-luân trước kia,
lúc cầu Bát-nhã ba-la-mật chẳng tiếc thân mạng,
chẳng màng danh lợi.

Khi
vị ấy ở trong rừng vắng, nghe trên hư không có tiếng bảo:

–Này thiện nam! Người từ đây đi qua phương Đông chớ
nghó đến mỏi mệt, chớ nghó đến ngủ nghỉ, chớ
nghó đến uống ăn, chớ nghó đến ngày đêm, chớ
nghó đến lạnh nóng, chớ nghó đến trong ngoài. Khi đi
người chớ nhìn hai bên, khi đi người chớ phá
hoại tướng thân, chớ phá hoại tướng sắc, tướng
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì nếu phá hoại
các tướng ấy thì đối với Phật pháp có trở
ngại. Nếu đối với Phật pháp có trở ngại thì
sinh tử qua lại năm đường, cũng chẳng được
Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đáp:

–Tôi sẽ y theo lời dạy. Vì sao? Tôi muốn vì tất cả chúng
sinh mà làm ánh sáng rực rỡ, tôi muốn tập hợp
pháp của tất cả các Đức Phật, tôi muốn được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trên
hư không lại có tiếng nói:

–Lành thay, lành thay! Người nên có tâm kính tin pháp
không, vô tướng, vô tác. Đem tâm lìa tướng mà
cầu Bát-nhã ba-la-mật: lìa tướng ngã, cho đến lìa
tướng người biết, người thấy. Người phải xa lìa
ác tri thức, phải gần gũi cúng dường Thiện tri thức.

Ai
là Thiện tri thức? Là người có khả năng giảng
nói pháp không, vô tướng, vô tác, không sinh,
không diệt và Nhất thiết chủng trí, làm cho người
nghe, tâm họ thâm nhập vui mừng tin ưa, đó là Thiện
tri thức. Nếu người đi như vậy không lâu sẽ được
nghe Bát-nhã ba-la-mật, hoặc được nghe từ trong kinh này, hoặc được nghe từ Bồ-tát nói.

Chỗ
mà người theo đó được nghe Bát-nhã ba-la-mật,
người phải xem nơi ấy như Phật. Người phải biết
ân, phải nghó rằng đó tức là Thiện tri thức của
mình. Do nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật ấy, ta sẽ chóng
được chẳng thoái chuyển Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, được gần các Phật, thường sinh trong
nước có Phật, xa lìa các chướng nạn, được đầy
đủ chỗ không chướng nạn.

Người
phải suy lường công đức ấy, phải ở chỗ được
nghe pháp xem như Phật. Người chớ sinh tâm vì lợi
dưỡng thế gian mà theo bên Pháp sư, mà chỉ vì ưa
thích chánh pháp, chỉ vì kính trọng chánh pháp nên
theo Bồ-tát Pháp sư. Lúc bấy giờ người phải cảnh
giác biết rõ những việc ma.

Nếu
ác ma giả vì pháp mà đem năm dục đến dâng cho
Bồ-tát Pháp sư thì Bồ-tát Pháp sư nhập vào pháp
như thật, với năng lực công đức nên thọ nhận
lấy, nhưng không hề nhiễm năm dục ấy.

Bồ-tát
Pháp sư lại vì ba việc nên nhận lấy năm dục ấy:
một là vì năng lực phương tiện, hai là vì muốn cho
chúng sinh gieo trồng căn lành, ba là vì muốn đồng
sự với chúng sinh.

Đối
với việc ấy, người chớ sinh tâm chẳng kính tin mà
phải sinh tâm kính tin, nghó rằng: “Tôi chưa được
trí phương tiện. Đại sư vì độ chúng sinh nên dùng
pháp phương tiện cho họ được phước đức, nên
Đại sư mới nhận lấy năm dục ấy, Bồ-tát có trí
tuệ vẫn không lệ thuộc, không bị chướng ngại,
chẳng bị năm dục làm nhiễm ô.”

Người
phải quán thật tướng các pháp, nghóa là tất cả
pháp chẳng nhơ, chẳng sạch. Vì sao? Tất cả pháp tự
tánh rỗng không, không có chúng sinh, không có ngã,
không có người. Tất cả pháp như huyễn, như mộng,
như tiếng vang, như hình bóng, như sóng nắng, như biến
hóa. Người quán thật tướng các pháp ấy rồi
phải theo Pháp sư, không lâu người sẽ thành tựu
Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, người phải cảnh giác biết việc ma. Nếu
Bồ-tát Pháp sư thấy người muốn học Bát-nhã
ba-la-mật mà chẳng để ý đến thì người chớ sinh
tâm thù ghét. Người chỉ nên vì pháp mà sinh tâm
cung kính, chớ có ý chán lười, phải thường theo bên Pháp sư.

Sau
khi được nghe lời chỉ bảo từ trên hư không,
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đi về phương Đông không
bao lâu chợt nghó rằng vì sao ta không hỏi tiếng trên
hư không phải đi đến nơi nào, xa hay gần, sẽ phải
theo ai để được nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân liền đứng lại, buồn bã khóc than,
nghó rằng: “Tôi ở lại đây chẳng nghó đến mỏi
nhọc, cho đến chẳng nhớ đến đói khát, lạnh nóng,
nếu chẳng được nhân duyên nghe học Bát-nhã
ba-la-mật thì tôi quyết chẳng rời khỏi nơi đây.”

Này
Tu-bồ-đề! Như người chỉ có một đứa con trai, đứa
con ấy chợt chết đi, người ấy buồn bã đau khổ,
trong lòng chỉ buồn khổ chớ chẳng nghó gì khác.

Cũng
như vậy, lúc ấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân không nghó
gì khác ngoài việc mong muốn biết được bao giờ
mình được nghe Bát-nhã ba-la-mật, vì sao ta không hỏi
âm thanh trên hư không:

–Tôi phải đến nơi nào, xa hay gần, sẽ theo ai để học
Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân buồn nghó như vậy, trên hư
không có Đức Phật bảo rằng:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam, các Đức Phật quá khứ
lúc hành đạo Bồ-tát, cầu Bát-nhã ba-la-mật cũng
như người này nay. Người giữ gìn tâm siêng năng
tinh tấn, ưa thích chánh pháp ấy mà đi qua phương
Đông cách đây năm trăm do-tuần, có ngôi thành
tên là Chúng hương. Thành ấy có bảy lớp, bảy
chất báu trang nghiêm, nhà cửa tường thành đều
trang sức bằng bảy chất báu, ánh sáng bảy báu,
hàng cây bảy báu bao quanh bảy vòng. Ngôi thành ấy
rộng mỗi bề mười hai do-tuần, giàu vui an ổn, dân
chúng đông đúc, có năm trăm thị xã, đường sá
tương đối đẹp tốt như tranh vẽ. Cầu cống rộng rãi
sạch sẽ như đất bằng. Trên bảy lớp thành đều
có lâu đài, cây báu bảy hàng, nhánh là bằng
vàng ròng, bạc trắng, xa cừ, mã não, san hô, lưu
ly, pha lê và chân châu màu hồng. Dây báu kết
giăng, linh lưới bằng vàng trùm lên thành. Gió
thổi linh khua vang tiếng hòa nhã làm vui lòng người
nghe, năm thứ âm nhạc khéo hòa tấu rất vui vẻ,
tiếng lưới vàng và linh báu cũng giống như vậy.
Bốn phía thành có ao nước chảy trong sạch, lạnh ấm
vừa ý thích. Trong ao có những chiếc thuyền bằng
bảy báu. Đó là do nghiệp đời trước của chúng
sinh nơi ấy tạo nên. Họ ngồi thuyền báu ấy qua lại
vui chơi. Trong nước ao có các loại hoa sen xanh, vàng,
đỏ, trắng và nhiều thứ hoa khác che khắp mặt ao.
Bao nhiêu thứ hoa trong cõi đại thiên đều có trong
ấy. Bốn phía thành lại có năm trăm khu vườn nhà
bảy báu trang nghiêm rất đáng ưa thích. Trong mỗi khu
vườn ấy đều có năm trăm ao nước. Mỗi ao rộng
mỗi bề mười dặm cũng bằng bảy chất báu nhiều
màu trang nghiêm. Trong ao nước ấy cũng có hoa sen
xanh, vàng, đỏ, trắng xen đầy mặt nước. Hoa sen ấy
lớn như bánh xe: màu xanh ánh sáng xanh, màu vàng
ánh sáng vàng, màu đỏ ánh sáng đỏ, màu trắng
ánh sáng trắng. Mặt nước ao lại có nhiều loại
chim: chim le, chim nhạn, chim uyên ương kêu tiếng hòa
nhau. Các vườn nhà ấy không thuộc riêng ai. Đó là
do nghiệp lành đời trước của chúng sinh nơi ấy
tạo nên, họ mãi tin ưa chánh pháp sâu xa và thực
hành Bát-nhã ba-la-mật nên thọ hưởng quả báo ấy.

Này
thiện nam! Trong thành Chúng hương có tòa đài cao,
cung điện của Đại Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ở trên
đài ấy. Cung ấy rộng một do-tuần, bằng bảy chất
báu nhiều màu trang nghiêm rất đáng ưa thích. Tường
rào bảy lớp cũng bằng bảy báu, tường thành bảy
báu, lầu gác bảy báu, hào có bảy báu lớp cũng
bằng bảy báu, chồng chất xây thành, bảy lớp hàng
cây, nhánh lá bảy báu, bảy lớp vườn rừng bao
quanh. Trong cung điện ấy có bốn khu vườn vui chơi:
một khu vườn tên Thường hỷ, khu thứ hai tên Ly ưu,
khu thứ ba tên Hoa sức, khu thứ tư tên Hương sức.
Trong mỗi khu vườn có tám ao: ao thứ nhất tên Hiền,
ao thứ hai tên Hiền thượng, ao thứ ba tên Hoan hỷ,
ao thứ tư tên Hỷ thượng, ao thứ năm tên An ổn,
ao thứ sáu tên Đa an ổn, ao thứ bảy tên Viễn ly,
ao thứ tám tên Không thoái chuyển. Bốn bên ao, mỗi
mặt là một thứ báu riêng: vàng ròng, bạc trắng,
lưu ly và pha lê. Ngọc mai khôi làm đáy ao, trên
trải cát vàng ròng. Cạnh mỗi ao đều có thềm bậc
bằng các thứ báu. Khoảng giữa thềm bậc có hàng
cây bằng vàng Diêm-phù-đàn. Trong tất cả ao đều
có hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng che trên mặt nước.
Bốn bên các ao đều có cây hoa đẹp, gió thổi hoa
rơi vào trong nước ao. Nước ao có đủ tám công
đức, thơm như Chiên-đàn, đầy đủ màu sắc và
mùi vị, vừa nhẹ vừa mềm mại.

Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt cùng sáu muôn tám ngàn thể nữ, đầy
đủ năm dục, cùng chung vui hưởng. Người dân trong
thành cùng vào các vườn Thường hỷ và ao Hiền…,
đầy đủ năm dục, cùng chung vui hưởng.

Này
thiện nam! Sau khi cùng các thể nữ dạo chơi vui thú
xong, mỗi ngày ba thời Bồ-tát Đàm-vô-kiệt giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật. Nam nữ lớn nhỏ trong thành
Chúng hương chọn nơi đông người nhóm họp, lập
pháp tòa lớn. Bốn chân pháp tọa ấy hoặc bằng
vàng ròng, hoặc bằng bạc trắng, hoặc bằng lưu ly,
hoặc bằng pha lê, trên trải nệm êm dày nhiều màu
thòng những tua tụi, dùng lụa trắng đẹp trùm lên
trên, rải những hoa đẹp hương thơm. Pháp tòa ấy
cao năm dặm, giăng trướng gắn ngọc trắng. Bốn phía
khoảng đất ấy trải hoa năm màu, đốt những hương
thơm, nước thơm tưới trên đất. Đó là để cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ngồi trên pháp tòa ấy giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật. Dân chúng trong thành ấy cúng
dường cung kính Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để nghe
Bát-nhã ba-la-mật.

Đại
hội ấy có trăm ngàn muôn chúng, các vị trời cùng
người thế gian hòa hợp một chỗ. Trong đó có
người lắng nghe, có người lãnh thọ, có người
giữ gìn, có người niệm tụng, có người ghi chép,
có người chánh quán, có người thực hành đúng theo lời dạy.

Bấy
giờ, do nhân duyên ấy nên chúng sinh đều chẳng đọa
vào đường ác, chẳng thoái chuyển Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Người qua đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt là Thiện tri thức trong nhiều đời
trước của người, thường dạy cho người Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, chỉ dạy cho người
được lợi ích vui mừng.

Thuở
trước, lúc Bồ-tát Đàm-vô-kiệt cầu Bát-nhã
ba-la-mật cũng như người ngày nay. Người đi chớ
kể ngày đêm, chớ e ngại, không lâu người sẽ
được nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Khi
nghe lời chỉ bảo trên hư không, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân rất vui mừng nghó rằng bao giờ ta
sẽ được thấy vị Thiện tri thức ấy để được
nghe Bát-nhã ba-la-mật.

–Này Tu-bồ-đề! Ví như có người trúng phải tên độc,
trong lòng người ấy không nghó gì khác, chỉ nghó
rằng lúc nào gặp được thầy thuốc nhổ tên độc
ra, chữa khỏi nạn khổ cho tôi. Cũng vậy, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân không còn nghó gì khác, chỉ tâm
nguyện lúc nào tôi được thấy Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, cho tôi được nghe Bát-nhã ba-la-mật,
dứt hết tâm chấp có.

Ở
tại chỗ cũ ấy, khi Tát-đà-ba-luân nhớ nghó đến
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, thì đối với tất cả pháp
được thấy biết vô ngại, liền được vô lượng
môn Tam-muội hiện tiền, đó là: Tam-muội Chư pháp
tánh quán, Tam-muội Chư pháp tánh quán không thật
có, Tam-muội Phá các pháp vô minh, Tam-muội Chư pháp
bất dị, Tam-muội Chư pháp bất hoại tự tại, Tam-muội
Chư pháp năng chiếu minh, Tam-muội Chư pháp ly ám,
Tam-muội Chư pháp vô dị tương tục, Tam-muội Chư pháp
không thể nắm bắt, Tam-muội Tán hoa, Tam-muội Chư
pháp vô ngã, Tam-muội Như huyễn oai thế, Tam-muội Đắc
như cảnh tượng, Tam-muội Đắc nhất thiết chúng sinh
ngữ ngôn, Tam-muội Nhất thiết chúng sinh hoan hỷ,
Tam-muội Nhập phân biệt âm thanh, Tam-muội Đắc chủng
chủng ngữ ngôn tự cú trang nghiêm, Tam-muội Vô úy,
Tam-muội Tánh thường mặc nhiên, Tam-muội Đắc vô
ngại giải thoát, Tam-muội Ly trần cấu, Tam-muội Danh
tự ngữ cú trang nghiêm, Tam-muội Kiến các pháp,
Tam-muội Chư pháp vô ngại đảnh, Tam-muội Như hư
không, Tam-muội Như kim cang, Tam-muội Bất úy trước
sắc, Tam-muội Đắc thắng, Tam-muội Chuyển nhãn,
Tam-muội Tất pháp tánh, Tam-muội Năng giữ an ổn,
Tam-muội Sư tử hống, Tam-muội Thắng nhất thiết chúng
sinh, Tam-muội Hoa trang nghiêm, Tam-muội Đoạn nghi,
Tam-muội Đoạn nhất thiết kiên cố, Tam-muội Xuất các
pháp đắc thần thông lực vô úy, Tam-muội Năng đạt
các pháp, Tam-muội Chư pháp tài ấn, Tam-muội Chư
pháp vô phân biệt kiến, Tam-muội Ly các kiến,
Tam-muội Ly nhất thiết ám, Tam-muội Ly nhất thiết
tướng, Tam-muội Giải thoát nhất thiết tướng,
Tam-muội Trừ nhất thiết giải đãi, Tam-muội Đắc
thâm pháp minh, Tam-muội Chẳng thể đoạt, Tam-muội Phá
ma, Tam-muội Bất trước tam giới, Tam-muội Khởi quang
minh, Tam-muội Kiến chư Phật.

An
trụ trong các Tam-muội ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
liền thấy vô lượng, vô số các Đức Phật mười
phương, vì các Đại Bồ-tát mà nói Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc
ấy, các Đức Phật mười phương an ủi Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân rằng: Lành thay, lành thay! Này thiện
nam! Thuở trước lúc chúng ta hành đạo Bồ-tát cầu
Bát-nhã ba-la-mật được các Tam-muội ấy cũng như
chỗ được của người hiện nay. Được các Tam-muội
ấy rồi chúng ta khéo nhập vào Bát-nhã ba-la-mật,
thành tựu năng lực phương tiện, trụ không thoái chuyển.

Chúng
ta quán tánh các Tam-muội ấy chẳng thấy có pháp gì
xuất Tam-muội, nhập Tam-muội, cũng chẳng thấy ai thực
hành Phật đạo, cũng chẳng thấy ai được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Này
thiện nam! Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật, nghóa là
chẳng quan niệm có các pháp ấy.

Này
thiện nam! Chúng ta an trụ trong pháp vô sở niệm mà
được thân màu vàng ròng rất sáng chói này, có
ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, trí tuệ
chẳng thể nghó bàn được, giới vô thượng,
Tam-muội Vô thượng, trí tuệ vô thượng của Phật,
tất cả công đức thảy đều đầy đủ. Đã đầy
đủ tất cả công đức mà Đức Phật còn chẳng
thể dùng tướng nói hết được, huống chi là hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật và những người khác!

Này
thiện nam! Vì lẽ ấy nên ở trong Phật pháp này phải
càng cung kính yêu mến, sinh tín tâm thanh tịnh, đối
với Thiện tri thức phải xem như Phật. Vì sao? Vì nhờ
Thiện tri thức che chở mà Bồ-tát mau được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân bạch các Đức Phật mười phương:

–Ai là Thiện tri thức của con để gần gũi cúng dường.

Các
Đức Phật mười phương bảo Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đã nhiều đời giáo hóa Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác cho người thành tựu. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt che chở người, dạy cho người năng
lực phương tiện Bát-nhã ba-la-mật, Bồ-tát ấy là
Thiện tri thức của người.

Dù
người có cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt hoặc
một kiếp, hai kiếp, ba kiếp cho đến hơn trăm kiếp,
đầu đội cung kính, đem tất cả vật sắc, thanh, hương,
vị, xúc, ưa thích trong cõi đại thiên cúng dường
hết cũng chưa đáp được ân Phật trong khoảnh khắc.
Vì sao? Vì do nhân duyên của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
làm cho người được các Tam-muội như vậy, được
năng lực phương tiện Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Các
Đức Phật an ủi giáo hóa Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
như vậy, làm cho vị ấy vui mừng xong, bỗng nhiên biến
mất. Ra khỏi Tam-muội, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân chẳng
còn thấy các Đức Phật nên nghó rằng: “Các Đức
Phật ấy từ đâu đến, đi về đâu?”

Vì
chẳng thấy các Đức Phật nên vị ấy buồn rầu
chẳng vui: “Ai sẽ dứt hết sự nghi ngờ của tôi?”

Vị
ấy lại nghó rằng: “Bồ-tát Đàm-vô-kiệt từ lâu
đã thường thực hành Bát-nhã ba-la-mật, được
năng lực phương tiện và các Đà-la-ni, được tự
tại đối với pháp Bồ-tát, cúng dường nhiều các
Đức Phật quá khứ, nhiều đời làm thầy ta, thường
làm lợi ích cho ta. Ta sẽ hỏi Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:
Các Đức Phật từ đâu đến, đi về đâu?”

Lúc
ấy, đối với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân sinh tâm cung kính, tôn trọng, ưa mến,
nghó rằng: “Ta phải lấy gì cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt?”

Hiện
nay, ta nghèo cùng, không có hoa hương, vàng bạc, châu
báu. Không có các vật để cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật và Pháp sư Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Ta không
nên đi tay không đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Nếu ta đi tay không thì khó sinh tâm mừng rỡ. Vì
Bát-nhã ba-la-mật, ta phải bán thân để có tài vật
cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Từ
nhiều đời ta đã mất vô số thân, trong sinh tử vô
thỉ hoặc chết, hoặc bán, hoặc vì dục vọng mà nhiều
đời chịu vô lượng khổ não ở trong địa ngục,
chưa bao giờ vì pháp thanh tịnh, vì Pháp sư mà mất thân.

Giữa
đường, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân vào một ngôi
thành, đến giữa chợ rao rằng:

–Ai cần người! Ai cần người! Ai muốn mua người?

Bấy
giờ, ác ma nghó rằng, vì mến chánh pháp mà
Tát-đà-ba-luân này tự bán thân, vì Bát-nhã
ba-la-mật mà cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Ông
ấy sẽ thành chánh vấn Bát-nhã ba-la-mật và năng
lực phương tiện: Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật thế nào để chóng được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Ông ấy sẽ được đầy đủ
học rộng như nước biển cả, lúc đó chẳng thể
ngăn trở phá hoại được. Ông ấy sẽ đầy đủ
tất cả công đức lợi ích của các Đại Bồ-tát
đối với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, qua
khỏi cảnh giới của ta, và cũng dạy những người
khác ra khỏi cảnh giới của ta để được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Ta phải phá hoại công việc của ông ấy.

Bấy
giờ, ác ma che tai các vị Bà-la-môn, Cư só chẳng nghe
tiếng rao bán thân của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, chỉ
trừ một nữ trưởng giả, vì nhân duyên đời
trước nên ác ma chẳng che được.

Tát-đà-ba-luân
rao bán thân chẳng ai hỏi mua, nên buồn bã khóc lóc,
đứng lại một nơi, rơi lệ nghó rằng: “Vì ta có
tội lớn nên bán thân mà chẳng ai mua, vì Bát-nhã
ba-la-mật mà tôi tự bán thân để cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.”

Bấy
giờ, trời Đế Thích nghó rằng Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân ưa mến chánh pháp mà tự bán
thân, vì Bát-nhã ba-la-mật nên muốn cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, ta sẽ thử ông ấy coi có
phải thật vì thâm tâm mến pháp mà xả chân chăng?

Trời
Đế Thích liền hóa thành người Bà-la-môn đi ngang
qua chỗ Tát-đà-ba-luân, đứng hỏi rằng:

–Vì sao ngươi đứng đây khóc than buồn rầu, dáng vẻ
tiều tụy như vậy?

–Thưa Bà-la-môn, tôi kính mến chánh pháp. Vì Bát-nhã
ba-la-mật nên tôi bán thân để cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nhưng không ai mua. Tôi nghó mình phước
mỏng không có của báu, muốn bán thân cũng chẳng
ai mua. Tôi lấy gì cúng dường Bát-nhã ba-la-mật và
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Vị Bà-la-môn nói:

–Tôi chẳng cần người, hiện giờ tôi muốn tế trời,
cần có tim, máu và tủy người. Ông có thể bán
những vật ấy cho tôi không?

Tát-đà-ba-luân
nghó rằng: “Tôi được lợi lớn, được lợi bậc
nhất, nay tôi vì đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật, năng
lực phương tiện nên được người mua tim, máu và
tủy.”

Nghó
xong, Tát-đà-ba-luân trong lòng rất vui mừng không
còn buồn rầu, bảo Bà-la-môn:

–Tôi bằng lòng trao cho ông tất cả những vật ông muốn dùng.

Bà-la-môn hỏi:

–Ông lấy giá bao nhiêu?

Tát-đà-ba-luân đáp:

–Tùy ý ông cho bao nhiêu cũng được.

Nói
đoạn, Tát-đà-ba-luân tay mặt cầm dao bén đâm vào
cánh tay trái máu tuôn ra, rồi cắt thịt bắp vế bên
mặt, muốn chặt xương để lấy tủy.

Khi
ấy, có một nữ trưởng giả ở trên gác cao thấy
Tát-đà-ba-luân tự cắt thân, chẳng tiếc mạng
sống, muốn biết duyên do, liền xuống gác, đến hỏi
Tát-đà-ba-luân rằng:

–Người ơi, sao lại tự hủy thân khốn khổ như vậy. Dùng
tim, máu, tủy này để làm gì?

Tát-đà-ba-luân đáp:

–Tôi muốn bán cho vị Bà-la-môn này, để có tiền vật
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Nữ trưởng giả hỏi:

–Ông muốn đem bán tim, máu và tủy để cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt sẽ được công đức gì?

Tát-đà-ba-luân đáp:

–Bồ-tát Đàm-vô-kiệt học đầy đủ về Bát-nhã ba-la-mật
và năng lực phương tiện. Ngài sẽ giảng dạy tôi
việc phải làm của Bồ-tát và hành đạo của
Bồ-tát. Tôi học pháp ấy, đạo ấy, lúc được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác làm nơi y chỉ cho
chúng sinh sẽ được thân màu vàng ròng đủ ba mươi
hai tướng, tám mươi vẻ đẹp sáng chói vô lượng,
đại Từ, đại Bi, đại Hỷ, đại Xả, bốn Vô úy,
bốn Trí vô ngại, mười Lực của Phật, mười tám
pháp Bất cộng, sáu thần thông chẳng thể nghó bàn,
giới định tuệ thanh tịnh, được Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, đối với các pháp được thấy
biết không còn gì ngăn ngại, đem Pháp bảo vô
thượng phân bố cho tất cả chúng sinh. Những công
đức lợi ích như vậy, tôi sẽ được từ nơi
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Nữ
trưởng giả nghe Phật pháp sâu màu ấy lòng rất vui
mừng kinh ngạc nổi ốc nói:

–Rất là hy hữu! Điều ông nói thật nhiệm mầu khó được
nghe. Vì mỗi công đức pháp ấy đáng xả cả hằng
sa thân mạng. Điều ông nói rất là nhiệm mầu! Nay
ông cần gì, tôi sẽ cung cấp hết. Những thứ vàng
bạc, châu báu, hoa hương, phướn lọng, y phục, nhạc
khí, tôi sẽ cấp cho ông tất cả để ông cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Ông
chớ nên hủy hoại thân thể. Tôi cũng sẽ giúp ông
đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt cùng ông vun trồng
căn lành để được pháp nhiệm mầu như lời ông nói đó.

Lúc
ấy, trời Đế Thích hiện lại nguyên hình khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Ông chịu đựng sự đau khổ như vậy
mà chẳng động tâm. Các Đức Phật quá khứ lúc
hành đạo Bồ-tát cũng giống như vậy mà cầu
Bát-nhã ba-la-mật và năng lực phương tiện nên
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tôi thật
chẳng dùng tim, máu, tủy người, chỉ đến để thử
ông thôi, ông cầu mong điều gì, tôi sẽ giúp cho!

Tát-đà-ba-luân nói:

–Tôi cầu mong Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Trời Đế Thích nói:

–Điều ấy sức tôi không làm được. Đó là cảnh giới
chư Phật. Nhưng tôi quyết phải báo đền, vậy ông
nên cầu việc khác.

Tát-đà-ba-luân nói:

–Nếu như vậy, xin thân thể tôi bình phục như cũ.

Liền
đó, thân thể Tát-đà-ba-luân bình phục không còn
thương tích, y như trước không khác.

Trời
Đế Thích bỗng nhiên biến mất.

Nữ
trưởng giả bảo Tát-đà-ba-luân:

–Người đến nhà tôi, cần thứ gì tôi sẽ xin cha mẹ tôi
cấp cho. Tôi cũng sẽ từ giã cha mẹ rồi mang theo kẻ
hầu hạ cùng người đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
để cúng dường và cầu pháp.

Tát-đà-ba-luân
liền đến đứng ngoài cửa nhà nữ trưởng giả.
Nàng vào thưa cha mẹ xin đủ đồ dùng để cúng
dường và xin phép cha mẹ cho nàng mang theo năm trăm
thị nữ vốn là kẻ hầu hạ cùng đi với
Tát-đà-ba-luân đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát ấy sẽ vì
chúng con mà nói pháp. Con sẽ thực hành đúng theo
và sẽ được pháp của chư Phật.

Cha mẹ nàng hỏi:

–Tát-đà-ba-luân
là ai?

Nàng thưa:

–Người ấy hiện đứng ở ngoài cửa. Người ấy dùng thâm
tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, muốn
độ tất cả chúng sinh khỏi vô lượng khổ sinh tử.
Vì cầu pháp mà người ấy tự bán thân mình để
cúng dường Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật
được gọi là đạo phải học của Bồ-tát. Vì cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
mà Tát-đà-ba-luân ở giữa chợ rao lớn: Ai muốn
cần người, ai muốn mua người? Bán thân không ai
hỏi mua, người ấy đứng một chỗ buồn bã khóc
than. Trời Đế Thích hóa thành người Bà-la-môn đến
thử thách hỏi duyên cớ. Tát-đà-ba-luân nói:
“Tôi muốn bán thân để cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, nhưng vì phước
mỏng nên chẳng ai hỏi mua.” Bà-la-môn nói: “Tôi
chẳng cần người, tôi muốn tế trời, phải dùng
tim, máu và tủy người. Ông có bán được không?”
Tát-đà-ba-luân nghe nói hết buồn bã, vui mừng chịu
bán không cần giá cả. Lúc ấy Tát-đà-ba-luân tay
mặt cầm dao bén đâm vào cánh tay trái lấy máu,
rồi cắt thịt bắp vế bên phải, muốn chẻ xương lấy
tủy. Con ở trên gác ngó thấy vội xuống hỏi duyên
cớ. Khi biết rõ duyên do, con hứa cung cấp đủ đồ
cúng dường và ngăn người ấy hủy hoại thân thể.
Con cũng hứa sẽ xin phép cha mẹ cùng đi với người
ấy đến cúng dường Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Cha mẹ nàng nói:

–Thật là hy hữu khó được. Người ấy tinh tấn vì pháp
và rất ưa thích pháp tướng. Những Phật pháp ấy
chẳng thể suy nghó bàn, là tối thượng Đệ nhất
trên tất cả thế gian, là nhân duyên an vui của tất
cả chúng sinh. Vì pháp ấy mà người ấy trang nghiêm
bằng thệ nguyện rộng lớn. Cha mẹ cho phép con đến
gặp Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để gần gũi cúng dường.
Vì con đã phát tâm rộng lớn muốn được Phật
pháp. Con tinh tấn như vậy lẽ nào chẳng được vui vẻ cho phép.

Được
cha mẹ cho phép, nữ trưởng giả rất vui mừng, liền
trang nghiêm năm trăm cỗ xe bảy báu. Đích thân nàng
cùng năm trăm thị nữ sắm sửa đồ cúng dường,
đem các thứ hoa tươi và hoa vàng, hoa bạc, những
thứ y phục châu báu, chuỗi ngọc, hương thơm đặc
biệt, đồ ăn uống thơm ngon, rồi cùng Tát-đà-ba-luân
và năm trăm thị nữ, mỗi người ngồi một xe, cung
kính trang trọng đi lần về phương Đông, thấy thành
Chúng hương trang nghiêm bằng bảy báu, bảy lớp vây
quanh, hào bằng bảy báu, hàng cây bảy báu cũng đều
bảy lớp. Thành ấy rộng mười hai do-tuần, giàu
thạnh an tónh, rất là vui sướng. Trong thành người
dân đông đảo, có năm trăm thị xã, đường sá
tương đối đẹp đẽ như tranh vẽ. Cầu kỳ bằng
phẳng, rộng rãi, sạch sẽ.

Khi
vào trong thành, họ thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ngồi
trên pháp tòa giữa đài cao đang nói pháp cho vô
lượng trăm ngàn muôn ức thính chúng cung kính vây quanh.

Lúc
thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, tâm Tát-đà-ba-luân
rất vui mừng như Tỳ-kheo nhập Thiền thứ ba, nhiếp
tâm an tónh, tự nghó rằng: “Theo nghóa thì chúng ta
chẳng nên ngồi xe đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.”
Suy nghó xong họ liền xuống xe đi bộ. Nữ trưởng giả
cùng năm trăm thị nữ cũng xuống xe đi bộ.

Bấy
giờ, Tát-đà-ba-luân cùng nữ trưởng giả và năm
trăm thị nữ với châu báu trang nghiêm cung kính vây
quanh, đồng đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Chỗ
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt có đài bằng bảy chất báu
và trang nghiêm với ngưu đầu chiên-đàn đỏ, màn
lưới kết ngọc quý che trùm phía trên, bốn góc đều
treo châu báu ma-ni để làm đèn sáng và có bốn lò
hương báu thường đốt hương thơm để cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật.

Trong
đài có giường lớn bảy báu, giường nhỏ bốn
báu đặt trên giường lớn. Bát-nhã ba-la-mật được
biên vào lá bằng vàng ròng và thờ trên trang nhỏ.
Các thứ phướn lọng trang nghiêm giăng che phía trên.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân cùng những người nữ thấy đài
báu thờ Bát-nhã ba-la-mật ấy có các châu báu
trang nghiêm. Lại thấy trời Đế Thích cùng vô lượng
trăm ngàn muôn các vị trời dùng hoa trời
Mạn-đà-la, Chiên-đàn nghiền bột các thứ báu rải
trên đài. Trên hư không trỗi âm nhạc trời để
cúng dường đài báu ấy.

Tát-đà-ba-luân
hỏi trời Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Vì sao ngài dùng vô lượng trăm ngàn
các vị trời đem hoa hương trời và âm nhạc trời
cúng dường đài ấy như vậy?

Trời Đế Thích đáp:

–Ngài chẳng biết ư! Đây là Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật, là
mẹ của các Đại Bồ-tát, sinh ra các Đức Phật và
che chở Bồ-tát. Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật ấy
thì thành tựu tất cả công đức, được các Phật
pháp và Nhất thiết chủng trí.

Tát-đà-ba-luân
liền vui mừng hỏi trời Đế Thích:

–Này Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật ấy là mẹ các Đại
Bồ-tát, hay sinh các Phật và che chở Bồ-tát.
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật ấy thành tựu tất
cả công đức, được các Phật pháp và Nhất thiết
chủng trí nay ở chỗ nào?

Trời Đế Thích đáp:

–Trong đài cao ấy có giường lớn bằng bảy báu, trên
giường lớn đặt giường nhỏ bằng bốn chất báu,
Bát-nhã ba-la-mật được viết trên lá bằng vàng
ròng tôn trí trên giường nhỏ ấy. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt dùng ấn bảy báu ấn lên. Chúng ta
không thể mở được để cho người xem.

Lúc
ấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng nữ trưởng giả
và năm trăm thị nữ đem đồ cúng dường như hoa
hương, chuỗi ngọc, phướn lọng chia làm hai phần: một
phần cúng dường Bát-nhã ba-la-mật, một phần cúng
dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đang ngồi trên pháp tọa.

Sau
khi cúng dường Bát-nhã ba-la-mật xong, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân cùng các người nữ đem phần cúng
dường thứ hai đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ngồi trên pháp tọa,
liền vì pháp dâng đồ cúng dường lên Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Các đồ cúng dường ấy hiện lên hư
không, phía trên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, hóa thành
đài hoa, trướng báu, lọng báu, bốn phía lọng báu
treo thòng những phướn báu.

Tát-đà-ba-luân
và các người nữ thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt biến
hóa như vậy lòng rất vui mừng nghó rằng: “Thật
chưa từng có. Công đức thần thông của Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt là như vậy. Lúc hành đạo Bồ-tát
mà năng lực thần thông đã được như vậy huống
chi là lúc được Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác.”

Nữ
trưởng giả và năm trăm thị nữ với lòng tin thanh
tịnh kính trọng Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, đồng nguyện rằng:

–Như Bồ-tát Đàm-vô-kiệt được các pháp sâu xa của
Bồ-tát, như Bồ-tát Đàm-vô-kiệt cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật, như Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ở
trong đại chúng hiển bày giảng nói nghóa Bát-nhã
ba-la-mật, như Bồ-tát Đàm-vô-kiệt được năng lực
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật, thành tựu thần
thông, đối với công việc của Bồ-tát được tự
tại, chúng tôi cũng sẽ được như vậy.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và các người nữ cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt rồi,
đồng đảnh lễ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, sau đó cùng
đứng qua một phía.

Đứng
qua một phía xong, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân bạch với
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Ngày trước, lúc tôi cầu Bát-nhã ba-la-mật, ở trong
rừng vắng vẻ nghe tiếng nói trong không dạy rằng:
“Này thiện nam, từ đây người đi về phương Đông
sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật.” Tôi theo lời đi
về phương Đông. Chẳng bao lâu tôi nghó rằng sao tôi
chẳng hỏi tiếng nói trong hư không: “Tôi phải đi
đến xứ nào, xa gần, nghe pháp với ai?” Tôi buồn
bã khóc lóc, ở lại đó bảy ngày đêm, vì quá
buồn bã nên tôi không màng ăn uống, chỉ nghó rằng
lúc nào mình được nghe Bát-nhã ba-la-mật. Lúc tôi
đang buồn bã nhất tâm niệm Bát-nhã ba-la-mật như
vậy thì thấy Đức Phật hiện thân trên hư không
bảo rằng: “Ngươi chớ buông bỏ tâm đại nguyện,
đại tinh tấn. Dùng tâm đại nguyện, đại tinh tấn
ấy, ngươi đi về phương Đông cách đây năm trăm
do-tuần có ngôi thành tên Chúng hương, trong thành
ấy có Đại Bồ-tát tên Đàm-vô-kiệt, ngươi sẽ
được nghe Bát-nhã ba-la-mật với Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, Bồ-tát ấy là Thiện tri thức nhiều
đời của ngươi, thường che chở nhà ngươi.”

Được
Đức Phật chỉ bảo xong, tôi đi về phương Đông,
trong lòng chẳng nghó gì khác, chỉ tâm niệm bao giờ
mình được thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt vì ta mà nói
Bát-nhã ba-la-mật?

Lúc
ấy, tôi dừng lại giữa đường, đối với tất cả
pháp, tôi được sự thấy biết vô ngại, được
các Tam-muội Quán các pháp tánh… hiện ra trước.
Tôi trụ trong các Tam-muội ấy, thấy vô lượng, vô
số chư Phật mười phương giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật. Chư Phật khen tôi: “Lành thay, lành thay!
Này thiện nam! Thuở trước, lúc cầu Bát-nhã
ba-la-mật, ta được các Tam-muội cũng như ngươi hôm
nay. Được các Tam-muội ấy rồi thì được các Phật
pháp.” Chư Phật nói pháp và an ủi tôi xong, bỗng nhiên biến mất.

Khi
xuất định, tôi nghó: “Chư Phật từ đâu đến và
đi về đâu?” Vì không thấy chư Phật nên tôi rất buồn bã.

Tôi
lại nghó rằng: “Bồ-tát Đàm-vô-kiệt trước đây
đã cúng dường chư Phật, gieo trồng căn lành, từ
lâu thực hành Bát-nhã ba-la-mật và năng lực
phương tiện, đối với đạo Bồ-tát đã được tự
tại, là Thiện tri thức của tôi, che chở tôi.”
Tôi sẽ hỏi Bồ-tát Đàm-vô-kiệt việc ấy: “Chư
Phật từ đâu đến và đi về đâu?”

Nay
tôi hỏi Đại sư: “Các Đức Phật ấy từ đâu
đến và đi về đâu?” Đại sư vì tôi nói chỗ Các
Phật đến và đi cho tôi được biết. Tôi biết rồi
cũng thường chẳng rời việc gặp các Đức Phật.


<詞 id="83622918">Phẩm 89: ĐÀM-VÔ-KIỆT</詞>

Lúc
ấy, Đại Bồ-tát Đàm-vô-kiệt bảo Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Chư Phật không từ đâu đến, cũng không
đi về đâu. Vì sao? Vì Như của các pháp, tướng
chẳng động. Như của các pháp tức là Phật.

Pháp
không sinh không đến, không đi, pháp không sinh tức là Phật.

Pháp
không diệt không đến, không đi, pháp không diệt tức là Phật.

Pháp
thật tế không đến, không đi, pháp thật tế tức là Phật.

Pháp
không không đến, không đi, pháp không là Phật.

Pháp
không nhiễm không đến, không đi, pháp không nhiễm là Phật.

Pháp
vắng lặng không đến, không đi, pháp vắng lặng là Phật.

Tánh
hư không chẳng đến, chẳng đi, tánh hư không là Phật.

Này
thiện nam! Lìa các pháp ấy không còn có Phật. Như
của chư Phật, Như của các pháp là một như, không khác nhau.

Này
thiện nam! Như ấy thường một, không có hai, không
có ba, ngoài các pháp số, vì không thật có.

Ví
như tháng cuối xuân, giữa ngày lúc nắng nóng, có
người thấy ánh nắng dợn sóng bèn đuổi theo mong
tìm được nước. Ý ngài nghó sao? Nước ấy từ ao
nào, núi nào, suối nào chảy đến, nay chảy về đâu,
hoặc là chảy về biển Đông, biển Tây, biển Nam hay
biển Bắc?

Tát-đà-ba-luân thưa:

–Thưa Đại sư! Trong sóng nắng còn không có nước, làm
sao có được chỗ nước đến, nước đi!

–Này thiện nam! Kẻ ngu vô trí bị sự khát ép ngặt, thấy
sóng nắng dợn nên tưởng là nước.

Này
thiện nam! Nếu có người phân biệt chư Phật có đến
có đi, phải biết các người ấy đều là kẻ ngu.

Vì
sao? Này thiện nam! Chư Phật chẳng thể dùng sắc thân
mà thấy được. Pháp thân chư Phật không đến,
không đi, cũng không chỗ đến, chỗ đi.

Này
thiện nam! Ví như nhà ảo thuật, hóa ra các thứ như
voi, ngựa, bò, dê, nam, nữ. Ý ngài nghó sao? Việc
huyễn ấy từ chỗ nào đến, đi về đâu?

–Thưa Đại sư! Việc huyễn không thật, làm sao có chỗ đến, chỗ đi.

–Này thiện nam! Người nào phân biệt Phật có đến, có
đi cũng giống như vậy.

Này
thiện nam! Ví như chiêm bao thấy voi, ngựa, bò, dê,
năm, nữ. Ý ngài nghó sao? Cảnh vật thấy trong chiêm
bao có chỗ đến chỗ đi chăng?

–Thưa Đại sư! Cảnh vật thấy trong chiêm bao đều là luống
dối, làm sao có đến, có đi.

–Này thiện nam! Nếu người phân biệt Phật có đến, có
đi cũng giống như vậy.

Này
thiện nam! Đức Phật nói các pháp như chiêm bao. Nếu
chúng sinh nào chẳng biết pháp nghóa ấy, cho danh tự
sắc thân là Phật, thì người ấy phân biệt các
Phật có đến, có đi.

Vì
chẳng biết tướng thật tế của các pháp, nên đều
là hạng ngu phu vô trí. Các người ấy mãi luân hồi
trong năm đường, xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, xa lìa các Phật pháp.

Này
thiện nam! Đức Phật nói các pháp như huyễn, như
mộng. Nếu có chúng sinh nào biết đúng như thật, thì
người ấy chẳng phân biệt các pháp, hoặc đến,
hoặc đi, hoặc sinh, hoặc diệt. Nếu chẳng phân biệt
các pháp hoặc đến, hoặc đi, hoặc sinh, hoặc diệt
thì sẽ biết được thật tướng các pháp mà Đức
Phật đã nói. Người ấy thực hành Bát-nhã
ba-la-mật gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
gọi là đệ tử Phật chân chính, ăn dùng của tín
thí chẳng uổng phí. Người ấy đáng nhận cúng
dường, là ruộng phước thế gian.

Này
thiện nam! Ví như biển lớn, các châu báu trong nước
chẳng từ phương Đông đến, chẳng từ phương Nam
đến, chẳng từ phương Tây đến, chẳng từ phương
Bắc đến, cũng chẳng từ bốn góc và trên dưới.
Vì do căn lành của các chúng sinh mà biển sinh châu
báu ấy. Châu báu ấy cũng chẳng phải không có
nhân duyên mà sinh. Châu báu ấy đều từ nhân
duyên hòa hợp mà sinh. Nếu châu báu ấy bị diệt
mất, nó cũng chẳng đi đến mười phương. Các duyên
hòa hợp thì có, các duyên lìa tan thì diệt.

Này
thiện nam! Thân các Đức Phật cũng vậy, từ bản
nghiệp nhân duyên quả báo mà sinh. Lúc sinh chẳng từ
mười phương đến, lúc diệt cũng chẳng đi về mười
phương. Chỉ các duyên hợp thì có, các duyên lìa thì diệt.

Này
thiện nam! Ví như đàn không hầu, lúc tiếng phát ra
không chỗ đến, lúc tiếng diệt không chỗ đi. Vì
các duyên hòa hợp nên có tiếng. Có thùng, có da,
có dây, có trụ, có cần, có người dùng tay khảy,
các duyên ấy hòa hợp mà có âm thanh. Âm thanh
cũng chẳng từ thùng đàn cho đến chẳng từ tay
người phát ra. Các duyên hòa hợp thì có âm thanh.
Lúc các duyên lìa tan, âm thanh cũng không có chỗ đi.

Này
thiện nam! Thân chư Phật cũng giống như vậy, từ vô
lượng công đức nhân duyên sinh ra, chẳng từ một
nhân, một duyên, một công đức sinh, cũng chẳng
phải không nhân duyên mà có. Vì các duyên hòa hợp
nên có. Thân chư Phật chẳng riêng từ một việc mà
thành. Đến không từ đâu, đi không về đâu.

Này
thiện nam! Phải biết tướng đến, tướng đi của chư Phật là như vậy.

Này
thiện nam! Cũng phải biết tất cả pháp không có
tướng đến, đi. Nếu ông biết chư Phật và các
pháp không có tướng đến, đi, sinh, diệt thì sẽ
được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, cũng là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật và năng lực phương tiện.

Lúc
ấy, trời Đế Thích trao hoa Mạn-đà-la cõi trời cho
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân mà nói rằng:

–Nhân giả dâng hoa này cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt,
tôi sẽ che chở cúng dường Nhân giả. Vì sao? Vì
Nhân giả mà hôm nay có sự lợi ích lớn cho trăm
ngàn muôn ức chúng sinh, khiến họ được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Thưa
Nhân giả! Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ấy rất khó được
gặp. Vì lợi ích cho tất cả chúng sinh mà Đại
Bồ-tát ấy chịu những sự nhọc nhằn khổ sở trong
vô lượng, vô số kiếp.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nhận lấy hoa Mạn-đà-la rải trên
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và bạch rằng:

–Thưa Đại sư! Từ ngày hôm nay, thân tôi thuộc về Đại
sư dùng để phục vụ cúng dường.

Lúc
ấy, nữ trưởng giả và năm trăm thị nữ thưa với
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân rằng:

–Từ nay thân chúng tôi cũng thuộc về ngài. Do gốc lành
nhân duyên này, chúng tôi sẽ được pháp, cũng như
ngài đã được. Chúng tôi cùng ngài đời đời
cúng dường chư Phật, đời đời thường cúng dường ngài.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân bảo các người nữ:

–Các vị với tâm chí thành muốn thuộc về tôi, tôi sẽ nhận các vị.

Các người nữ thưa:

–Chúng tôi chí thành xin thuộc về ngài, tùy ngài dạy bảo.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và các người nữ đem các vật
báu trang nghiêm cùng năm trăm cỗ xe bảy báu dâng
lên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà bạch:

–Tôi đem năm trăm người nữ này cung cấp cho Đại sư,
năm trăm cỗ xe này tùy Đại sư dùng.

Trời
Đế Thích liền khen:

–Lành thay, lành thay! Này Nhân giả, Đại Bồ-tát thí xả
tất cả sở hữu phải như vậy. Bố thí như vậy sẽ
chóng được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Cúng
dường người nói pháp như vậy sẽ được nghe
Bát-nhã ba-la-mật và năng lực phương tiện. Chư
Phật quá khứ, lúc hành đạo Bồ-tát cũng trụ
trong sự bố thí như vậy mà được nghe Bát-nhã
ba-la-mật và năng lực phương tiện rồi mới được
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lúc
ấy, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt muốn cho Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân được căn lành đầy đủ nên nhận
lấy năm trăm cỗ xe, năm trăm thị nữ và nữ
trưởng giả. Sau khi nhận lấy, vị ấy đem cho lại
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân.

Sau
khi nói pháp đến khi mặt trời lặn, Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt rời khỏi pháp tọa vào cung.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nghó: “Ta vì pháp mà đến đây,
vậy ta chẳng nên ngồi nằm. Ta phải dùng hai oai nghi:
hoặc đi, hoặc đứng để chờ Pháp sư từ nội cung
ra nói pháp.”

Lúc
ấy, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt suốt bảy năm nhất tâm
nhập trong vô lượng a-tăng-kỳø Tam-muội của Bồ-tát
và thực hành Bát-nhã ba-la-mật và năng lực phương tiện.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân cũng trọn bảy năm đi kinh hành,
hoặc đứng, chẳng ngồi, chẳng nằm, không có ngủ
nghỉ, không tham dục giận hờn phiền não, lòng chẳng
say đắm mùi vị, chỉ nhớ nghó Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
bao giờ xuất định ra nói pháp.

Quá
bảy năm, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nghó rằng: “Ta
phải vì Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà lập bày pháp tọa
để Ngài ngồi trên đó nói pháp. Ta phải rưới
nước, quét dọn sạch sẽ, rải các thứ hoa, trang
nghiêm chỗ nói pháp, vì Bồ-tát Đàm-vô-kiệt sẽ
nói Bát-nhã ba-la-mật và năng lực phương tiện.”

Lúc
ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng nữ trưởng giả
và năm trăm thị nữ đặt giường bảy báu. Năm
trăm người nữ đều cởi thượng y của mình trải
trên pháp tọa, với ý nghó Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
sẽ ngồi trên pháp tọa này thuyết Bát-nhã ba-la-mật
và năng lực phương tiện. Sắp đặt pháp tọa xong,
họ tìm nước rưới đất mà không tìm được. Vì
sao? Vì ác ma ngăn che làm cho nước chẳng có.

Ma
nghó rằng: “Bồ-tát Tát-đà-ba-luân tìm nước
chẳng được, đối với Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác nếu sinh khởi một niệm yếu kếm thì trí
tuệ chẳng chiếu, căn lành chẳng lớn thêm, sẽ chậm
trễ Nhất thiết trí.”

Lúc
ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nghó rằng: “Ta phải tự
đâm mình lấy máu rưới đất để bụi không bay làm
dơ bẩn Đại sư. Ta còn cần gì thân thể này, vì nó
sẽ hư hoại. Từ vô thỉ đến nay, tôi thường mất
mạng mà chưa từng được pháp.”

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân liền tự đâm dao bén vào thân,
dùng máu rưới đất. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng
nữ trưởng giả và năm trăm thị nữ đều không
có tâm niệm khác, ma cũng không có dịp hại được.

Trời
Đế Thích nghó rằng: “Thật chưa từng có, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân yêu mến chánh pháp đến như vậy.
Tự đâm thân mình dùng máu rưới đất. Bồ-tát
ấy cùng các người nữ tâm chẳng dao động. Ác ma
Ba-tuần chẳng phá hư được căn lành của họ. Tâm
họ vững chắc, phát đại trang nghiêm, chẳng tiếc
thân mạng, dùng thâm tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, sẽ độ tất cả chúng sinh khỏi vô
lượng khổ sinh tử.”

Trời
Đế Thích khen ngợi Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Ngài có năng lực tinh tấn bền chắc khó
lay động, chẳng thể nghó bàn. Ngài yêu mến chánh
pháp, cầu được chánh pháp rất là vô thượng.

Này
thiện nam! Chư Phật thuở quá khứ cũng giống như
vậy, dùng thâm tâm yêu pháp, tiếc pháp, trọng
pháp, nhóm họp các công đức, được Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nghó rằng: “Ta đã vì Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt lập bày pháp tọa, quét rưới đất
sạch sẽ rồi, ta phải tìm ở đâu để được hoa
đẹp thơm để trang nghiêm chỗ nói pháp này. Và lúc
Bồ-tát ngồi trên pháp tòa nói pháp, tôi còn phải
rải hoa cúng dường.”

Biết
tâm niệm Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, trời Đế Thích
liền trao ba ngàn giỏ hoa Mạn-đà-la cõi trời cho
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân.

Được
hoa rồi, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân dùng phân nửa số
hoa rải đất, còn phân nửa số hoa chờ lúc Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ra ngồi thuyết pháp sẽ cúng dường.

Lúc
ấy, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nhập Tam-muội quá bảy
năm mới xuất, vì nói Bát-nhã ba-la-mật nên cùng
vô lượng trăm ngàn muôn chúng cung kính vây quanh
đến ngồi trên pháp tòa.

Lúc
thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
rất vui mừng như Tỳ-kheo nhập vào Thiền thứ ba, nên
cùng nữ trưởng giả và năm trăm thị nữ đến
chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt rải hoa cúng dường, đầu
mặt đảnh lễ, rồi ngồi qua một phía.

Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt thấy đại chúng đã ngồi, bèn bảo
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam, lắng nghe và ghi nhận kỹ! Vì ông tôi sẽ
nói tướng Bát-nhã ba-la-mật. Này thiện nam! Vì các
pháp bình đẳng nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật
cũng bình đẳng. Vì các pháp lìa nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng lìa. Vì các pháp bất động
nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng bất động. Vì
các pháp vô niệm nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật
cũng vô niệm. Vì các pháp không sợ hãi nên phải
biết Bát-nhã ba-la-mật cũng không sợ hãi. Vì các
pháp một vị nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng
một vị. Vì các pháp vô biên nên phải biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng vô biên. Vì các pháp không sinh nên
phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng không sinh. Vì các
pháp không diệt nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật
cũng không diệt. Vì hư không vô biên nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên. Vì nước biển lớn
vô biên nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng vô
biên. Vì núi Tu-di trang nghiêm nên phải biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng trang nghiêm. Vì hư không chẳng phân
biệt nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng
phân biệt. Vì sắc vô biên nên phải biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng vô biên. Vì thọ, tưởng, hành, thức
vô biên nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng vô
biên. Vì địa chủng vô biên nên phải biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng vô biên. Vì thủy chủng, hỏa chủng,
phong chủng vô biên nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật
cũng vô biên. Vì không chủng vô biên nên phải
biết Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên. Vì như Kim cang
bình đẳng nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng bình
đẳng. Vì các pháp không phân biệt nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng không phân biệt. Vì các tánh
không thật có nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng
không thật có. Vì các pháp không thật có bình đẳng
nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng không thật
có, bình đẳng. Vì các pháp vô tác nên phải biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng vô tác. Vì các pháp không
thể nghó bàn nên phải biết Bát-nhã ba-la-mật cũng
không thể nghó bàn.

Liền
lúc ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân ở tại chỗ ngồi
được các Tam-muội, đó là Tam-muội Chư pháp đẳng,
Tam-muội Chư pháp ly, Tam-muội Chư pháp vô úy,
Tam-muội Chư pháp nhất vị, Tam-muội Chư pháp vô biên,
Tam-muội Chư pháp không sinh, Tam-muội Pháp không diệt,
Tam-muội Hư không vô biên, Tam-muội Đại hải thủy
vô, Tam-muội Tu-di núi trang nghiêm biên, Tam-muội Hư
không không phân biệt, Tam-muội Sắc vô biên,
Tam-muội Thọ, tưởng, hành, thức vô biên, Tam-muội
Địa chủng vô biên, Tam-muội Thủy, hỏa, phong không
chủng vô biên, Tam-muội Như kim cang đẳng, Tam-muội Chư
pháp vô phân biệt, Tam-muội Chư pháp chẳng thể nghó
bàn. Được sáu trăm vạn môn Tam-muội như vậy.

Phật
bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Như hôm nay trong tam thiên đại thiên thế giới ta có các
vị Tăng Tỳ-kheo vây quanh, lấy tướng mạo ấy, lấy
hiện tượng ấy, lấy danh tự ấy mà nói Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân được sáu trăm muôn môn Tam-muội
ấy, thấy trong đại thiên thế giới ở khắp mười
phương hằng sa chư Phật cùng các vị Tăng Tỳ-kheo cung
kính vây quanh, lấy tướng mạo như vậy, lấy hiện
tượng như vậy, lấy danh tự ấy nói mà được đại
Bát-nhã ba-la-mật ấy, cũng giống như vậy.

Từ
thuở ấy về sau, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân học rộng
trí tuệ chẳng nghó bàn được như nước trong biển
lớn, thường chẳng lìa các Đức Phật, sinh ở cõi
nước có Phật, cho đến trong giấc mơ cũng chẳng có
lúc nào chưa từng thấy Phật, tất cả các nạn thảy
đều dứt, được sinh về cõi Phật tùy theo nguyện.

Này
Tu-bồ-đề! Phải biết nhân duyên Bát-nhã ba-la-mật
ấy có công năng thành tựu tất cả công đức cho
Đại Bồ-tát, được Nhất thiết chủng trí.

Này
Tu-bồ-đề! Vì thế nên các Đại Bồ-tát nếu muốn
học sáu pháp Ba-la-mật, muốn thâm nhập trí tuệ của
các Đức Phật, muốn được Nhất thiết chủng trí
thì phải thọ trì Bát-nhã ba-la-mật ấy, đọc tụng
ghi nhớ kỹ, vì người mà giảng nói rộng và biên
chép kinh này, tôn trọng khen ngợi cúng dường hương
hoa cho đến âm nhạc. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là
mẹ của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại ở mười
phương. Chư Phật mười phương đều tôn trọng
Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622919">Phẩm 90: CHÚC LỤY</詞>

Bấy
giờ, Phật bảo Tôn giả A-nan:

–Này A-nan! Ý ông nghó sao? Đức Phật có phải là Đại sư
của ông chăng? Còn ông có phải là đệ tử của
Phật chăng?

Tôn giả A-nan thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật là Đại sư của con. Đấng
Thiện Thệ là Đại sư của con, con là đệ tử của Phật.

–Đúng vậy, Đức Phật là Đại sư của ông, ông là đệ
tử của Phật. Nếu như việc phải làm của đệ tử
thì ông đã làm rồi.

Này
A-nan! Ông dùng nghiệp thân, khẩu, ý nhân từ cúng
dường, hầu hạ Phật, cũng thường đúng theo ý
Phật, không có trái lỗi.

Này
A-nan! Đối với thân ta trong hiện tại, ông đã ái
kính, cúng dường, cung cấp, hầu hạ, tâm ông thường
thanh tịnh. Sau khi ta diệt độ, tất cả sự yêu kính,
cúng dường, cung cấp ấy ông phải dành cho Bát-nhã
ba-la-mật. Cho đến lần thứ hai, lần thứ ba, Đức
Phật chúc lụy Bát-nhã ba-la-mật cho ông.

Này
A-nan! Ông chớ có quên, chớ để mất, chớ làm
người cuối cùng dứt mất hạt giống giác ngộ.

Này
A-nan! Chừng nào Bát-nhã ba-la-mật còn ở thế gian
thì phải biết là chừng ấy còn có Phật ở đời nói pháp.

Này
A-nan! Nếu có ai biên chép Bát-nhã ba-la-mật, rồi
thọ trì, đọc tụng, ghi nhớ, rộng giảng nói cho
người nghe, dùng các thứ hoa hương, phướn lọng,
vải quý, đèn đuốc, cung kính, tôn trọng, khen ngợi,
cúng dường, phải biết người ấy thường thấy
Phật, thường nghe pháp, thường ở gần Phật.

Phật
nói Bát-nhã ba-la-mật rồi, các Đại Bồ-tát như
Bồ-tát Di-lặc…, Tuệ mạng Tu-bồ-đề, Tuệ mạng
Xá-lợi-phất, Đại Mục-kiền-liên, Ma-ha Ca-diếp,
Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, Ma-ha Câu-si-la, Ma-ha
Ca-chiên-diên, A-nan… cùng tất cả đại chúng và
tất cả thế gian, các vị Trời, Người, Càn-thát-bà,
A-tu-la… nghe lời Phật dạy đều rất vui mừng.

<卷 id="83622920"></卷>

