<經 id="n224">KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</經>



Hán dịch: Đời Hậu Hán, Tam tạng Pháp sư Chi-lâu-ca-sấm,
người nước Nhục Chi.
<卷 id="83622922">Quyển 1</卷>
<詞 id="83622923">Phẩm 1: ĐẠO HÀNH</詞>

Đức
Phật ngự trong núi Kỳ-xà-quật gần thành
La-duyệt-kỳ cùng với các vị đại Tỳ-kheo đông
không kể xiết. Các đệ tử như Tôn giả
Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề… và vô số các vị Đại
Bồ-tát như Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi…

Bấy
giờ nhằm ngày rằm thuyết giới, Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Hôm nay là ngày hội lớn của Bồ-tát, ông hãy thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật cho các Bồ-tát để họ tu học.

Xá-lợi-phất
thầm nghó: “Hôm nay nếu Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật cho các Bồ-tát thì đó là
do tự sức của Tôn giả hay là nhờ oai thần của
Phật?”

Tu-bồ-đề
biết ý nghó của Xá-lợi-phất, liền nói với Xá-lợi-phất:

–Đệ tử của Phật đâu dám tự ý thuyết pháp, pháp
được tuyên thuyết đều nhờ vào oai thần của
Phật. Vì sao? Vì pháp Phật nói, y vào đó tu học đều
có chứng đắc. Rồi đều y theo pháp ấy lần lượt
truyền dạy cho nhau để đều được chứng đắc. Trong
Chánh pháp, không bao giờ có tranh cãi. Vì sao? Vì
lúc nghe thuyết pháp không ai tự cảm thấy không
thích thú. Thiện nam, thiện nữ nên theo đó mà tu học.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Phật bảo con thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật cho các Bồ-tát.
Bồ-tát phải theo pháp này tu học để được thành
tựu. Phật bảo con nói với Bồ-tát nhưng với
Bồ-tát mà có danh tự tức là chấp trước vào
Bồ-tát. Có danh tự tức chẳng phải là danh tự,
thì làm sao trong pháp này có danh tự gọi là
Bồ-tát, mà thật ra hoàn toàn không thấy có pháp
gọi là Bồ-tát. Pháp Bồ-tát và danh tự Bồ-tát
hoàn toàn không có, cũng không thấy có Bồ-tát,
cũng không thấy có pháp của Bồ-tát thì làm sao có
Bồ-tát để dạy Bát-nhã ba-la-mật! Bồ-tát nghe nói
pháp Bát-nhã ba-la-mật này mà tâm không chán ngán,
không kinh, không khiếp, không ghét, không sợ thì
Bồ-tát phải nghó là học như thế, phải nghó là trụ
như thế. Hễ người vào trong pháp này, thì tâm
chẳng nên nghó mình là Bồ-tát. Vì sao? Vì có tâm
tức là chẳng phải tâm.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao có tâm tức là chẳng phải tâm?

Tu-bồ-đề đáp:

–Vì tâm cũng chẳng có, cũng chẳng không, cũng chẳng
thật có, cũng chẳng biết được chỗ trụ.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao tâm cũng chẳng có, cũng chẳng không, cũng chẳng
thật có, cũng chẳng biết được chỗ trụ. Như vậy
cũng chẳng có, cũng chẳng không, cũng chẳng có “có
tâm”, cũng chẳng không “không tâm”?

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế, cũng chẳng có “có tâm”, cũng chẳng không “không tâm”.

Xá-lợi-phất khen:

–Hay thay, Tu-bồ-đề! Người học vì muốn thành Phật mà
học Phật thì không thể không nghe nói đến bậc trụ
trí tuệ thân không (Tu-bồ-đề), vì Tôn giả là
người bậc nhất thuyết pháp về trí tuệ thân không.
Bồ-tát từ trong pháp này được không thoái chuyển
(A-duy-việt trí). Người nào học pháp Không này thì
chẳng bao giờ còn đánh mất Bát-nhã ba-la-mật. Như
vậy là do Bồ-tát đã trụ trong Bát-nhã ba-la-mật.
Người muốn học pháp A-la-hán thì phải nghe Bát-nhã
ba-la-mật, phải học tập, phải thọ trì. Người muốn
học pháp Bích-chi-phật thì phải nghe Bát-nhã
ba-la-mật, phải học tập, phải thọ trì. Người muốn
học pháp Bồ-tát thì phải nghe Bát-nhã ba-la-mật,
phải học tập, phải thọ trì. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu nên Bồ-tát cần phải học.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con nghó kỹ, vì tâm của Bồ-tát chẳng thật có, cũng
chẳng thể biết chỗ trụ, cũng chẳng thể thấy nó ở
đâu, cho nên Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát chẳng
thể nói, danh tự Bồ-tát cũng chẳng thể nói.
Bồ-tát không có chỗ trụ, hoàn toàn không thật
có, cũng không ra, cũng không vào, cũng không trụ,
cũng không dừng. Vì sao? Vì danh tự Bồ-tát hoàn
toàn không thật có, không trụ, không dừng. Bồ-tát
nghe nói Bát-nhã ba-la-mật-đa như thế, tâm không
chán ngán, không kinh, không khiếp, không ghét, không
sợ. Vì bước vào quả vị không thoái chuyển nên
biết không còn lui sụt.

Bồ-tát
tu thực hành Bát-nhã ba-la-mật không trụ trong sắc,
không trụ trong thống dương (thọ), tư tưởng, sinh tử
(hành), thức. Vì sao? Vì trụ trong sắc là tu hành
bằng vọng thức, trụ trong thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức là tu hành bằng vọng thức. Chẳng
nên tu hành bằng vọng thức. Nếu trụ trong đó, nghóa
là chẳng tuân theo lời dạy của Bát-nhã ba-la-mật.
Vì sao? Vì tu hành bằng vọng thức, nên chẳng tu thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát chẳng tu thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng đắc trí Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát phải tu thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào để
đắc Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bồ-tát tu thực hành Bát-nhã ba-la-mật không chấp sắc,
không chấp thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức.
Chẳng chấp sắc tức là không sắc, chẳng chấp thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức tức là không có
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức. Cả Bát-nhã
ba-la-mật cũng không chấp. Vì sao không chấp? Vì như
bóng không thật có, không thật có nên không chấp.
Bồ-tát tu thực hành Bát-nhã ba-la-mật, không chấp
tất cả danh tự, vì thế Tam-muội không có hai bên,
không có chính giữa. Các bậc A-la-hán, Bích-chi-phật
không thể sánh bằng.

Lại
nữa Xá-lợi-phất! Bồ-tát không chấp trí Nhất
thiết trí. Vì sao? Vì Bồ-tát không nên mang ý tưởng
thấy trí Nhất thiết trí, dù nghó muốn thấy cũng
không bao giờ thấy được, thì cũng như đạo nhân
khác chẳng tin trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì họ chấp
có thân. Giả sử vị đạo nhân ấy tin Phật. Tin Phật
rồi, phản lại tiểu đạo để vào trong Phật đạo.
Hễ vào trong Phật đạo rồi thì người ấy chẳng còn
chấp, nghóa là chẳng chấp sắc, thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức. Chẳng chấp rồi nhưng cũng
chưa hiểu, vẫn chưa thành tựu, cũng chẳng thấy trí
này, nghóa là chẳng thấy trí này ở nơi sắc bên
trong, cũng chẳng thấy trí này ở nơi sắc bên ngoài,
cũng chẳng thấy trí này ở chỗ khác, cũng chẳng
thấy trí này ở nơi thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức bên trong, cũng chẳng thấy trí này ở nơi
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức bên ngoài,
cũng chẳng thấy trí này ở chỗ khác, cũng chẳng
nhờ pháp khác mà được giải thoát. Vì học được
Phật pháp mới rõ biết là nhờ pháp này mà được
giải thoát, rồi cho rằng: Pháp này đồng với
Nê-hoàn. Bồ-tát chớ làm như thế, đừng thấy
pháp từ bên trong, bên ngoài, rồi nói là đồng
với Bát-nhã ba-la-mật. Tất cả đều không nhận theo
thì ai là người đắc pháp, không nắm không buông,
cũng không có ý tưởng về Nê-hoàn, vì thế
Bồ-tát cũng không chấp cả Bát-nhã ba-la-mật, cũng
không chấp sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức, cũng chẳng ở giữa chừng mà Bát-nê-hoàn
thì ắt đầy đủ mười Lực, bốn Vô sở úy, mười
tám pháp Bất cộng của Phật. Bồ-tát đã tu thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thì phải thấy điều gì? Và
Bát-nhã ba-la-mật này trụ ở đâu? Pháp Bát-nhã
ba-la-mật này hoàn toàn không thật có, hoàn toàn
không thể biết chỗ trụ, thế nên Bồ-tát phải nghó
rằng: “Bồ-tát nào nghe Bát-nhã ba-la-mật này mà
không chán ngán, không kinh, không hãi, không ghét,
không sợ thì biết Bồ-tát ấy không lìa Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát cần phải biết rõ như vậy.”

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát do đâu hiểu Bát-nhã ba-la-mật? Có phải là do sắc
lìa ngay nơi sắc; thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức lìa ngay nơi thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức; Bát-nhã ba-la-mật lìa chính Bát-nhã ba-la-mật
hay không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng thế!

Xá-lợi-phất khen:

–Hay thay, Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát lìa các pháp ấy thì
liền tự đạt đến trí Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế! Bồ-tát lìa các pháp ấy liền tự đạt đến
trí Nhất thiết trí. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí
không từ đâu sinh, cũng không từ đâu ra. Bồ-tát
như vậy mau gần thành Phật. Bồ-tát tu thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì không ngăn cách với trí Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất nói:

–Vị Bồ-tát tinh tấn nói như vầy: Nếu như hành sắc tức
là hành tưởng (chấp tướng), sinh sắc hành tức
là hành tưởng, quán sắc hành tức là hành tưởng,
diệt sắc hành tức là hành tưởng, không sắc hành
tức là hành tưởng, thức hành lập ra vì muốn thủ
đắc, ấy là hành tưởng, hành thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức tức là hành tưởng, sinh
thức hành tức là hành tưởng, quán thức hành
tức là hành tưởng, diệt thức hành tức là hành
tưởng, không thức hành tức là hành tưởng.
Bồ-tát này vì hành tưởng và chấp lấy cái hành
ấy nên chẳng thâu giữ được Bát-nhã ba-la-mật,
nghóa là chẳng thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Nếu
Bồ-tát muốn thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì đừng
có hành tưởng (chấp tướng).

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Chẳng hành sắc, chẳng sinh hành, chẳng quán sắc hành,
chẳng diệt sắc hành, chẳng không sắc hành, chẳng
hành thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức chẳng
sinh thức hành, chẳng quán thức hành, chẳng diệt
thức hành, chẳng không thức hành. Chẳng hành sắc,
chẳng hành sắc tưởng, chẳng hành sắc sinh, chẳng
hành sắc quán, chẳng hành thức diệt, chẳng hành
thức không, cũng không chấp, cũng không hành, cũng
không chấp hành, không chấp không hành, không cũng
không hành, cũng không đình chỉ hành, như vậy là
không chấp. Vì sao? Vì tất cả pháp không từ đâu
đến cũng không bị mang đi đâu. Đại Bồ-tát không
chấp danh tự đối với tất cả pháp danh tự, vì
thế Tam-muội không có hai bên, không có chính giữa,
các vị A-la-hán, Bích-chi-phật không thể biết đến.
Đại Bồ-tát tu theo Tam-muội này chóng được thành Phật.

Tu-bồ-đề
nương nhờ oai thần của Phật nói lời này:

–Bồ-tát đều được mang danh tự không thoái chuyển, được
Đức Phật quá khứ thọ ký thành Phật, tu theo
Tam-muội này, nhưng cũng chẳng chấp Tam-muội, cũng
chẳng có ý tưởng về Tam-muội, cũng chẳng cho là
Tam-muội, cũng chẳng nhớ về Tam-muội, cũng chẳng
nghó là trụ Tam-muội, cũng chẳng nói là Tam-muội
của tôi. Người đã tu theo pháp này thì không có nghi.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Làm thế nào để tu theo Tam-muội này? Bồ-tát đã được
mang danh tự không thoái chuyển, được Đức Phật
quá khứ thọ ký thành Phật có thể thấy được
chỗ trụ của Tam-muội này không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Không thể thấy được. Này Xá-lợi-phất! Thiện nam tử
cũng chẳng biết cũng chẳng hiểu.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao chẳng biết, chẳng hiểu?

Tu-bồ-đề đáp:

–Cũng không đắc Tam-muội, cũng không có Tam-muội, cũng
không có danh tự Tam-muội.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, này Tu-bồ-đề! Như ta đã nói ông là người
khéo trụ nơi trí tuệ thân không. Ông nói như thế
là vì các Bồ-tát, là vì thuận theo giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát học như thế tức là học
Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bồ-tát học như thế tức là
học Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất hỏi Đức Phật:

–Học như thế là học pháp nào?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát học như thế là học pháp không có gì để học. Vì
pháp vô sở đắc, đừng ngu si như trẻ con học.

Xá-lợi-phất thưa:

–Ai có thể đắc pháp này?

Đức Phật dạy:

–Không có đắc, do thế mà đắc pháp vô sở đắc. Đừng
ngu si như trẻ con học, cho rằng có giả danh thì chẳng
thể đắc mà muốn học tập pháp này thì đúng là
mang hai lớp ngu si, cũng chẳng biết, cũng chẳng hiểu,
cũng chẳng rõ pháp. Vì sao? Vì học danh tự cũng là
sắc, vì muốn đắc pháp này thế nên không rõ pháp
sở niệm, cũng chẳng chứng pháp này, vì không
hiểu, không tin nên không trụ trong pháp này, rồi
nói là có thân, vì thế ngu si như trẻ con học.

Xá-lợi-phất bạch Đức Phật:

–Bồ-tát học như thế là chẳng học pháp nào cả!

Đức Phật dạy:

–Học như thế là chẳng học pháp nào cả! Phật chẳng học
như thế mới chính là học, nên Phật được thành Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu có người hỏi: Người
huyễn hóa có tu học thì họ có thể chứng đắc
Phật quả và thành Phật không? Hoặc hỏi phải lấy
pháp nào để chỉ dạy họ?

Đức Phật dạy:

–Ta hỏi lại ông, tùy ý ông đáp. Này Tu-bồ-đề! Ý
ông nghó sao, huyễn cùng sắc có khác nhau không,
huyễn cùng với thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức có khác nhau không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, vâng! Huyễn không khác sắc.
Sắc là huyễn, huyễn là sắc. Huyễn không khác thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, có phải là theo năm ấm
khởi vọng tưởng không đúng pháp đặt ra giả danh
Bồ-tát không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng thế, bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bồ-tát tu học
muốn thành Phật chỉ cần học huyễn mà thôi. Vì sao?
Vì người huyễn phải tu học pháp huyễn, nghóa là
phải tu học năm ấm sắc thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức như huyễn, sáu suy (sáu căn) như huyễn,
nói là chỉ có giả danh, gọi là năm ấm, sáu suy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Có Bồ-tát mới học nào nghe lời dạy này mà không
sợ hãi chăng?

Đức Phật dạy:

–Nếu Bồ-tát mới học mà gặp phải thầy ác và theo học
với thầy ác thì có sợ hãi. Còn nếu Bồ-tát mới
học gặp được thầy lành và theo học với thầy
lành thì không sợ hãi.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Ai là thầy ác của Bồ-tát? Và làm sao biết được?

Đức Phật dạy:

–Thầy ác là người không tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật,
bảo người lìa bỏ tâm Bồ-tát, trở lại dạy học
các tạp kinh, ưa thích các tạp kinh, còn dạy học các
kinh nói về đạo pháp A-la-hán, Bích-chi-phật và
khuyến khích đọc tụng. Hoặc nói việc ma, ma, nhân đó
làm hư hỏng Bồ-tát. Hoặc đem những nỗi nhọc nhằn
khổ sở trong sinh tử nói ra để chứng tỏ đạo
Bồ-tát không thật có.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Ai là thầy lành của Bồ-tát? Làm sao biết được?

Đức Phật dạy:

–Thầy lành là người tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật, luôn
luôn dạy người khiến cho việc học thành tựu và
nói việc ma để Bồ-tát hiểu biết mà phòng hộ.

Tu-bồ-đề thưa hỏi Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sao gọi là Bồ-tát? Thế
nào là đúng nghóa Bồ-tát?

Đức Phật dạy:

–Người nào học và hiểu biết các kinh pháp, biết rõ hết
các kinh pháp, thì được gọi là Bồ-tát.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Người hiểu biết rành rẽ hết các kinh pháp nên được
gọi là Bồ-tát. Vì sao còn gọi là Ma-ha-tát?

Đức Phật dạy:

–Ma-ha-tát nghóa là bậc cao quý nhất trong hàng trời, người.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con cũng thích nghe nói vì sao gọi là Ma-ha-tát?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu ông thích nghe, Phật sẽ vì ông nói. Ma-ha-tát nghóa
là người tự thấy rõ hết, tự biết rõ hết mọi
điều ở khắp mười phương của người trong thiên
hạ, biết tuổi thọ của người, biết có ác hay
không ác, vui hay không vui, có chí hay không chí, hiểu
rõ căn tánh của họ mà thuyết pháp nhưng không
chấp trước, thế nên gọi là Ma-ha-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con xin hỏi về Ma-ha-tát. Vì sao gọi là Ma-ha-tát? Giả sử
tâm Bồ-tát này không có ai sánh bằng, không có
tâm nào có thể bì kịp thì tâm của các vị A-la-hán,
Bích-chi-phật không thể sánh bằng. Tâm Phật cũng
vậy, là tâm không chấp trước, tâm không ra, không
vào. Nếu tâm Phật không ra, không vào là tâm không
chấp trước, nên được gọi là Ma-ha-tát, cao tột
không có ai sánh bằng.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao tâm của Bồ-tát không chấp trước?

Tu-bồ-đề đáp:

–Vì tâm không sinh nên không chấp trước?

Bân-kỳ-văn-đà-phất
(Mãn Từ Tử) bạch Phật:

–Vì sao gọi Bồ-tát vì mọi người mà mặc áo giáp đại
công đức phát tâm hướng đến Đại thừa?

Phật nói:

–Đúng thế! Bồ-tát vì mọi người mà mặc áo giáp đại
công đức, phát tâm hướng đến Đại thừa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì sao Bồ-tát vì mọi người mà mặc áo giáp đại
công đức? Do đâu mà biết Đại Bồ-tát vì mọi
người mà mặc áo giáp đại công đức?

Đức Phật dạy:

–Tâm của Đại Bồ-tát nghó thế này: “Ta phải độ vô
lượng, vô biên người khiến cho họ đều
Bát-nê-hoàn. Bát-nê-hoàn như thế mà trong pháp ấy
không thấy có một người nào được Bát-nê-hoàn.
Vì sao? Vì vốn là không. Ví như nhà huyễn thuật biến
hóa ra hai tòa thành lớn ở chỗ đất trống và
biến hóa ra người đầy trong thành, rồi chặt đầu
hết những người được biến hóa ra ấy. Tu-bồ-đề,
ý ông nghó sao, trong hai thành đó, có người bị tử
thương chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Bạch Thế Tôn, không!

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát độ vô lượng, vô biên người, khiến họ
đều Bát-nê-hoàn mà không thấy có một người
nào được Bát-nê-hoàn. Bồ-tát nào nghe lời nói
này mà không kinh, không sợ, không giận, không bỏ
đi theo đạo khác, thì biết đó là Bồ-tát vì mọi
người mà mặc áo giáp đại công đức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như con đã được nghe lời Phật dạy, con nghó: “Bồ-tát
không vì mọi người mà mặc áo giáp đại công
đức. Vì sao? Bồ-tát làm như thế, vì trí Nhất thiết
trí không tạo tác, mọi người cũng không tạo tác,
thì Bồ-tát vì ai mà mặc áo giáp đại công đức!
Sắc không nhiễm, không buộc, không mở.

Bân-kỳ-văn-đà-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Sắc không nhiễm, không trói, không mở; thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức cũng không nhiễm, không trói,
không mở là nghóa gì?

Tu-bồ-đề đáp:

–Sắc không nhiễm, không trói, không mở; thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức cũng không nhiễm, không trói, không mở.

Bân-kỳ-văn-đà-phất hỏi:

–Thế nào là sắc không nhiễm, không trói, không mở? Thế
nào là thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng
không nhiễm, không trói, không mở?

Tu-bồ-đề
nói với Bân-kỳ-văn-đà-phất:

–Vì sắc như huyễn nên không nhiễm, không trói, không
mở. Vì thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức như
huyễn nên không nhiễm, không trói, không mở. Vì vô
biên nên không nhiễm, không trói, không mở, ví như
hư không không nhiễm, không trói, không mở. Thế
nên Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại công đức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì sao phát tâm hướng đến Đại thừa? Thế nào là
Đại thừa? Đại thừa trụ ở đâu? Đại thừa từ
đâu ra? Ai là người thành tựu Đại thừa?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại thừa không có chính giữa, không có hai bên.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Con muốn biết Đại thừa từ đâu ra? Từ ba cõi mà ra
và trụ vào trí Nhất thiết trí hay cũng không từ
trong ba cõi sinh ra, không có sinh ra lại ở vị lai.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sao?

Đức Phật dạy:

–Nếu đã sinh ra rồi mà vị lai còn sinh lại nữa thì thành
ra có hai pháp. Giả sử có hai pháp thì không thật
có pháp Đại thừa. Nếu không đắc pháp Đại thừa
thì do pháp nào mà đi ra khỏi ba cõi.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại thừa có nghóa là người
nào trụ trong ấy thì trong trời người không có ai
sánh bằng. Đại thừa rộng lớn bằng hư không. Như
hư không che chở vô lượng, vô số người, Đại
thừa cũng che chở vô lượng, vô số người, nên
gọi là Đại thừa. Đại thừa nghóa là chẳng thấy
có đến, cũng chẳng thấy có đi, cũng chẳng thấy
chỗ trụ, cũng chẳng thấy có chính giữa và hai bên,
cũng chẳng thuộc thấy nghe, cũng không phải là đối
tượng để thấy, cũng không thấy ở ba cõi. Bạch
Đức Thiên Trung Thiên, vì thế cho nên gọi là Đại thừa.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, này Tu-bồ-đề! Vì thế gọi là Đại thừa.

Bân-kỳ-văn-đà-phất bạch Phật:

–Đức Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết Bát-nhã
ba-la-mật, nhưng nay vì sao Tôn giả lại nói Đại thừa?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Tu-bồ-đề nói các nghóa của
Đại thừa phải chăng không trái với Bát-nhã
ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Nếu nói các nghóa Đại thừa không trái với Bát-nhã
ba-la-mật là nói đúng với Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát cũng không nghó quá khứ, vị lai, hiện tại. Vì sắc
vô biên nên Bồ-tát cũng vô biên. Sắc cùng với
Bồ-tát không thể nắm, không thể bắt. Tất cả
Bồ-tát không thể nắm, không thể bắt, thì chỗ nào
là Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát? Phải từ đâu
mà nói Bồ-tát đều không thể thấy, cũng không
thể biết chỗ nơi? Phải từ đâu mà nói Bát-nhã
ba-la-mật khiến Bồ-tát được gọi trở lại là
Bồ-tát?

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Tại sao nghó rằng chỉ là giả
danh mà thôi? Thế nào là ý? Ý không có chỗ nơi,
ý không có hình tướng hay ý vốn là pháp có hình
tướng. Thế nào là sắc? Sắc chẳng thể được
thấy, cũng không có thân thì trong pháp này chỗ nào
có sắc! Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
chẳng thể được thấy, Bồ-tát cũng chẳng thể được
thấy. Bồ-tát và thức (năm ấm) hoàn toàn không
biết chỗ nơi cũng chẳng thể thấy. Tất cả Bồ-tát
hoàn toàn không có chỗ nơi, hoàn toàn không thể
thấy, thì chỗ nào là Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát?
Như vậy nói Bồ-tát đều chẳng thể được thấy,
cũng chẳng thể biết chỗ nơi, hoàn toàn không thật
có thì phải từ trong pháp nào mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật, thế nên giả danh gọi là Bồ-tát.

–Đúng thế, đúng thế! Tưởng về giả danh cũng không có,
giả danh cũng không có tưởng thì chỗ nào là ý?
Cái gì được đặt tên là ý? Đến chỗ gốc thì ý
này sinh, ý thì không có tướng, do đâu mà biết
thức không thật có. Nắm đến gốc thì cũng không
có đối tượng bị nắm thì do đâu có thức? Tướng
của pháp như thế, tướng cũng không có gốc. Nếu
như tướng không có gốc thì pháp cũng không có ai
tạo tác, cũng không có gốc. Pháp vốn không có
gốc thì từ đâu mà thuyết pháp. Bát-nhã ba-la-mật
cũng không khác, cũng không có gốc. Pháp của
Bồ-tát cũng vô sở đắc. Nếu có người nào hành
đạo Bồ-tát, nghe lời nói này mà không kinh, không
sợ, không ghét, thì biết đó chính là người thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật cần phải suy nghó chín
chắn như vậy. Ngay lúc ấy chẳng nhập vào sắc. Vì
sao? Vì sắc không sinh tức là chẳng phải sắc. Nếu
như vậy chẳng phải sắc tức là không có sắc, cũng
không có sinh. Từ trong pháp này mà vô sở đắc
thì gọi là bổn vô (chân như) ở trong pháp sắc.
Bổn vô này là pháp mà Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật phải nhận thấy, là pháp mà Bồ-tát phải
tư duy thâm nhập. Bấy giờ Bồ-tát cũng không nhập
vào thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức. Vì sao?
Vì thức không sinh tức là chẳng phải thức, cũng
chẳng ra từ trong thức, cũng chẳng vào từ trong
thức. Pháp này hoàn toàn không thật có.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Tôi nghe Tôn giả thuyết pháp, nói rằng Bồ-tát hoàn
toàn chẳng sinh. Nếu Bồ-tát hoàn toàn chẳng sinh thì
Bồ-tát đâu cần tu các hạnh khổ của đạo Bồ-tát,
đâu cần vì mọi người ở khắp mười phương mà
tu các hạnh khổ khó làm?

Tu-bồ-đề
đáp lời Xá-lợi-phất:

–Tôi cũng không cho rằng có Bồ-tát tu các hạnh khổ khó
làm. Lúc hành đạo Bồ-tát, Bồ-tát tự nghó: “Ta
không xem đây là hạnh khổ khó làm.” Vì sao? Vì
tâm Bồ-tát chẳng nên nghó rằng: “Ta nhẫn chịu các
khổ khó làm.” Tâm Bồ-tát chưa từng có ý nghó
như thế và cũng đừng nên nghó như thế. Vì muốn
làm cho vô lượng, vô số người an ổn nên nghó họ
như cha, như mẹ, như con, như bản thân không khác,
thường nên xót thương nghó đến họ. Bồ-tát phải
gìn giữ tâm như thế. Tất cả Bồ-tát chẳng thấy,
cũng chẳng biết chỗ nơi. Pháp bên trong, pháp bên
ngoài cũng vậy. Phải nghó như thế, phải làm như
thế. Bồ-tát làm như thế chẳng cho là nhẫn chịu các
khổ. Này Xá-lợi-phất, giả sử nói như thế, thì
chẳng thấy Bồ-tát có sinh, vì Bồ-tát thì không sinh.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Giả sử Bồ-tát không sinh, trí Nhất thiết trí cũng không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế, trí Nhất thiết trí không sinh.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Giả sử nói như thế về Bồ-tát, nghóa là Bồ-tát chẳng
thấy sinh vì Bồ-tát không sinh.

Xá-lợi-phất
nói tiếp với Tu-bồ-đề:

–Giả sử Bồ-tát không sinh thì trí Nhất thiết trí cũng không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế, trí Nhất thiết trí không sinh.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Giả sử trí Nhất thiết trí không sinh cho đến đắc Thiền cũng không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế, cho đến đắc Thiền cũng không sinh.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Trong pháp này, Bồ-tát không sinh. Vì Bồ-tát không sinh
nên trí Nhất thiết trí cũng không sinh. Vì pháp trí
Nhất thiết trí không sinh, nên cho đến đắc Thiền
đầy đủ cũng không sinh. Cho đến đắc pháp Thiền
cũng không sinh, ấy là Bồ-tát vô sở đắc, là trí
Nhất thiết trí vô sở đắc.

Tu-bồ-đề nói:

–Pháp không sinh đắc không sinh, cũng đắc pháp không sinh,
cũng chẳng phải không đắc không sinh.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Giả sử chẳng phải không có không sinh đắc pháp không
sinh, vì thế nên đắc pháp không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Giả sử pháp không sinh mà sinh thì lại chẳng phải là
không sinh, vì thế nên đắc không sinh.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Giả sử không sinh chẳng phải là không
sinh, thế nên, thưa Tôn giả, không sinh mới là không sinh.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Không sinh là không sinh khởi sự thích nghe. Này
Xá-lợi-phất! Không sinh sự ưa thích nên gọi là thích.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Không khởi sự sinh nghe tức là nghe.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Nghe lời nói đó.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Chẳng phải không có lời nói, ấy là nói mà không nói,
ấy là thích mà không thích, cho nên nói, cho nên thích.

Xá-lợi-phất khen:

–Hay thay, này Tu-bồ-đề! Tôn giả là người bậc nhất
trong hàng đệ tử thuyết pháp. Vì sao? Vì Tôn giả
Tu-bồ-đề đã tùy theo câu hỏi mà đáp.

Tu-bồ-đề
nói với Xá-lợi-phất:

–Việc thuyết pháp khắp mười phương của đệ tử Phật
cũng không biết người được giáo hóa từ đâu
lại, cứ tùy theo điều hỏi mà giải đáp. Vì sao? Vì
pháp trong mười phương cũng không biết từ đâu sinh.

Xá-lợi-phất nói:

–Hay thay, này Tu-bồ-đề! Tôn giả từ trong pháp nào độ
Bồ-tát?

Tu-bồ-đề đáp:

–Từ trong Bát-nhã ba-la-mật-đa sinh. Khi nghe nói pháp này
hoặc khi được đọc pháp này, Bồ-tát tin hiểu,
không nghi. Bồ-tát phải biết dù có theo thì pháp
này cũng chẳng thêm, hay dù không theo thì pháp này cũng chẳng giảm.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Theo thì pháp này cũng chẳng thêm, không theo thì pháp
này cũng chẳng giảm. Theo pháp này dạy mọi người.
Ai theo pháp này thì đều trở thành Đại Bồ-tát
không sót người nào. Vì sao? Vì mọi người đều
học pháp này mà pháp này vẫn tiếp tục như cũ.

Tu-bồ-đề nói:

–Hay thay! Tôn giả Xá-lợi-phất! Việc lý giải này đúng
như lời Tôn giả nói, không khác. Vì sao? Vì phải
quán niệm kỹ càng về thân người, phải thấu rõ
như vầy: Thân người có ngần ấy thứ rỗng không
thì ý niệm cũng có ngần ấy thứ rỗng không. Biết
thân người thật khó biết rõ thì ý niệm của nó
cũng thật khó biết rõ.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát cần phải học như thế, cần
phải hành như thế.


<詞 id="83622924">Phẩm 2: NẠN VẤN</詞>

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân và bốn vạn Thiên tử
cùng nhau đến ngồi trong pháp hội. Tứ Thiên vương
và hai vạn Thiên tử cùng nhau đến ngồi trong pháp
hội. Phạm thiên Ca-di và một vạn Thiên tử cùng
nhau đến ngồi trong pháp hội. Phạm thiên Đa Hội và
năm ngàn Thiên tử cùng nhau đến ngồi trong pháp
hội. Do phước đức đời trước nên hào quang của
các Thiên tử được chiếu sáng.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Hiền giả Tu-bồ-đề! Ngần ấy ngàn vạn Thiên tử
tập họp muốn nghe Hiền giả nói Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Nếu ngần ấy ngàn vạn Thiên tử muốn
nghe, tôi sẽ nói.

Tu-bồ-đề
nương nhờ sức oai thần của Phật nói với các
Thiên tử một cách đầy đủ về Bát-nhã ba-la-mật.
vị Thiên tử nào chưa hành đạo Bồ-tát, hôm nay
đều nên hành. Người đã đắc đạo Tu-đà-hoàn
thì không thể nào đắc đạo Bồ-tát. Vì sao? Vì
người ấy đã đóng chặt đường sinh tử. Giả sử,
người ấy hành đạo Bồ-tát, tôi sẽ mừng thay cho
người đó, tôi không bao giờ đoạn dứt pháp công
đức. Tôi khiến cho họ muốn tu học đạo pháp chân
thật vô thượng, bước lên ngôi vị Phật.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, Tu-bồ-đề! Khuyên bảo các Bồ-tát là phải như vậy đó.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con phải báo ân, con chẳng được báo ân. Vì sao? Vì
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá
khứ đều sai các đệ tử vì các Bồ-tát mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật. Trước kia, Đức Như Lai cũng học
pháp này, nhờ pháp này mà được thành Phật, vì
thế phải báo ân Phật. Hôm nay con cũng lại thuyết
như thế về Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát cũng phải họ
trì pháp Bồ-tát! Con lại khuyên bảo họ. Con đã thọ
trì và đã khuyên bảo rồi, do đó Bồ-tát mau chóng được thành Phật.

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Hãy nghe tôi đáp điều ông đã hỏi:
“Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?”
Bồ-tát thọ trì pháp không, đó là trụ trong
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại công đức
phát tâm hướng đến Đại thừa chẳng nên trụ
sắc; chẳng nên trụ thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức; chẳng nên trụ Tu-đà-hoàn, chẳng nên trụ
Tư-đà-hàm, chẳng nên trụ A-na-hàm, chẳng nên trụ
A-la-hán, chẳng nên trụ Bích-chi-phật, chẳng nên trụ
nơi Phật; chẳng nên trụ nơi có sắc, không sắc,
chẳng nên trụ nơi có thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức, không thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức; chẳng nên trụ nơi có Tu-đà-hoàn, không
Tư-đà-hàm; chẳng nên trụ nơi có Tư-đà-hàm;
không Tư-đà-hàm; chẳng nên trụ nơi có A-na-hàm,
không A-na-hàm, chẳng nên trụ nơi có A-la-hán, không
A-la-hán; chẳng nên trụ nơi có Bích-chi-phật, không
Bích-chi-phật; chẳng nên trụ nơi có Phật, không
Phật; chẳng nên trụ nơi sắc chẳng phải vô thường,
chẳng nên trụ nơi thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức chẳng phải vô thường; chẳng nên trụ nơi sắc
hoặc khổ hoặc vui; chẳng nên trụ nơi thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức hoặc khổ hoặc vui, chẳng nên
trụ nơi sắc hoặc tốt hoặc xấu; chẳng nên trụ nơi
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức hoặc tốt
hoặc xấu; chẳng nên trụ nơi sắc thuộc về ngã,
chẳng thuộc về ngã; chẳng nên trụ nơi thống dương,
tư tưởng, sinh tử, thức thuộc về ngã, chẳng thuộc
về ngã; chẳng nên trụ vào sự thành tựu bất
động (Thiền định) của đạo Tu-đà-hoàn, chẳng nên
trụ nơi đạo Tu-đà-hoàn đã thành tựu. Vì sao? Vì
đạo Tu-đà-hoàn còn bảy lần sinh tử mới
Bát-nê-hoàn, vì thế chẳng nên trụ nơi đạo Tu-đà-hoàn.

Chẳng
nên trụ vào sự thành tựu bất động của đạo
Tư-đà-hàm, chẳng nên trụ nơi đạo Tư-đà-hàm đã
thành tựu. Vì sao? Vì đạo Tư-đà-hàm có một lần
sinh tử nữa mới Bát-nê-hoàn, vì thế chẳng nên
trụ nơi đạo Tư-đà-hàm.

Chẳng
nên trụ vào sự thành tựu bất động của đạo
A-na-hàm, chẳng nên trụ nơi đạo A-na-hàm đã thành
tựu. Vì sao? Vì đạo A-na-hàm thành tựu rồi thì sinh
lên trời mới Bát-nê-hoàn, vì thế chẳng nên trụ
nơi đạo A-na-hàm.

Chẳng
nên trụ nơi sự thành tựu bất động của đạo
A-la-hán, chẳng nên trụ vào đạo A-la-hán đã thành
tựu. Vì sao? Vì đạo A-la-hán thành tựu rồi thì
không còn qua lại ở thế gian nữa, ở trong Nê-hoàn
Bát-nê-hoàn, vì thế chẳng nên trụ nơi đạo A-la-hán.

Chẳng
nên trụ nơi sự thành tựu bất động của đạo
Bích-chi-phật. Vì sao? Vì đạo Bích-chi-phật thành tựu
rồi thì hơn đạo A-la-hán mà không bằng Phật đạo
và ở trong khoảng giữa ấy Bát-nê-hoàn, vì thế
chẳng nên trụ nơi đạo Bích-chi-phật.

Chẳng
nên trụ nơi Phật đạo. Vì sao? Vì tạo lợi lạc cho
không thể tính kể vô số người nên tạo tác công
đức, ta đều làm cho không thể tính kể vô số
người đều Bát-nê-hoàn, chính là trụ vào ngôi vị
Phật, vì thế chẳng nên trụ nơi Phật đạo.

Xá-lợi-phất
thầm nghó: “Phật phải trụ như thế nào?”

Tu-bồ-đề
biết ý nghó của Xá-lợi-phất, bèn hỏi Xá-lợi-phất:

–Ý Tôn giả nghó sao? Phật trụ ở chỗ nào?

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Phật không trụ nơi nào cả. Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
tâm không trụ nơi nào cả, không trụ nơi động (hữu
vi), cũng không trụ nơi không động (vô vi).

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng thế, đúng thế! Bồ-tát phải học như thế, như Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trụ cũng chẳng thể
trụ, phải trụ như thế, chính là học không có chỗ trụ.

Bấy
giờ các vị Thiên tử thầm nghó: “Các ý nghó của
hàng Dạ-xoa chúng ta đều biết, lời nói hoặc to,
hoặc nhỏ của hàng Dạ-xoa chúng ta đều biết, nhưng
những điều của Tôn giả Tu-bồ-đề nói ra thì chúng
ta lại hoàn toàn không biết.”

Tu-bồ-đề
biết ý nghó này của các Thiên tử, nên nói với các Thiên tử:

–Lời này khó hiểu, cũng chẳng thể nghe, cũng chẳng thể biết.

Các
Thiên tử lại thầm nghó: “Lời nói này phải được
lý giải, vì Tôn giả Tu-bồ-đề hiểu sâu, biết
sâu.”

Tu-bồ-đề
biết ý nghó của các Thiên tử, mới nói với các Thiên tử:

–Người đã chứng đắc đạo Tu-đà-hoàn, nếu trụ trong đó
thì không thích lìa khỏi cái nhân (Vô sinh pháp nhẫn)
này. Người đã chứng đắc đạo Tư-đà-hàm, nếu
trụ ở trong đó thì không thích lìa khỏi cái nhân
này. Người đã chứng đắc đạo A-na-hàm, nếu trụ
ở trong đó thì chẳng thích lìa khỏi cái nhân này.
Người đã chứng đắc đạo A-la-hán, nếu trụ ở
trong đó thì chẳng thích lìa khỏi cái nhân này.
Người đã chứng đắc đạo Bích-chi-phật, nếu trụ
ở trong đó thì chẳng thích lìa khỏi cái nhân này.
Người đã chứng đắc đạo quả Phật, nếu trụ ở
trong đó thì chẳng thích lìa khỏi cái nhân này.

Các
Thiên tử lại thầm nghó: “Lời của Tôn giả
Tu-bồ-đề là như thế, thì phải còn tìm ở đâu vị
Pháp sư thuyết pháp như Tu-bồ-đề.”

Tu-bồ-đề
biết ý nghó của các Thiên tử, mới nói với các Thiên tử:

–Pháp sư như huyễn, muốn theo tôi nghe pháp, cũng không có
pháp được nghe, cũng không chứng đắc.

Các
Thiên tử lại thầm nghó: “Pháp nào làm cho người
nghe phải như vậy?”

Tu-bồ-đề
biết ý nghó của các Thiên tử, mới nói với họ:

–Huyễn như người, người như huyễn. Tôi nói đạo
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đều như huyễn, thậm chí Phật đạo,
cũng nói như huyễn.

Các
Thiên tử nói với Tu-bồ-đề:

–Thậm chí Phật đạo cũng nói là như huyễn.

Tu-bồ-đề nói:

–Thậm chí Nê-hoàn hữu dư, Nê-hoàn vô dư và Nê-hoàn
vô trụ đều cũng như huyễn sao?

Tu-bồ-đề
nói với các Thiên tử:

–Giả sử có một pháp nào hơn cả Nê-hoàn, tôi cũng
nói như huyễn. Vì sao? Vì Nê-hoàn của người huyễn
thì rỗng lặng như hư không không thật có.
Xá-lợi-phất,
Bân-kỳ-văn-đà-phất, Ma-ha Câu-tư, Ma-ha Ca-chiên-diên hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là tướng của Bát-nhã ba-la-mật? Và từ pháp
này sinh ra pháp nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Từ pháp này sinh ra Bồ-tát không thoái chuyển, đó là
tướng của Bát-nhã ba-la-mật. Cũng như các đệ tử
nghe pháp đều đầy đủ mau chóng thành A-la-hán.

Tu-bồ-đề nói tiếp:

–Nói về tướng của Bát-nhã ba-la-mật là như thế, từ
trong này không thật có, không nghe, không đắc.
Tỳ-kheo đúng như pháp thì không nghe pháp, không đắc
pháp, từ trong pháp này không có thọ nhận.

Thích
Đề-hoàn Nhân thầm nghó: “Lời thuyết pháp của
Tôn giả Tu-bồ-đề là mưa pháp bảo. Ta nên biến
hóa ra hoa để rải lên Tôn giả Tu-bồ-đề.”

Thích
Đề-hoàn Nhân biến hóa ra hoa, rải lên Tu-bồ-đề.
Tâm Tôn giả Tu-bồ-đề rõ biết, nói:

–Hoa này chẳng sinh từ trên trời Đao-lợi, tôi đã
từng thấy hoa này. Hoa này rải lên trên tôi là hoa
do biến hóa ra mà thôi. Hoa này là hoa được hóa
ra, không từ cây cối sinh ra. Thích Đề-hoàn Nhân
hóa ra hoa này rải lên trên tôi là từ cây tâm
sinh ra, chẳng từ cây cối sinh ra.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Hoa này không từ đâu sinh ra. Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề,
hoa này cũng chẳng từ cây tâm sinh ra.

Tu-bồ-đề nói:

–Như lời Câu-dực nói, hoa này không từ đâu sinh ra,
cũng chẳng từ cây tâm sinh, thì chẳng phải hoa.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Tôn giả Tu-bồ-đề biết một cách sâu sắc nên nói pháp
không tăng, không giảm. Tôi nói như thế là theo lời
dạy của Tôn giả Tu-bồ-đề. Bồ-tát cần phải học như vậy.

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Lời này không sai. Bồ-tát học như vậy
là đi sâu vào pháp này. Bồ-tát học như vậy là
không học đạo Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật, mà là học Phật đạo, học
đạo trí Nhất thiết trí, học như vậy là học không
thể tính kể vô số quyển kinh, chẳng học về sắc,
chẳng học về thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức,
không học lấy pháp khác, cũng không học lấy, cũng
không học bỏ; không học lấy, bỏ, tức là học trí
Nhất thiết trí, tức là sinh ra trí Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Học pháp này cũng là học không lấy không bỏ, là học
trí Nhất thiết trí, là sinh ra trí Nhất thiết trí
chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đúng thế, Xá-lợi-phất! Học như thế cũng là học không
lấy không bỏ. Học như thế là học trí Nhất thiết
trí, là sinh ra trí Nhất thiết trí.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Xá-lợi-phất đáp:

–Ông nên hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nhờ ân oai thần của ai mà có thể học và hiểu?

Tu-bồ-đề đáp:

–Nhờ ân oai thần của Phật mà có thể học và hiểu. Này
Câu-dực, ông hỏi Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào? Cũng chẳng thể từ sắc hành,
cũng chẳng thể lìa sắc hành, cũng chẳng thể từ
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức hành, cũng
chẳng thể lìa thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
hành. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng phải
là sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức.
Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng lìa sắc, thống dương,
tư tưởng, sinh tử, thức.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Ma-ha ba-la-mật vô lượng, vô biên là Ba-la-mật như thế
nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Ma-ha ba-la-mật vô biên là Ba-la-mật vô
lượng. Ma-ha ba-la-mật hoàn toàn chẳng thật có.
Ba-la-mật vô biên hoàn toàn không thể thấy.
Ba-la-mật vô lượng hoàn toàn không thể đo lường.
Người vô lượng lại cũng chẳng phải vô lượng,
vô lượng lại cũng chẳng phải vô lượng, Ba-la-mật
vô lượng lại cũng chẳng phải vô lượng. Ba-la-mật
vô lượng lại cũng chẳng phải vô lượng, cũng
không có ở giữa hay hai bên, cũng không có trước
sau, hoàn toàn không thể lường, hoàn toàn không thể biết.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Ý Tôn giả nghó sao, vì sao người
vô lượng nên Ba-la-mật vô lượng?

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Việc này đều không thể tính kể, giả sử tính gấp bội
lại gấp bội, người vô lượng nên Ba-la-mật vô lượng.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Do đâu mà Tôn giả nói người vô lượng nên
Ba-la-mật vô lượng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Ý ông Câu-dực nghó sao! Ở trong pháp nào dạy người
vốn được sinh ra?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Không có pháp dạy như thế, cũng không có pháp dạy trụ
chỉ như thế. Giả sử có nói ra đi nữa cũng chỉ là
giả danh mà thôi, giả sử có trụ chỉ cũng chỉ là
giả danh mà thôi. Chỉ là dùng giả danh để gọi mà
thôi. Hễ có chỗ trụ chỉ thì chỉ là giả danh, hoàn
toàn không thật có, chỉ là dùng giả danh để gọi
mà thôi. Người trở lại chỗ của người, gốc
ngọn vốn không, không thật có.

Tu-bồ-đề nói:

–Ý ông Câu-dực nghó sao người có thể được thấy
chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Người, không thể được thấy!

Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực! Vì sao có người nghó đến chỗ nào là
giới hạn của loài người? Giả sử Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác tuổi thọ với số kiếp như
cát ở bờ sông Hằng độ người, mọi người lại
lần lượt độ nhau, sự sinh ra của họ có lúc đoạn
tuyệt chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Không có lúc đoạn tuyệt. Vì sao? Vì người không có lúc tận.

Tu-bồ-đề nói:

–Người vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật vô lượng. Người
học đạo Bồ-tát phải hiểu và phải biết rằng thực
hành Bát-nhã ba-la-mật là như thế.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622925">Quyển 2</卷>
<詞 id="83622926">Phẩm 3: CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy
giờ các vị trời Đế-thích, Phạm thiên, Phạm phụ,
Đại tự tại và các Thiên nữ đồng thời nói
lời ngợi khen pháp này ba lần:

–Pháp Bát-nhã ba-la-mật mà Hiền giả Tu-bồ-đề tuyên
thuyết rất sâu xa, các Đức Như Lai đều từ pháp
này sinh. Người nào nghe pháp này rồi hoặc đọc
tụng, hoặc tu hành thì được chúng con cung kính coi
như Đức Như Lai. Chúng con cung kính người thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật như vị Đại Bồ-tát.

Phật bảo chư Thiên:

–Đúng thế, đúng thế! Thuở xưa, ta ở trước Đức Phật
Nhiên Đăng đắc pháp Bát-nhã ba-la-mật. Ta được
Đức Phật Nhiên Đăng thọ ký: “Về sau sẽ đắc
trí tuệ Phật, làm bậc Đạo sư trong loài người. Sau
vô số a-tăng-kỳ kiếp, ông sẽ thành Phật hiệu
Thích-ca Văn, là bậc tôn quý hơn hết trong hàng
Trời, người, chánh pháp rực rỡ soi sáng thế
gian, tôn hiệu là Phật.”

Các
Thiên đồng thanh bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, hay thay! Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật tự đạt đến trí Nhất thiết trí.

Lúc
ấy Đức Phật ngồi trong chúng hội, giữa chư Thiên.
Đức Phật bảo Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di:

–Nay đây bốn chúng hãy làm chứng, chư Thiên cõi Dục,
chư Thiên cõi Sắc là Phạm thiên, Quang âm thiên đều chứng biết.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Nếu có thiện nam, thiện nữ học Bát-nhã ba-la-mật hoặc
thọ trì hoặc đọc tụng, thì ma hoặc thiên ma không
bao giờ có cơ hội thuận tiện để phá hại. Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ này không bị chết oan.

Này
Câu-dực! Chư Thiên trên cung trời Đao-lợi, nếu vị
nào tu hành Phật đạo mà chưa được gặp Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc chưa học, hoặc chưa tụng thì các vị
trời ấy đều nên qua đến chỗ của thiện nam, thiện
nữ này thọ học. Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ
học Bát-nhã ba-la-mật hoặc thọ trì, hoặc đọc tụng,
hoặc ở chỗ rảnh rang, hoặc ở nơi vắng vẻ thì
cũng không kinh, không sợ, không hãi.

Tứ
Thiên vương bạch Phật:

–Chúng con tự nguyện cùng nhau ủng hộ thiện nam, thiện nữ
học Bát-nhã ba-la-mật hoặc thọ trì hoặc đọc tụng.

Phạm
thiên vương và chúng Phạm thiên cũng đều bạch Phật:

–Chúng con tự nguyện cùng nhau ủng hộ thiện nam, thiện nữ
học Bát-nhã ba-la-mật hoặc thọ trì, hoặc đọc tụng.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Con tự nguyện ủng hộ thiện nam, thiện nữ học Bát-nhã
ba-la-mật hoặc thọ trì, hoặc đọc tụng.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch tiếp:

–Thật khó có ai bì kịp với người học Bát-nhã ba-la-mật,
vì thiện nam, thiện nữ này tâm không lay động, vì
người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật tức là thọ trì
đủ cả sáu pháp Ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này Câu-dực! Người thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật tức là thọ trì đủ cả sáu pháp Ba-la-mật.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ hãy lắng
nghe ta nói về việc học tập, thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật. Này Câu-dực, ta nói lời trước
cũng thiện, lời giữa cũng thiện, lời sau cũng
thiện, vậy ông phải nên lắng nghe lời ta nói.

Thích
Đề-hoàn Nhân sẵn sàng lắng nghe và tiếp nhận giáo pháp của Phật.

Đức
Phật nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đối với giáo pháp của ta, nếu có người muốn khuấy
nhiễu, có người muốn phá hoại, có người muốn
làm loạn, những kẻ ấy vừa khởi ác ý muốn đi
đến phá hoại, họ đang đi giữa đường chưa đến
đã tiêu tan ác ý. Bọn họ về sau không bao giờ
được làm như ý muốn. Vì sao? Vì thiện nam, thiện
nữ này học Bát-nhã ba-la-mật, nhờ thọ trì, đọc
tụng, khiến cho bọn người mang ác ý kia chưa đến
nơi đã quay về, cuối cùng không được như ý.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ học Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc thọ trì, hoặc đọc tụng, hễ làm
điều gì cũng đều tự thể hiện pháp này. Ví như
có cây thuốc tên là Ma-thỉ, có con rắn đói đang
bò đi tìm thức ăn, giữa đường gặp con trùng,
rắn muốn ăn con trùng, nhưng mùi của cây thuốc
Ma-thỉ xông đến chỗ của con trùng. Con rắn ngửi
thấy mùi thuốc, liền bò đi. Vì sao? Vì công năng
của thuốc là làm tiêu tan nọc độc loài rắn, làm
cho loài rắn phải bỏ đi.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ học Bát-nhã
ba-la-mật, hoặc thọ trì, hoặc đọc tụng, nếu có
người muốn hại thì ác ý của họ tự tiêu tan là
do bị sức oai thần của Bát-nhã ba-la-mật-đẩy lui,
là do bị sức oai thần của Bát-nhã ba-la-mật làm cho họ bỏ đi.

Đức Phật dạy:

–Giả sử có người mưu toan phá hoại, thì người ấy đang
trên đường đi tự mất ác ý, việc ác không
thành. Tứ Thiên vương đều ủng hộ thiện nam, thiện
nữ thâm nhập Bát-nhã ba-la-mật hoặc suy nghó làm
mọi việc một cách tự tại, lời nói như cam lộ,
lời nói không khinh bạc, không sinh giận hờn, không
tự kiêu ngạo. Tứ Thiên vương đều ủng hộ thiện
nam, thiện nữ học Bát-nhã ba-la-mật hoặc thọ trì,
hoặc đọc tụng, thì lời nói không có sai ngoa, lời
nói như cam lộ, lời nói không khinh bạc, không sinh
giận hờn, không tự kiêu ngạo cao mạn. Vì sao? Vì
học Bát-nhã ba-la-mật nên chẳng tự giận hờn,
chẳng tự kiêu ngạo, chẳng tự ỷ thị. Thiện nam,
thiện nữ tự nghó: “Nếu có sự đấu tranh nổi
dậy, ta phải tránh xa, vì ta không thích việc ấy.”
Đỏ mặt xấu hổ tự nghó: “Ta không nên gần gũi
bọn người ác này.” Tự nghó: “Ta cầu Phật đạo
không nên nghe theo lời nói giận dữ khiến cho tâm
ta trở nên hiếu thắng.” Thiện nam, thiện nữ làm
việc gì cũng đều tự thể hiện là người khéo
học Bát-nhã ba-la-mật, khéo thọ trì, khéo đọc tụng.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật hay vượt lên trên các điều ác, làm điều
gì cũng đều tự tại, không pháp nào sánh bằng.

Đức
Phật nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ học
Bát-nhã ba-la-mật hoặc thọ trì, hoặc đọc tụng,
hoặc dù phải trải qua hoạn nạn nguy kịch nhưng vẫn
không sợ hãi, giả sử vào trong quân trận cũng
chẳng bị đao binh làm tổn hại. Lời ta nói không bao giờ sai.

Này
Câu-dực! Đúng như Phật dạy là không có thể hại
được. Thiện nam, thiện nữ đang lúc hoặc đọc
tụng, hoặc thọ trì, hoặc quán niệm Bát-nhã
ba-la-mật, giả sử cái chết đang tới, nếu ở trong
chánh niệm Bát-nhã ba-la-mật mà chết thì dẫu cho oan
gia ngay lúc ấy muốn cũng không hãm hại được.

Thiện
nam, thiện nữ trụ trong pháp này không bao giờ chết
oan, giả sử ở trong quân trận hoặc bị bắn, bị đâm
cũng không bao giờ bị trúng vào thân. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật này là đại thần chú, là thần
chú mãnh liệt trong loài người. Thiện nam, thiện nữ
nào học thần chú này thì không tự nghó đến điều
ác, cũng không nghó đến điều ác của người khác,
tất cả đều không nghó, được làm bậc tôn quý
trong loài người, tự tiến tới thành Phật cứu
vớt mọi người cho đến các loài bò bay máy cựa.
Do đó người học thần chú này mau chóng thành Phật đạo.

Lại
nữa, này Câu-dực! Người tuy đã biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật nhưng không thể tu học, không thể
đọc tụng thì nên mang kinh điển này theo bên mình,
dù người hay quỷ thần cũng không thể làm hại,
trừ phi người ấy có tội nghiệp đời trước, nay phải đền trả.

Này
Câu-dực! Ví như nơi Phật mới thành đạo, bốn phía
nếu có người từ một phía nào đi vào, thì quỷ
thần hay cầm thú cũng không thể hại người này.
Dù là quỷ thần hay cầm thú muốn đến khuấy nhiễu,
muốn đến hại người này cũng không thể nào được.
Vì sao? Vì nơi Phật thành đạo có sức oai thần của
Phật bảo vệ. Các Đức Phật Thiên Trung Thiên quá
khứ, hiện tại, vị lai đều là bậc tôn quý trong
loài người. Các Ngài đều ở nơi ấy thành Phật.
Cũng vậy, nếu ở đời vị lai, người cầu Phật đạo
đều phải nhờ pháp Bát-nhã ba-la-mật này mà đắc
Phật đạo. Nếu người nào đi vào nơi này thì không
kinh, không hãi, không lo, không sợ, vì nhờ oai lực
của Bát-nhã ba-la-mật. Chỗ nào có kinh Bát-nhã
ba-la-mật thì hàng Trời, Người, A-tu-luân, Quỷ,
Thần, Rồng, đều phải lễ bái, cung kính, hộ trì. Vì
thế nên người nào đến nơi này đều được sức
oai thần của Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu có người biên chép,
thọ trì kinh Bát-nhã thì phải hướng về người ấy
đảnh lễ phụng sự, cúng dường bằng các thứ như
hoa quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa
là, cờ phướn, lọng báu. Nếu lại có người, sau
khi Phật Bát-nê-hoàn, xây tháp phụng thờ xá-lợi
Phật, tự đến đảnh lễ, phụng sự, cúng dường
bằng các thứ như hoa quý, hương bột, hương xoa, hương
tổng hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu. Như vậy,
phước của người này có nhiều chăng?

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực! Ta nay hỏi ông, tùy ý đáp lại. Này
Câu-dực, thế nào là trí Nhất thiết trí của Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nương vào thân này mà
xuất hiện? Như Lai học pháp nào mà chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đức Như Lai học Bát-nhã ba-la-mật mà chứng đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Không do thân xá-lợi mà do trí Nhất thiết trí được
thành Phật. Như Lai được sinh ra từ Bát-nhã
ba-la-mật. Đúng thế, này Câu-dực! Trí Nhất thiết
trí nương vào thân này, từ Bát-nhã ba-la-mật sinh
ra. Trí Nhất thiết trí của Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác nương vào thân. Thân làm chỗ nương tựa
cho trí Nhất thiết trí, mà được gọi là thân Phật.
Xá-lợi sau khi ta Bát-nê-hoàn từ trí Nhất thiết
trí sinh nên cũng được cúng dường như thân Phật.

Này
Câu-dực! Nếu có thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật rồi thọ trì, đọc tụng, tu hành,
tự hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng dường
bằng các thứ như hoa quý, hương bột, hương xoa, hương
tổng hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu tức là
cúng dường trí Nhất thiết trí.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ biên chép rồi, cúng
dường kinh này như thế ắt được công đức không
gì sánh bằng. Vì sao? Vì đã cúng dường trí Nhất thiết trí.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Nếu người trong châu Diêm-phù-lợi này chẳng cúng
dường, phụng sự Bát-nhã ba-la-mật nghóa là họ
chẳng biết sự cao quý của pháp này. Còn nếu người
nào cúng dường Bát-nhã ba-la-mật thì phước của
người ấy to tát không gì sánh bằng, do đó cần
phải cúng dường Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Trong châu Diêm-phù-lợi này, có được
bao nhiêu người tin Phật, tin Pháp, tin Tỳ-kheo Tăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Có rất ít người trong châu Diêm-phù-lợi này tin Phật,
tin Pháp, tin Tỳ-kheo Tăng, còn người hành đạo
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật cho đến hành Phật đạo thì càng ít hơn
nữa!

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực, đúng thế, rất ít! Dù cho người cầu
Phật đạo, người hành Phật đạo tuy rất nhiều nhưng
cuối cùng thành Phật thì rất ít. Như vậy không thể
tính kể vô số người từ lúc bắt đầu cầu Phật
đạo đến cuối cùng trong số người này chỉ có
một, hai người trụ được địa vị không thoái chuyển.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ tu hành cầu Phật đạo
về sau thành Phật đạo là như thế đó!

Phật dạy tiếp:

–Thiện nam, thiện nữ học Bát-nhã ba-la-mật hoặc thọ trì
hoặc đọc tụng, các ông phải đảnh lễ, phụng sự
cúng dường họ. Vì sao? Vì nhờ hiểu các điều dạy
trong Bát-nhã ba-la-mật mà biết thuở quá khứ ít
có Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Các Bồ-tát
thuở xưa hành Phật đạo đều do học Bát-nhã
ba-la-mật mà thành. Đến thời ta, các ông cũng nên
cùng nhau học pháp này. Sau khi Như Lai Bát-nê-hoàn,
các Đại Bồ-tát đều nên thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Sau khi Như Lai Bát-nê-hoàn, có thiện nam,
thiện nữ xây tháp bảy báu cúng dường xá-lợi,
suốt đời tự hướng về đảnh lễ, phụng sự, đem
hoa đẹp cõi trời, hương bột cõi trời, hương xoa
cõi trời, hương tổng hợp cõi trời, lụa là cõi
trời, cờ phướn cõi trời, lọng báu cõi trời
để cúng dường đó. Này Câu-dực! Thiện nam, thiện
nữ ấy được phước có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật nói:

–Không đúng, thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, tự hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng
dường quyển kinh này bằng các thứ hoa quý, hương
bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là, cờ phướn,
lọng báu được phước mới nhiều.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác việc xây tháp bảy báu lại. Nếu có tháp xây
bằng bảy chất liệu quý báu đầy cả châu
Diêm-phù-lợi, thiện nam, thiện nữ suốt đời tự
hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng dường bằng
các thứ như hoa đẹp cõi trời, hương bột cõi
trời, hương xoa cõi trời, hương tổng hợp cõi
trời, lụa là cõi trời, cờ phướn cõi trời,
lọng báu cõi trời. Này Câu-dực! Thiện nam, thiện
nữ này được phước có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật nói:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng
dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa quý,
hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là, cờ
phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác việc tạo tháp bảy báu khắp một châu
Diêm-phù-lợi. Này Câu-dực! Tháp bảy báu đầy
khắp bốn châu thiên hạ, nếu có Thiện nam, thiện nữ
suốt đời tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường bằng các thứ như hoa đẹp cõi trời,
hương bột cõi trời, hương xoa cõi trời, hương tổng
hợp cõi trời, lụa là cõi trời, cờ phướn cõi
trời, lọng báu cõi trời. Phước của người ấy
có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật nói:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa
quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là,
cờ phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác việc cúng dường tháp bảy báu khắp một tứ
thiên hạ lại. Này Câu-dực! Ví như một tứ thiên
hạ rồi lại một tứ thiên hạ, như vậy lên đến
một ngàn tứ thiên hạ đều kiến tạo đầy tháp
bảy báu. Nếu có thiện nam, thiện nữ suốt đời tự
hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng dường bằng
các thứ như hoa đẹp cõi trời, hương bột cõi
trời, hương xoa cõi trời, hương tổng hợp cõi
trời, lụa là cõi trời, cờ phướn cõi trời,
lọng báu cõi trời. Này Câu-dực! Người ấy được
phước có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật bảo:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa
quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là,
cờ phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác lại việc cúng dường tháp bảy báu một ngàn
tứ thiên hạ lại. Này Câu-dực! Cũng vậy, trong hai
ngàn tứ thiên hạ đều kiến tạo đầy tháp bảy
báu. Nếu có thiện nam, thiện nữ suốt đời tự
hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng dường bằng
các thứ như hoa đẹp cõi trời, hương bột cõi
trời, hương xoa cõi trời, hương tổng hợp cõi
trời, lụa là cõi trời, cờ phướn cõi trời,
lọng báu cõi trời. Này Câu-dực! Phước của
người ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật nói:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa
quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là,
cờ phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác việc cúng dường tháp bảy báu khắp hai ngàn
tứ thiên hạ lại. Này Câu-dực! Trong ba ngàn tứ
thiên hạ đều kiến tạo đầy tháp bảy báu. Nếu có
thiện nam, thiện nữ suốt đời tự hướng về đảnh
lễ, phụng sự, cúng dường bằng các thứ như hoa
đẹp cõi trời, hương bột cõi trời, hương xoa cõi
trời, hương tổng hợp cõi trời, lụa là cõi trời,
cờ phướn cõi trời, lọng báu cõi trời. Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ này được phước
có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật nói:

–Không đúng, thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa
quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là,
cờ phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác việc cúng dường tháp bảy báu đầy khắp ba
ngàn tứ thiên hạ lại. Này Câu-dực! Nếu tất cả
hữu tình trong khắp tam thiên đại thiên thế giới
đều được sinh trong loài người, đều được làm
người, mỗi người đều làm tháp bảy báu. Những
người này suốt đời cúng dường bằng các thứ
kỹ nhạc, hoa đẹp, hương bột, hương xoa, hương tổng
hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu. Rồi lại còn
đem các thứ hoa đẹp cõi trời, hương bột cõi
trời, hương xoa cõi trời, hương tổng hợp cõi
trời, lụa là cõi trời, cờ phướn cõi trời,
lọng báu cõi trời cúng dường. Các hữu tình này
và các hữu tình trong tam thiên đại thiên thế giới
thảy đều dựng tháp bảy báu, đều dùng kỹ nhạc…
cúng dường. Này Câu-dực! Công đức phước đức
của họ có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật bảo:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa
quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là,
cờ phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, đúng thế! Chúng con phải tự
hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật cực kỳ an ổn này. Chúng con phải
tự hướng về lễ bái, phụng sự, cúng dường trí
Nhất thiết trí của chư Phật Thiên Trung Thiên quá
khứ, hiện tại, vị lai. Chúng con vì cúng dường mà đến.

Đức Phật dạy:

–Hãy gác việc dựng tháp báu khắp tam thiên đại thiên
thế giới lại. Lại như cõi nước Phật nhiều như
số cát sông Hằng, mỗi một hữu tình đều xây tháp
bảy báu, đều cúng dường một kiếp hoặc hơn một
kiếp bằng các thứ như hoa đẹp cõi trời, hương
bột cõi trời, hương xoa cõi trời, hương tổng hợp
cõi trời, lụa là cõi trời, cờ phướn cõi trời,
lọng báu cõi trời, các thứ kỹ nhạc trong cõi
trời người đều đem cúng dường. Này Câu-dực!
Như vậy công đức phước đức của các hữu tình
ấy có nhiều không?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Phật nói:

–Không đúng, thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, tự hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng
dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa quý,
hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là, cờ
phướn, lọng báu được phước mới nhiều.

Phật
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Như vậy, này Câu-dực, không đúng! Thiện nam, thiện nữ
từ trong pháp này được phước rất nhiều, không
thể tính, không thể bàn, không thể cân, không thể
lường, không thể cùng. Vì sao? Vì từ trong Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra trí Nhất thiết trí của Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Như thế, này Câu-dực! Thiện nam,
thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật rồi tự
hướng về đảnh lễ, phụng sự, cúng dường quyển
kinh này bằng các thứ như hoa quý, hương bột, hương
xoa, hương tổng hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu.
Như vậy, này Câu-dực! Công đức đạt được,
phước đức đạt được và công đức đời trước
đạt được, phước đức của Phật đạt được đem
nhân lên một trăm lần phước đức của hữu tình
trong cõi nước Phật nhiều như số cát sông Hằng
đều dựng tháp bảy báu thờ xá-lợi Phật cũng
không sao tính được! Đem chúng nhân lên một ngàn
lần cũng không sao tính được! Đem chúng nhân lên
trăm ngàn lần cũng không sao tính được! Đem chúng
nhân lên vạn ức lần cũng không sao tính được!
Đem chúng nhân lên vô số lần vẫn không sao so tường
với phước đức cúng dường Bát-nhã ba-la-mật!

Bấy
giờ bốn vạn Thiên nhân cùng Thích Đề-hoàn Nhân
đến đại hội. Các Thiên nói với Thích Đề-hoàn Nhân.

–Ngài nên thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, phải nên phúng tụng
Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Ông nên học Bát-nhã ba-la-mật, nên thọ
trì, nên phúng tụng kinh này. Vì sao? Vì trong tâm
A-tu-luân khởi ý muốn đấu tranh với trời Đao-lợi
thì A-tu-luân liền khởi binh đánh lên Thiên cung. Lúc
ấy Câu-dực nên tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật, thì
binh của A-tu-luân lập tức thoái lui.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là cực
đại chú, Bát-nhã ba-la-mật là cực tôn chú,
Bát-nhã ba-la-mật là vô đẳng đẳng chú.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật là cực đại
chú, Bát-nhã ba-la-mật là cực tôn chú, Bát-nhã
ba-la-mật là vô đẳng đẳng chú. Này Câu-dực!
Người trì chú này sẽ được thành Phật như các
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ
đều từ chú này mà được thành Phật, các Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đời vị lai cũng đều
do học chú này mà thành Phật, mười phương chư
Phật hiện tại cũng từ chú này mà thành Phật.

Này
Câu-dực! Chú này vốn sinh ra mười giới công đức
(thập thiện) soi sáng thiên hạ, bốn Thiền, bốn Đế,
bốn Thần túc, năm Thần thông soi sáng thế gian. Đại
Bồ-tát từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra mười giới
công đức đến khắp thế gian, bốn Thiền, bốn Đế,
bốn Thần túc, năm Thần thông soi sáng thế gian. Nay
đây, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chưa xuất
hiện nơi thế gian, thì Bồ-tát soi sáng thế gian bằng
bốn Thiền, bốn Đế, bốn Thần túc, năm Thần thông
như mặt trăng ngày rằm soi sáng các ngôi sao giữa
hư không. Cũng vậy, này Câu-dực, công đức của
Bồ-tát cũng trọn vẹn đầy đủ như thế. Lúc Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chưa xuất hiện nơi thế
gian thì Bồ-tát xuất hiện soi sáng thế gian. Đại
Bồ-tát đều từ trong phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Ông cần phải biết như thế.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ học
tập, trì tụng Bát-nhã ba-la-mật thì được phước đức đầy đủ.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là phước đức đầy
đủ?

Đức Phật dạy:

–Người này không bao giờ bị trúng độc chết, không bị chết
chìm, không bị chết vì binh đao. Lúc đến cửa quan,
nếu bị quan huyện đánh đập oan ức, nên tụng
Bát-nhã ba-la-mật trong lúc ngồi hoặc đi thì quan
huyện không thể hãm hại được. Vì sao? Vì được
Bát-nhã ba-la-mật ủng hộ. Nếu gặp những việc
khác, cũng nên tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật như là
đến chỗ nhà vua, thái tử, đại thần thì được
họ nói lời thân mật, rồi cùng nhau luận đàm,
cùng nhau tươi cười vui vẻ. Vì sao? Vì học Bát-nhã
ba-la-mật nên người này niệm thiện, nghó thiện đem
tâm Từ bi thương xót tất cả mọi người cho đến
các loài bò bay máy cựa. Vì thế nên ai thấy người
ấy cũng đều đứng dậy nghênh đón. Này Câu-dực!
Nếu có kẻ nào tìm cách hãm hại cũng không thể
nào hãm hại được người này.

Bấy
giờ có kẻ dị đạo từ xa thấy Phật ngồi trong đại
hội. Ông ta chậm rãi đi đến muốn phá rối pháp
hội. Lúc ông ta đi gần đến chỗ Phật thì Thích
Đề-hoàn Nhân nghó: “Phải làm thế nào khi ta suốt
đời thường ở bên Phật thọ trì, phúng tụng
Bát-nhã ba-la-mật? Kẻ dị đạo kia muốn gây rối, ta
phải ngăn chặn lại”. Thích Đề-hoàn Nhân liền
phúng tụng Bát-nhã ba-la-mật-đã được nghe từ
Đức Phật. Kẻ dị đạo liền từ xa nhiễu quanh Phật
ba vòng rồi theo đường tắt ra đi.

Xá-lợi-phất
thầm nghó: “Trong việc này, tại sao khiến cho kẻ dị
đạo kia theo đường tắt ra đi?”

Đức
Phật biết ý nghó của Xá-lợi-phất, bèn nói:

–Thích Đề-hoàn Nhân tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật khiến cho
kẻ dị đạo kia phải đi ra. Kẻ dị đạo không có
thiện ý đến, vì mang ác ý đến.

Lúc
ấy, ma tệ ác nghó: “Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác ngồi chung với bốn chúng đệ tử, Đế Thích,
Phạm thiên và Thiên chúng cũng đều có mặt trong
pháp hội, không có kẻ dị đạo, thì Đại Bồ-tát
đến nhóm họp sẽ được Phật thọ ký làm vị tướng
soái trong loài người, tự tiến lên thành Phật. Ta
phải đến phá rối họ.” Ma tệ ác đi xe tứ mã từ
từ tiến tới chỗ Phật. Thích Đề-hoàn Nhân nghó:
“Ma tệ ác đi xe tứ mã muốn đến chỗ Phật. Xe tứ
mã này của ma tệ ác tuy không khác, nhưng không
phải là loại xe tứ mã của quốc vương Bình-sa, cũng
không phải là loại xe tứ mã của quốc vương
Ba-tư-nặc, cũng không phải là loại xe tứ mã của
dòng họ Thích, cũng không phải là loại xe tứ mã
của Tùy-xá-lợi (Sát-đế-lợi), mà xe tứ mã này
do ma tệ ác biến hóa ra. Ngày đêm ma tệ ác thường
tìm cơ hội phá rối Phật, thường não loạn người
ở thế gian.” Thích Đề-hoàn Nhân luôn luôn nguyện:
“Ta phải niệm Bát-nhã ba-la-mật, tâm thường niệm
thường trì, tụng niệm rốt ráo.” Lúc trong tâm
Thích Đề-hoàn Nhân tụng niệm Bát-nhã ba-la-mật gần
xong thì ma tệ ác theo lối cũ quay về.

Thiên
đế Câu-dực ở cõi trời Đao-lợi đem hoa trời
bay đến đứng trên hư không rải lên Đức Phật và
bốn phía rồi nói:

–Bát-nhã ba-la-mật-đã đoạn tuyệt từ lâu, đến nay người
ở châu Diêm-phù-lợi này mới được nghe, mới được gặp.

Thiên
đế lại còn đem ngần ấy hoa trời từ bốn phía rải lên Đức Phật.

Đức Phật dạy:

–Người nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật thì chẳng bị ma và bè đảng của ma phá rối.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Người nghe Bát-nhã ba-la-mật được phước đức, công đức
chẳng nhỏ, hà huống học tập, thọ trì, đọc tụng.
Học rồi, trì rồi, tụng rồi, lấy cái học ấy dùng
làm pháp để an trụ. Người này đời trước đã
từng gặp Phật nghe thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật,
hà huống là học tập, thọ trì, đọc tụng. Học rồi,
trì rồi, tụng rồi hành đúng như lời dạy, an trụ
đầy đủ nơi pháp này, chính là đã cúng dường
Như Lai. Công đức của người này là như vậy đó!
Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí do thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà ra.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Ví như muốn được châu báu
quý giá thì phải tìm từ trong biển cả, còn muốn
được trân bảo trí Nhất thiết trí để thành Đấng
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thì phải tìm từ trong
Bát-nhã ba-la-mật.

Phật nói:

–Đúng thế! Từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra trí Nhất thiết
trí của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, vì sao không có ai nói Bố thí
ba-la-mật, cũng không nói Trì giới ba-la-mật, cũng
không nói Nhẫn nhục ba-la-mật, cũng không nói Tinh
tấn ba-la-mật, cũng không nói Thiền định ba-la-mật,
cũng không nói đến danh tự của chúng mà chỉ cùng
nhau nói Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật hỏi A-nan:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật tôn quý hơn các Ba-la-mật kia. Này
A-nan! Bố thí mà không hồi hướng đến trí Nhất
thiết trí thì có phải là Bố thí ba-la-mật không? Trì
giới mà không hồi hướng đến trí Nhất thiết trí
thì có phải là Trì giới ba-la-mật không? Nhẫn nhục
mà không hồi hướng đến trí Nhất thiết trí thì có
phải là Nhẫn nhục ba-la-mật không? Tinh tấn mà không
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí thì có phải là
Tinh tấn ba-la-mật không? Nhất tâm mà không hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí thì có phải là
Thiền định ba-la-mật không? Trí tuệ mà không hồi
hướng đến trí Nhất thiết trí thì có phải là
Bát-nhã ba-la-mật không?

A-nan đáp:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bố thí mà không hồi hướng
đến trí Nhất thiết trí thì không phải là Bố thí
ba-la-mật. Trì giới mà không hồi hướng đến trí
Nhất thiết trí thì không phải là Trì giới ba-la-mật.
Nhẫn nhục mà không hồi hướng đến trí Nhất thiết
trí thì không phải là Nhẫn nhục ba-la-mật. Tinh tấn
mà không hồi hướng đến trí Nhất thiết trí thì
không phải là Tinh tấn ba-la-mật. Nhất tâm mà không
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí thì không phải
là Thiền định ba-la-mật Trí tuệ mà không hồi hướng
đến trí Nhất thiết trí thì không phải là Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này A-nan! Bát-nhã ba-la-mật thì tôn quý hơn
năm pháp Ba-la-mật kia. Ví như gieo hạt giống xuống
đất thì đồng thời sẽ mọc lên cây to. Cũng vậy,
này A-nan! Bát-nhã ba-la-mật là đất, năm pháp
Ba-la-mật kia là hạt giống. Năm pháp Ba-la-mật kia từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh. Trí Nhất thiết trí từ
Bát-nhã ba-la-mật thành. Như vậy, này A-nan! Đối với
năm pháp Ba-la-mật thì Bát-nhã ba-la-mật được gọi
là tôn quý hơn hết.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nói không hết về công
đức của thiện nam, thiện nữ học Bát-nhã
ba-la-mật, thọ trì, đọc tụng là sao?

Đức
Phật nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Ta không thể nào nói hết công đức của người thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, mà ta nói thiện nam, thiện
nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật rồi tự hướng về
đảnh lễ, phụng sự, cúng dường quyển kinh này
bằng các thứ như hoa quý, hương bột, hương xoa, hương
tổng hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu. Ta chỉ
nói về công đức cúng dường mà thôi.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bản thân con sẽ ủng hộ thiện nam, thiện nữ nào biên
chép Bát-nhã ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh
lễ, phụng sự, cúng dường quyển kinh này bằng các
thứ như hoa quý, hương bột, hương xoa, hương tổng
hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu. Con chỉ ủng hộ
công đức cúng dường mà thôi.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thiện nam, thiện nữ đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật nếu có
ngần ấy ngàn vị chư Thiên đến chỗ người trì kinh nghe pháp mà không hiểu. Chư Thiên vừa muốn hỏi
Pháp sư về pháp này thì Thiên thần nói với họ
rằng: “Do lòng Từ trong pháp này, vị Pháp sư kia sẽ
lập tức tự thông hiểu và giảng giải được
những điều chư Thiên không hiểu.” Công đức của
thiện nam, thiện nữ này tạo ra, ông cần phải tự
thấy biết!

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật, chư Thiên trên cõi trời như Tứ
Thiên vương, có vị đang cầu Phật đạo liền đến
chỗ người trì kinh này thưa hỏi lắng nghe, thọ nhận
pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái, nhiễu quanh xong rồi
lui về. Chư Thiên trên cõi trời Đao-lợi có vị đang
cầu Phật đạo cũng đến chỗ người trì kinh này
thưa hỏi lắng nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái,
nhiễu quanh xong rồi lui về. Chư Thiên trên cõi trời
Diệm (Diệm-ma) có vị đang cầu Phật đạo cũng qua đến
chỗ người trì kinh này thưa hỏi lắng nghe, thọ nhận
pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái, nhiễu quanh xong rồi lui về.

Thiện
nam, thiện nữ nên biết các Trời, Rồng, A-tu-luân,
các Quỷ, Thần, Dạ-xoa, Ca-lâu-la, Chân-đà-la,
Càn-đà-la, Ma-hầu-lạc, Người và hàng phi nhân
trong vô số cõi nước Phật ở mười phương đều
đi đến chỗ người trì kinh này để thưa hỏi, lắng
nghe, thọ nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái, nhiễu
quanh rồi mỗi người đều tự lui về, họ đều được
công đức như nhau.

Chư
Thiên trên cõi trời Đâu-thuật-đà, có vị cầu
Phật đạo qua đến chỗ của người trì kinh này thưa
hỏi, lắng nghe, thọ nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ
bái, nhiễu quanh xong rồi lui về. Chư Thiên ở cõi
trời Hóa lạc, có vị cầu Phật đạo qua đến chỗ
của người trì kinh này thưa hỏi, lắng nghe, thọ nhận
pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái, nhiễu quanh xong rồi
lui về. Chư Thiên trên cõi trời Tha hóa tự tại,
có vị cầu Phật đạo qua đến chỗ của người trì
kinh này thưa hỏi, lắng nghe, thọ nhận pháp Bát-nhã
ba-la-mật, lễ bái, nhiễu quanh xong rồi lui về.

Chư
Thiên cõi Sắc ở các cõi Phạm thiên, Phạm phụ,
Phạm chúng, Đại phạm, Quang phiên, Thiểu quang, Vô
lượng quang, Quang âm, Tịnh thiên, Thiểu tịnh, Vô
lượng tịnh, Biến tịnh, Nghiêm sức, Tiểu nghiêm sức,
Vô lượng nghiêm sức, Nghiêm sức quả thật, Vô
tưởng, Vô tạo, Vô nhiệt, Thiện kiến, Đại thiện
kiến, Sắc cứu cánh, có các vị cầu Phật đạo đều
qua đến chỗ của người trì kinh này thưa hỏi, lắng
nghe, thọ nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái, nhiễu
quanh xong rồi mỗi người tự lui về. Thậm chí các vị
trời Sắc cứu cánh hãy còn đi xuống vào trong hàng
ngũ chư Thiên, huống chi Câu-dực. Chư Thiên cõi
Dục, chư Thiên cõi Sắc trong tam thiên đại thiên thế
giới đều đến thưa hỏi, lắng nghe, thọ nhận pháp
Bát-nhã ba-la-mật, lễ bái, nhiễu quanh xong rồi mỗi người tự lui về.

Thiện
nam, thiện nữ này ở chỗ nào cũng luôn được an
ổn vững vàng, không bị khuấy nhiễu, trừ phi do
nghiệp đời trước, nay phải đền trả, ngoài ra đều
không thể làm động đến được. Chư Thiên đến
đây hôm nay phải biết công đức của thiện nam,
thiện nữ này đạt được là như thế!

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Làm thế nào thiện nam, thiện
nữ biết rằng chư Thiên đến chỗ của mình lắng
nghe, thọ nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật, đảnh lễ,
thừa sự? Đức Phật đáp:

–Thiện nam, thiện nữ phải biết thế này! Chư Thiên đến
thọ nhận pháp Bát-nhã ba-la-mật, đảnh lễ, thừa
sự. Do đâu có chư Thiên đến? Nếu lúc ấy thiện
nam, thiện nữ vui mừng hớn hở. Lúc trong lòng vui
vẻ thì biết là chư Thiên đến, đã biết rồi thì phải buông bỏ.

Hoặc
Trời, hoặc Rồng, hoặc quỷ thần Dạ-xoa, hoặc quỷ
thần Chân-đà-la đến chỗ của thiện nam, thiện nữ
kia. Lại nữa, này Câu-dực, thiện nam, thiện nữ
nghe mùi hương của quỷ thần như là đã từng biết
rồi. Đại quỷ thần đến chỗ của thiện nam, thiện
nữ thì tiểu quỷ phải tránh đi.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ thường
nên giữ thân thể sạch sẽ. Vì quỷ thần đều rất
thích thân thể sạch sẽ. Tiểu thiên thấy Đại thiên
đến thì liền tránh đi. Oai thần của Đại tôn thiên
vòi vọi, hào quang rực rỡ từ từ an tường đi
đến, vị trời này đi đến chỗ có kinh. Vào đến
chỗ có kinh rồi thì thiện nam, thiện nữ cảm thấy
vui mừng hớn hở. Chỗ của thiện nam, thiện nữ ở
thường sạch sẽ thì không bị mắc bệnh, chỗ ở
thường yên ổn, chưa từng có ác mộng, trong mộng
không thấy chi khác, chỉ thấy Phật, chỉ thấy tháp,
chỉ thấy, nghe Bát-nhã ba-la-mật, chỉ thấy các đệ
tử của Phật, chỉ thấy sự vượt qua sinh tử, chỉ
thấy Phật ngồi, chỉ thấy Phật thuyết pháp, chỉ thấy
lúc Phật sắp thành đạo, chỉ thấy chư Phật đã
thành Phật, chỉ thấy Phật chuyển pháp luân lần đầu
tiên, chỉ thấy ngần ấy Bồ-tát, chỉ thấy sáu pháp
Ba-la-mật và các pháp giải thoát, chỉ thấy Phật sẽ
thành, chỉ thấy các cõi Phật khác, chỉ thấy Phật,
Tôn pháp và các bậc không ai sánh bằng (Thánh
Tăng), chỉ thấy Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
ở một phương nào đó có ngần ấy trăm đệ tử,
có ngần ấy ngàn đệ tử, có ngần ấy vạn đệ
tử. Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đang ở
trong chúng đệ tử ấy thuyết pháp.

Này
Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ mộng thấy như thế
rồi an ổn thức dậy cảm thấy thân thể trong sạch
nhẹ nhàng, không còn nghó đến ăn uống, thân tự
no đủ. Này Câu-dực! Ví như Tỳ-kheo đắc Thiền, từ
trong Thiền định dậy, cảm thấy no đủ, tâm không còn
nghó đến ăn uống. Cũng vậy, này Câu-dực! Thiện
nam, thiện nữ tỉnh giấc rồi, không nghó đến ăn
uống, tự cảm thấy no đủ. Vì sao? Vì khí lực mạnh
mẽ nên quỷ thần chẳng dám đến gần. Người muốn
thành Phật thì công đức của người ấy tự thể
hiện. Người muốn thành Phật phải học Bát-nhã
ba-la-mật, cần phải thọ trì, đọc tụng. Giả sử
không học, không trì, không tụng thì thiện nam, thiện
nữ chỉ cần biên chép rồi tự hướng về đảnh
lễ, phụng sự, cúng dường quyển kinh này bằng các
thứ như hoa quý, hương bột, hương xoa, hương tổng
hợp, lụa là, cờ phướn, lọng báu.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu có người đem xá-lợi
của Như Lai đầy trong châu Diêm-phù-lợi hoặc kinh điển Bát-nhã ba-la-mật-đã biên chép xong ban cho, thì
ông chọn lấy phần nào?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Con thà chọn Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Con không dám không kính xá-lợi, vì từ
trong đó sinh ra sự cúng dường xá-lợi. Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra xá-lợi, rồi từ trong đó được
cúng dường. Như con có lúc cùng ngồi với chư
Thiên ở trên cõi trời trên tòa đặc biệt. Khi con
tự ngồi vào tòa, chưa ngồi, các Thiên nhân cũng
đều đảnh lễ và nhiễu quanh tòa của con rồi lui ra.
Tòa ấy tôn quý vì Thích Đề-hoàn Nhân ngồi trên
đó thuyết pháp nên chư Thiên ở cõi trời Đao-lợi
đều đảnh lễ. Cũng vậy, bạch Đức Thiên Trung
Thiên! Bát-nhã ba-la-mật sinh ra xá-lợi của Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác, trí Nhất thiết trí và cũng
từ pháp này sinh ra thân Phật. Bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Vì thế trong hai phần, con chọn lấy Bát-nhã
ba-la-mật, chứ không chọn lấy xá-lợi của Như Lai
đầy khắp trong châu Diêm-phù-lợi.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Giả sử xá-lợi Phật đầy
trong tam thiên đại thiên thế giới là một phần,
kinh Bát-nhã ba-la-mật là một phần. Trong hai phần đó,
con chọn lấy Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì từ trong
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra xá-lợi để cúng dường.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Ví như người mắc nợ nhưng
được ở bên cạnh vua, cùng vua ra vào, được nhà
vua rất mực kính trọng, không ai dám hỏi đến và
người ấy cũng không còn sợ. Vì sao? Vì người ấy
ở bên cạnh nhà vua nên có oai lực. Bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra
xá-lợi, từ trong pháp này sinh ra sự cúng dường.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Kinh này như vua. Bát-nhã
ba-la-mật ví như nhà vua hùng mạnh đáng được cung
phụng. Xá-lợi của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác từ
trong trí Nhất thiết trí sinh ra đáng được cúng
dường. Cũng vậy, bạch Đức Thiên Trung Thiên! Trí
Nhất thiết trí của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Vì biết như thế nên trong
hai phần con chọn lấy Bát-nhã ba-la-mật.

Người
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật ví như châu ma-ni vô giá.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người có châu báu
này thì không ai dám bằng. Nếu cầm bảo châu này đi
đến đâu thì quỷ thần cũng không dám rình rập,
nên chẳng bị quỷ thần làm hại. Nếu thiện nam, thiện
nữ đeo bảo châu ma-ni trên thân, quỷ thần liền bỏ
đi. Nếu trúng nhiệt, đeo bảo châu ma-ni trên thân thì
nhiệt ấy liền được trừ khử. Nếu trúng phong, đeo
bảo châu ma-ni trên thân thì phong ấy chẳng thêm
thêm, liền được trừ khử. Nếu trúng hàn, đeo
bảo châu ma-ni trên thân thì hàn ấy chẳng thêm
thêm, liền được trừ khử. Ban đêm, đeo bảo châu
ma-ni thì trong tối liền sáng. Lúc nóng, đeo bảo châu
ma-ni thì đi đến đâu ở đó liền mát mẻ. Lúc
lạnh, đeo bảo châu ma-ni đi đến đâu thì ở đó
liền ấm áp. Đến đâu, các chất độc đều chẳng
hoành hành, những điều khác cũng vậy. Nếu có
người bị rắn cắn, thiện nam, thiện nữ đưa châu
ma-ni cho người ấy thấy thì độc liền trừ.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Như vậy châu ma-ni cực kỳ
tôn quý. Nếu người có bệnh mắt, hoặc mắt đau
nhức, hoặc mắt mù lòa, đưa bảo châu ma-ni đến
gần mắt, bệnh mắt liền lành. Bạch Đức Thiên Trung
Thiên! Như vậy châu ma-ni vòi vọi tự tại, mang để
vào trong nước thì nước liền có màu sắc của
châu ma-ni, lấy lụa bọc châu ma-ni để vào trong nước,
nước liền có màu sắc như màu của châu ma-ni. Giả
sử đem ngần ấy các thứ lụa màu khác nhau bọc
châu ma-ni lại để vào trong nước, nước cũng có
màu của châu ma-ni. Nước đục liền trở thành
trong, đặc tánh của châu ma-ni không gì sánh bằng.

A-nan
hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thưa Câu-dực! Có phải trên trời và châu Diêm-phù-lợi
cũng đều có châu ma-ni chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp lời Tôn giả A-nan:

–Trên trời và châu Diêm-phù-lợi cũng đều có châu
ma-ni, điều này không cần phải nói. Nhưng tôi muốn
nó đến chỗ khác nhau là châu ma-ni trên trời thì
nhẹ và đặc tánh của nó quý gấp mười, gấp
trăm, gấp ngàn, gấp vạn, gấp ức ức vạn châu ở
châu Diêm-phù-lợi. Tôi nói, chỗ nào có châu
ma-ni này như để nó trong tráp hoặc trong hộp, thì
ánh sáng của nó phát ra gấp bội, giả sử đem châu
đi nơi khác rồi mà tráp hộp ấy vẫn tiếp tục sáng
như cũ. Công đức của trí Nhất thiết trí Bát-nhã
ba-la-mật là đến lúc Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác Bát-nê-hoàn rồi xá-lợi vẫn được cúng
dường như cũ. Xá-lợi của Đấng có trí Nhất
thiết trí được phân bố khắp thiên hạ để cúng dường như cũ.

Lại
nữa, này A-nan! Thiện nam, thiện nữ muốn thấy chư
Phật hiện tại trong vô số cõi Phật ở khắp mười
phương thì phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật, phải
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng vậy, này Câu-dực! Các Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác thời quá khứ đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra, là vị tướng soái trong loài người,
tự tiến lên thành Phật. Các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thời vị lai cũng đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra, là vị tướng soái trong loài người,
tự tiến lên thành Phật. Chư Phật hiện tại ở
trong vô số cõi Phật khắp cả mười phương cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, làm vị tướng soái trong
loài người, tự tiến lên thành Phật.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Tâm của tất cả mọi người
cho đến các loài bò bay máy cựa niệm Bát-nhã
ba-la-mật, Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nhờ
Bát-nhã ba-la-mật mà đều biết rõ hết.

Đức Phật dạy:

–Vì thế nên Đại Bồ-tát ngày đêm thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Các vị chỉ thực hành Bát-nhã ba-la-mật chứ không hành
các Ba-la-mật khác sao?

Đức Phật dạy:

–Các Đại Bồ-tát đều hành đủ cả sáu pháp Ba-la-mật.
Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là bậc
tôn quý hơn hết trong hàng Bồ-tát. Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật tôn quý hơn Bồ-tát
hành Bố thí. Bồ-tát hành Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Nhất tâm (thiền định), truyền bá kinh điển dạy
người không bằng Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Câu-dực! Ví như các loài cây mọc trên đất của
châu Diêm-phù-lợi dù màu sắc khác nhau, dù lá
khác nhau, dù hoa khác nhau, dù trái khác nhau, dù
nhánh khác nhau, nhưng bóng của chúng thì như nhau.
Cũng giống như vậy, này Câu-dực! Năm pháp
Ba-la-mật kia từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra trí Nhất thiết trí. Các pháp ấy lần
lượt đắp đổi sinh ra từ trong Bát-nhã ba-la-mật không có khác.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đức của Bát-nhã ba-la-mật
hết sức tôn quý. Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đức
của Bát-nhã ba-la-mật không thể tính kể. Bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Không có pháp nào sánh bằng
Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có người biên chép Bát-nhã
ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ, phụng sự,
cúng dường quyển kinh này bằng các thứ như hoa
quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, lụa là,
cờ phướn, lọng báu. Lại nếu có người biên
chép kinh này đem cho người khác, phước của người
này có nhiều chăng?

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực! Ta nay hỏi ông, tùy ý ông đáp. Nếu có
người tự cúng dường xá-lợi của Như Lai, rồi
lại còn chia cho người khác để cúng dường, so với
người chỉ tự cúng dường không chia xá-lợi cho
người khác cúng dường thì người nào phước
nhiều hơn?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thiện nam, thiện nữ tự cúng dường xá-lợi còn chia
xá-lợi cho người khác cúng dường thì phước nhiều hơn.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật rồi tự hướng về đảnh lễ,
phụng sự, cúng dường quyển kinh này bằng các thứ
như hoa quý, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp,
lụa là, cờ phướn, lọng báu, lại còn truyền bá
cho người khác thì phước của thiện nam, thiện nữ này rất nhiều.

Lại
nữa, này Câu-dực! Pháp sư đến bất cứ chỗ nào
hễ thuyết kinh pháp thì phước đức rất nhiều, rất nhiều.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ giáo hóa
cho mọi người ở châu Diêm-phù-lợi đều thọ trì
mười giới (thập thiện). Này Câu-dực, phước của
thiện nam, thiện nữ này có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh này cho người khác rồi dạy
họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước của
thiện nam, thiện nữ này nhiều gấp bội phước của
người đã kể trên.

Lại
nữa, này Câu-dực! Hãy gác việc ở tứ thiên hạ
lại. Thiện nam, thiện nữ giáo hóa mọi người trong
tiểu thiên thế giới, một ngàn đại thiên thế
giới, hai ngàn đại thiên thế giới, tam thiên đại
thiên thế giới, cõi nước Phật như số cát sông
Hằng đều thọ trì mười giới. Ý ông nghó sao?
Phước thiện nam, thiện nữ này có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh này cho người khác rồi dạy
họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước của
thiện nam, thiện nữ này nhiều gấp bội phước của người kể trên.

Lại
nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ đều giáo
hóa cho mọi người ở châu Diêm-phù-lợi thực
hành bốn Thiền, bốn Đế, bốn Thần túc, năm Thần
thông. Ý ông nghó sao, phước của thiện nam, thiện
nữ này có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, rồi đem quyển kinh này cho người khác và
dạy họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước
của thiện nam, thiện nữ này nhiều gấp bội phước
của người kể trên.

Lại
nữa, này Câu-dực! Hãy gác việc giáo hóa người
ở Diêm-phù-lợi lại. Người trong tứ thiên hạ,
tiểu thiên thế giới, trung thiên thế giới, một
ngàn đại thiên thế giới, hai ngàn đại thiên thế
giới, tam thiên đại thiên thế giới, cõi nước
Phật như số cát sông Hằng, thiện nam, thiện nữ đều
giáo hóa họ thực hành bốn Thiền, bốn Đế, bốn
Thần túc, năm Thần thông và đều làm cho họ chứng
đắc các pháp ấy. Ý ông nghó sao? Phước của thiện
nam, thiện nữ này có tăng thêm nhiều gấp bội
chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, rồi đem quyển kinh này cho người khác và
dạy họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước
của thiện nam, thiện nữ này còn nhiều gấp bội người kể trên.

Lại
nữa, này Câu-dực! Người đem quyển kinh Bát-nhã
ba-la-mật này trao cho người khác và bảo họ biên
chép hoặc dạy họ học hoặc tự mình học thì phước
của người này nhiều gấp bội.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu có người tự học và
hiểu đúng nghóa Bát-nhã ba-la-mật thì phước của
người này nhiều gấp bội.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thế nào là học và hiểu
đúng nghóa Bát-nhã ba-la-mật thì được phước
nhiều gấp bội?

Đức Phật dạy:

–Thiện nam, thiện nữ chẳng hiểu việc học Bát-nhã là vì
sao? Vì ở đời vị lai, có thiện nam, thiện nữ muốn
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng giác ưa thích
học Bát-nhã ba-la-mật, lại gặp phải hạng ác tri
thức dạy Bát-nhã ba-la-mật cành nhánh.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Phật:

–Thế nào là Bát-nhã ba-la-mật cành nhánh?

Đức Phật dạy:

–Tỳ-kheo đời vị lai muốn học Bát-nhã ba-la-mật, lại bị hạng
ác tri thức dạy cho học sắc vô thường, hành sắc
vô thường rồi cho như thế là học và thực hành
Bát-nhã ba-la-mật; học thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức vô thường và hành chúng vô thường,
rồi cho như thế là học và thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Này Câu-dực! Đó là Bát-nhã ba-la-mật cành nhánh.

Đức Phật dạy tiếp:

–Người thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng hoại sắc mà
quán vô thường, chẳng hoại thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức mà quán vô thường. Vì sao? Vì vốn
là không. Này Câu-dực! Học một ít tuệ Bát-nhã
ba-la-mật này thì phước kia đã nhiều gấp bội.

Này
Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ làm cho mọi người
ở châu Diêm-phù-lợi, tam thiên đại thiên thế
giới, cõi Phật như số cát sông Hằng đều đắc
quả Tu-đà-hoàn. Thế nào, này Câu-dực! Phước
của thiện nam, thiện nữ này có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh này cho người khác và bảo
họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước của
thiện nam, thiện nữ này nhiều gấp bội người đã
kể trên. Vì sao? Vì quả Tu-đà-hoàn đều từ trong
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ giáo
hóa người trong cõi Diêm-phù-lợi làm cho đều đắc
quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán. Thế nào, này
Câu-dực! Phước của thiện nam, thiện nữ này có
nhiều gấp bội chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh này cho người khác và bảo
họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước của
thiện nam, thiện nữ này nhiều gấp bội người đã
kể trên. Vì sao? Vì đức của trí Nhất thiết trí tạo
thành đức của pháp, tất cả đều học từ trong
Bát-nhã ba-la-mật mà thành Phật; lại sinh ra các quả
vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật.

Này
Câu-dực! Hãy gác việc của người ở châu
Diêm-phù-lợi lại. Nếu thiện nam, thiện nữ làm cho
mọi người ở tam thiên đại thiên thế giới, cõi
Phật như số cát sông Hằng đều đắc các quả vị
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật. Thế nào, này Câu-dực! Phước của
thiện nam, thiện nữ này có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không đúng! Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh này cho người khác và bảo
họ biên chép hoặc đọc cho họ nghe thì phước của
thiện nam, thiện nữ này nhiều gấp bội người đã
kể trên. Vì sao? Vì tất cả đều học từ trong
Bát-nhã ba-la-mật mà được thành tựu trí Nhất
thiết trí tạo thành đức của pháp. Do diệu dụng như
thế nên thành Phật, sinh ra các quả vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật; cho nên
phước của thiện nam, thiện nữ này càng nhiều gấp bội phần.

Lại
nữa, này Câu-dực! Người ở châu Diêm-phù-lợi
đều hành Phật đạo, đã vào Phật đạo rồi, tâm
học Phật đạo đã phát sinh. Nếu thiện nam, thiện nữ
đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật cho họ và bảo họ
biên chép quyển kinh này để trao cho Bồ-tát không
thoái chuyển, vì vị ấy sẽ theo đây học thì có khả
năng thâm nhập vào trong Bát-nhã ba-la-mật, học trí
tuệ Bát-nhã ba-la-mật ngày càng tăng tiến cho đến
thành tựu viên mãn trí tuệ vô cực, thì phước
của thiện nam, thiện nữ này càng nhiều gấp bội.

Này
Câu-dực! Hãy gác việc của người ở châu
Diêm-phù-lợi lại. Nếu mọi người trong tam thiên
đại thiên thế giới và cõi Phật nhiều như số cát
sông Hằng đều hành đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đều phát tâm hành Phật đạo. Nếu
thiện nam, thiện nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật
cho họ và bảo họ biên chép hoặc dạy họ học hoặc
vì họ mà giảng nói, thậm chí biên chép quyển kinh này rồi trao cho Bồ-tát không thoái chuyển, vì vị ấy
sẽ theo đây học thì có khả năng thâm nhập vào
trong Bát-nhã ba-la-mật, học trí tuệ Bát-nhã
ba-la-mật ngày càng tăng tiến cho đến thành tựu
viên mãn Trí tuệ vô cực, thì phước của người
này nhiều gấp bội.

Lại
nữa, này Câu-dực! Người ở châu Diêm-phù-đề
đều hành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
đều phát tâm cầu thành Phật. Nếu thiện nam, thiện
nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật cho họ và bảo
họ biên chép, vì họ giảng nói về trí tuệ trong đó,
dạy cho họ học, thậm chí đem quyển kinh này trao cho
Bồ-tát không thoái chuyển để khiến cho vị ấy nhập
vào trong trí tuệ, thì phước của thiện nam, thiện nữ
này càng nhiều gấp bội.

Hãy
gác việc của người ở châu Diêm-phù-lợi lại!
Người trong tam thiên đại thiên thế giới cho đến
cõi Phật nhiều như số cát sông Hằng đều hành đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều phát tâm
cầu thành Phật. Nếu thiện nam, thiện nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật cho họ và bảo họ biên chép,
dạy họ học tập thâm nhập vào trí tuệ hoặc đem
quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật-đã biên chép trao cho vị
ấy và bảo học trí tuệ ở trong ấy, thì phước của
thiện nam, thiện nữ này càng nhiều gấp bội.

Lại
nữa, này Câu-dực! Người trong châu Diêm-phù-lợi
đều khiến cho họ hành đạo Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác của Bồ-tát không thoái chuyển. Nếu có
thiện nam, thiện nữ dạy họ nhập vào trong Bát-nhã
ba-la-mật. Thế nào, này Câu-dực! Phước của thiện
nam, thiện nữ này có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Trong số các vị Bồ-tát này, nếu có một vị nói: “Tôi
muốn mau thành Phật.” Giả sử muốn mau thành Phật,
nếu có người đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật-đã
biên chép trao cho vị ấy, thì phước của người này
càng nhiều gấp bội.

Hãy
gác việc của người trong châu Diêm-phù-lợi lại.
Người trong tam thiên đại thiên thế giới cho đến
cõi nước Phật nhiều như số cát sông Hằng đều
khiến cho họ hành đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác của Bồ-tát không thoái chuyển. Nếu có thiện
nam, thiện nữ dạy họ nhập vào trong Bát-nhã
ba-la-mật. Thế nào, này Câu-dực! Phước của thiện
nam, thiện nữ ấy có nhiều chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Nếu có một vị Bồ-tát trong đó, bước ra nói: “Tôi
muốn mau thành Phật.” Giả sử muốn mau thành Phật,
nếu có người đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật-đã
biên chép trao cho vị ấy, thì phước của người này
càng nhiều gấp bội.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đúng thế, bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu có người đem
Bát-nhã ba-la-mật giảng dạy hoặc truyền trao cho Đại
Bồ-tát cực kỳ an ổn mau chóng gần thành Phật thì
phước của người này càng nhiều gấp bội. Vì sao?
Bạch Đức Thiên Trung Thiên?

Đức Phật dạy:

–Vì người đắc Bát-nhã ba-la-mật mau gần thành Phật là
người ở gần tòa Phật.

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lành thay, lành thay, này Câu-dực! Ông là đệ tử của
Phật, ông phải làm những việc đáng làm, đó là
hộ trì các vị Đại Bồ-tát như thế để cho các vị
ấy mau chóng thành Phật. Nếu như trong số đệ tử
Phật có người không cầu Phật đạo thì Đại
Bồ-tát không nên theo người ấy học. Người không
học sáu pháp Ba-la-mật thì không thể thành Phật,
còn nếu theo pháp này học thì mau đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622927">Quyển 3</卷>
<詞 id="83622928">Phẩm 4: PHƯƠNG TIỆN THIỆN XẢO KHUYẾN TRỢ</詞>

Bấy
giờ Bồ-tát Di-lặc nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu có Đại Bồ-tát khuyến trợ làm phước nghiệp thì
phước khuyến trợ của Đại Bồ-tát này hơn phước
của người bố thí, trì giới tự thu hoạch được!
Vì thế nên biết phước đức khuyến trợ là vô
cùng cao quý, không phước nào hơn. Đó là phước
đức khuyến trợ của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề
hỏi Bồ-tát Di-lặc:

–Lại có Đại Bồ-tát tạo các công đức ở chỗ các
Đức Phật trong vô số cõi nước, mỗi mỗi cõi
nước có các Đức Phật nhiều không kể xiết đã
Bát-nê-hoàn. Công đức của các Đức Phật từ
lúc phát tâm tu tập tự tiến lên Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác cho đến Nê-hoàn vô dư. Sau khi Đức
Phật Bát-nê-hoàn cho đến lúc chánh pháp diệt tận,
công đức chúng sinh gieo trồng trong khoảng thời gian
ấy vô cùng vô cực. Và phước của các vị Thanh
văn tu hạnh bố thí, trì giới thu hoạnh được, rồi
từ công đức hữu dư tự tiến đến vô dư. Công
đức của các vị đạt đến Nê-hoàn có đầy đủ
tịnh giới thân (giới uẩn), Tam-muội thân (định
uẩn), trí tuệ thân (tuệ uẩn), dó thoát thân (giải
thoát uẩn), thoát tuệ sở hiện thân (giải thoát tri
kiến uẩn). Vì Phật pháp rất thảm thương, nên không
kể xiết các Đức Phật Thiên Trung Thiên thuyết
pháp, công đức của người có được do học pháp
này và công đức tạo ra sau khi Đức Phật
Bát-nê-hoàn đem tập hợp lại thì công đức khuyến
trợ mới là cao quý. Trong các công đức thì công
đức khuyến trợ là hơn hết. Sự khuyến trợ ấy
mới đúng là khuyến trợ. Khuyến trợ rồi đem hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
nguyện nhờ công đức này sẽ đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát này được
ghi nhận là người có công đức vì đã phát tâm
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế.
Bồ-tát phát tâm như thế là muốn có sở đắc
chăng?

Bồ-tát
Di-lặc bảo Tu-bồ-đề:

–Người không phát tâm cầu như thế mới là có sở đắc.
Người khởi tưởng phân biệt là người không
sáng suốt, sinh ra ý tưởng là do vì tư tưởng hối
hoàn (tưởng điên đảo), tín hối hoàn (kiến điên
đảo). Chỉ vì không sáng suốt nên người ấy rơi
vào bốn thứ điên đảo: vô thường cho là hữu
thường, khổ cho là vui, rỗng không cho là có thật,
không có thân (vô ngã) cho là có thân (ngã), vì
thế nên tư tưởng hối hoàn, tâm hối hoàn (tâm
điên đảo), tín hối hoàn. Bồ-tát chẳng nên nghó
tâm có sở cầu như thế. Vì sở cầu không có chỗ
nơi thì làm sao cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác!

Bồ-tát Di-lặc nói tiếp:

–Không nên nói lời vừa rồi cho Bồ-tát mới học. Vì sao?
Vì lời nói này sẽ khiến cho họ đánh mất niềm
tin, hoặc mất niềm vui, hoặc mất nỗi mừng, hoặc bỏ
việc tu, rồi từ đó mà bị đọa lạc. Phải nên vì
Đại Bồ-tát không thoái chuyển mà thuyết pháp
khuyến trợ này. Nếu Đại Bồ-tát là người đã
gần gũi bậc thầy lành từ lâu thì nên vì vị này
mà thuyết. Vị này nghe qua pháp này ắt không kinh,
không sợ, không hãi. Đại Bồ-tát này có khả
năng khuyến trợ thì phải phát tâm hồi hướng trí
Nhất thiết trí. Khuyến trợ như thế thì tâm cũng
tận diệt, vô sở hữu, vô sở kiến, vậy tâm nào
là tâm hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Phải dùng tâm nào để hồi hướng? Tâm
không có hai, tâm không phân biệt mới có thể hồi hướng.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát mới học nghe pháp khuyến trợ này hoặc kinh hoặc
sợ. Nếu Đại Bồ-tát muốn tạo tác công đức thì
phải khuyến trợ phước đức kia hồi hướng đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác như thế nào?

Tu-bồ-đề
nói với Bồ-tát Di-lặc:

–Phải hộ trì vị Đại Bồ-tát đang khuyến trợ đối với
công đức của chư Phật trong vô số cõi nước Phật
đang phá các điều ác bằng cách đoạn trừ ái
dục, thực hiện bình đẳng như nhau, hàng phục chúng
ma, trút bỏ gánh nặng, siêng tu khổ hạnh, dứt hết
các khổ, biết tâm đã giải thoát cho đến
Bát-nê-hoàn. Công đức của các Đức Phật ấy và
công đức của hàng Thanh văn tạo ra đều đem tập
hợp lại thì công đức khuyến trợ của Đại
Bồ-tát mới là cao quý. Trong các công đức, không
có công đức nào hơn công đức khuyến trợ. Sự
khuyến trợ ấy mới đúng là khuyến trợ. Khuyến
trợ rồi đem hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Thế
nào là Đại Bồ-tát tưởng bất hối hoàn, tâm bất
hối hoàn, tín bất hối hoàn? Nếu Đại Bồ-tát phát
tâm hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà tâm vị ấy không có tưởng (chấp tướng)
thì tâm của Đại Bồ-tát này được hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu tâm
khởi niệm chấp tâm này là tâm hồi hướng thì đó
là tưởng hối hoàn, tâm hối hoàn, tín hối hoàn.
Nếu Đại Bồ-tát có tâm phân biệt thì phải giác
biết tâm này tận diệt tướng, vô sở hữu. Giác
biết tâm này tận diệt tướng thì nắm giữ tâm
nào? Có khuyến trợ thì phải rõ biết phát tâm,
tâm sở nào có khuyến trợ đối với pháp? Khuyến
trợ đúng như pháp nghóa là tùy thuận pháp thì mới
được gọi là khuyến trợ đúng, tức là chẳng
phải khuyến trợ sai lầm. Đó là sự khuyến trợ của Đại Bồ-tát.

Nếu
có Đại Bồ-tát đối với công đức của chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại hoặc công đức của Thanh
văn cho đến phàm phu tạo tác hoặc súc sinh nghe pháp
hoặc hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Kiện-đà-la, A-tu-luân,
Câu-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc, loài Người,
chẳng phải nhân nghe pháp, phát tâm làm các công
đức và người bắt đầu học đạo Bồ-tát. Đem
tất cả các công đức ấy tập hợp lại, tích lũy
lại thì công đức khuyến trợ là vượt lên trên.
Sự khuyến trợ ấy mới đúng là sự khuyến trợ
cực kỳ cao quý, trong tất cả các công đức thì
không có công đức nào hơn công đức khuyến trợ
này. Thế nên khuyến trợ nghóa là pháp nào đáng
khuyến trợ thì khuyến trợ. Đem công đức khuyến
trợ này hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nếu Bồ-tát biết các pháp đều tận
diệt nghóa là các pháp không sinh, không diệt, không
xứ sở. Đem pháp không sinh hồi hướng Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì không trái với pháp
dùng để hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Người này không có Tưởng hối hoàn, Tâm
hối hoàn, Tín hối hoàn. Không có sự mong muốn như
thế thì không ai bì kịp. Đó là hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Nếu
có Đại Bồ-tát không hiểu kỹ, không biết rõ
người tạo ra phước đức là vì sao? Vì bản thân
mù mờ (chấp tướng) nên đối với khuyến trợ
phước đức cũng mù mờ. Bồ-tát rõ biết thì sự
mù mờ không có, đó là Bát-nhã ba-la-mật của
Đại Bồ-tát. Nếu đối với chư Phật Bát-nê-hoàn
mà tạo tác công đức. Đem công đức này muốn
làm đối tượng để cầu thì trí không phân biệt
ấy có thể hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Sự thấy biết của chư Phật Thiên Trung
Thiên không chấp tướng, quá khứ đã diệt cũng
không có tưởng, cũng không khởi tưởng. Người
khởi tưởng thì không có công đức.

Đại
Bồ-tát phải học phương tiện thiện xảo. Người chưa
đắc Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng được vào, người
đắc Bát-nhã ba-la-mật mới được vào. Đừng vì
thân mà khởi thức tưởng, vì nó có diệt, thế
nên không có thân. Người chấp có công đức, có
tưởng phân biệt thì bị chướng ngại, trở lại vào
trong đau khổ. Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
không công nhận sự khuyến trợ công đức chấp
tướng này. Vì sao? Vì khuyến trợ ấy không đúng.
Thấy Phật Bát-nê-hoàn rồi, lại chấp tướng, vì
thế làm chướng ngại công đức khuyến trợ, là
chẳng được lợi ích, trái lại còn bị đau khổ.
Người không khởi tưởng phân biệt mới là người
có công đức của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Còn người khởi tưởng phân biệt thì ví như tạp
độc, vì sao? Như dọn thức ăn ngon có trộn thuốc
độc, tuy màu sắc hấp dẫn, mùi vị thơm tho, không ai
không thích, nhưng không biết trong thức ăn ấy có
độc. Kẻ ngu si ăn một cách thích thú no nê, đến
khi thức ăn tiêu hóa, chẳng bao lâu thân bị tổn
hại. Người không biết khuyến trợ phước đức thì
rất là khó, chẳng hiểu hộ trì, chẳng hiểu đọc
tụng, chẳng hiểu đúng sự việc, chẳng thể hiểu
nghóa. Người khuyến trợ phước đức như vậy thì
như thức ăn có độc.

Theo
lời Phật dạy, thì thiện nam, thiện nữ khuyến trợ
công đức của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại
đầy đủ trì giới thân, Tam-muội thân, trí tuệ
thân, dó thoát thân, thoát tuệ sở hiện thân và
công đức của Thanh văn, Bích-chi-phật tạo tác.
khuyến trợ rồi, đem phước đức này hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nếu khởi
tưởng chấp tướng về sự khuyến trợ này thì ví
như tạp độc. Đại Bồ-tát phải học như thế.

Thế
nào là công đức của chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại? Phải khuyến trợ làm phước nghiệp như
thế nào để thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác? Bồ-tát theo lời dạy của Như Lai biết
công đức của Phật được sinh ra từ tự tánh và
biết thật tướng của các pháp, rồi đem phước đức
này làm khuyến trợ. Nhân sự khuyến trợ như thế
thì không có pháp nào hơn, không bao giờ xa lìa Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác. Khuyến trợ như thế thì
chẳng phải là tạp động, lời của Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác nói ra đều rất thành thật.

Lại
nữa Đại Bồ-tát phải khuyến trợ như thế này,
nghóa là như tịnh giới, như Tam-muội, như trí tuệ, như
dó thoát, như thoát tuệ sở hiện thân, không có
cõi Dục, không có cõi Sắc, không có cõi Vô sắc,
cũng không có quá khứ, vị lai, hiện tại cũng vô
sở hữu, công đức khuyến trợ cũng vô sở hữu.
Công đức khuyến trợ đúng như pháp, pháp cũng vô
sở hữu. Khuyến trợ như thế là khuyến trợ không
có tạp độc. Nếu khuyến trợ khác đi, tức là
khuyến trợ sai trái. Đại Bồ-tát khuyến trợ đúng
như pháp, Đức Phật Thiên Trung Thiên biết sự
khuyến trợ này là hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Phật nói:

–Hay thay, hay thay, này Tu-bồ-đề! Khuyến trợ như Phật, đó
là sự khuyến trợ của Bồ-tát. Phước đức của
mọi người trong tam thiên đại thiên thế giới phát
tâm bình đẳng từ bi hộ niệm chúng sinh cũng không
vượt lên trên phước đức khuyến trợ của Đại
Bồ-tát, vì phước đức khuyến trợ là cao quý hơn hết.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu mọi người trong tam thiên
đại thiên thế giới đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, khiến cho mọi người trong
các cõi nước Phật nhiều như số cát sông Hằng
đều cúng dường các vị Bồ-tát này y phục thích
hợp, thức uống ăn, giường nệm, thuốc thang, trải
qua số kiếp nhiều như số cát sông Hằng cúng dường
theo sở thích của các vị ấy. Tu-bồ-đề, ý ông nghó
sao, phước cúng dường này có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Phước của công đức khuyến trợ vượt hơn phước đức
nói trên không thể tính kể.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì cõi nước Phật nhiều như số cát sông Hằng cũng
không thể dung chứa hết phước đức khuyến trợ này.

Phật nói:

–Hay thay, hay thay, này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật thì phước đức khuyến trợ của
Bồ-tát này hơn phước đức của người bố thí kể
trên gấp trăm lần, ngàn lần, vạn lần, ức lần, vạn ức lần.

Bấy
giờ hai vạn chư Thiên trên cõi trời Tứ Thiên
vương đảnh lễ dưới chân Phật và bạch:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sự khuyến trợ cực kỳ vó
đại, chỉ bậc Đại Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo mới có thể thực thi sự khuyến trợ này.
Công đức khuyến trợ này rất lớn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát này học Bát-nhã ba-la-mật và khuyến trợ
từ trong pháp ấy.

Chư
Thiên trên cõi trời Đao-lợi đem hoa trời, danh
hương, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, hương
đốt, lụa trời, lọng báu, cờ phướn, kỹ nhạc
cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong, chư Thiên đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sự khuyến trợ cực kỳ vó
đại, chỉ bậc Đại Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo mới có thể thực thi sự khuyến trợ này.
Công đức khuyến trợ này rất lớn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật và khuyến trợ từ trong pháp ấy.

Chư
Thiên trên cõi trời Viêm (Diệm-ma) đem hoa trời,
danh hương, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp,
hương đốt, lụa trời, lọng báu, cờ phướn, kỹ
nhạc cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong, chư
Thiên đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sự khuyến trợ cực kỳ vó
đại, chỉ bậc Đại Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo mới có thể thực thi sự khuyến trợ này.
Công đức khuyến trợ này rất lớn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật và khuyến trợ từ trong pháp ấy.

Chư
Thiên trên cõi trời Đâu-thuật đem hoa trời, danh
hương, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, hương
đốt, lụa trời, lọng báu, cờ phướn, kỹ nhạc
cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong, chư Thiên đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sự khuyến trợ cực kỳ vó
đại, chỉ bậc Đại Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo mới có thể thực thi sự khuyến trợ này.
Công đức khuyến trợ này rất lớn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật và khuyến trợ từ trong pháp ấy.

Chư
Thiên trên cõi trời Hóa lạc đem hoa trời, danh
hương, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp, hương
đốt, lụa trời, lọng báu, cờ phướn, kỹ nhạc
cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong, chư Thiên đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sự khuyến trợ cực kỳ vó
đại, chỉ bậc Đại Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo mới có thể thực thi sự khuyến trợ này.
Công đức khuyến trợ này rất lớn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật và khuyến trợ từ trong pháp ấy.

Chư
Thiên trên cõi trời Tha hóa tự tại đem hoa trời,
danh hương, hương bột, hương xoa, hương tổng hợp,
hương đốt, lụa trời, lọng báu, cờ phướn, kỹ
nhạc cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong, chư
Thiên đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sự khuyến trợ cực kỳ vó
đại, chỉ bậc Đại Bồ-tát có phương tiện thiện
xảo mới có thể thực thi sự khuyến trợ này.
Công đức khuyến trợ này rất lớn. Vì sao? Vì Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật và khuyến trợ từ trong pháp ấy.

Chư
Thiên trên các cõi trời Phạm thiên, Phạm phụ,
Phạm chúng, Đại phạm, Quang thiên, Thiểu quang, Vô
lượng quang, Quang âm, Tịnh thiên, Thiểu tịnh, Vô
lượng tịnh, Biến tịnh, Nghiêm sức, Tiểu nghiêm sức,
Vô lượng nghiêm sức, Nghiêm sức quả thật, Vô
tưởng, Vô tạo, Vô nhiệt, Thiện kiến, Đại thiện
kiến, Sắc cứu cánh đều cúi đầu đảnh lễ dưới
chân Phật và thưa rằng:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, lành thay! Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật có công đức khuyến trợ rất
lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này học Bát-nhã
ba-la-mật và khuyến trợ từ trong pháp ấy.

Đức
Phật nói với chư Thiên ở cõi trời Tịnh cư:

–Hãy gác việc của Đại Bồ-tát trong tam thiên đại thiên
thế giới lại. Nếu mọi người trong cõi nước Phật
nhiều như số cát sông Hằng đều phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Lại có mọi người
ở trong cõi nước Phật nhiều như số cát sông Hằng
khác đều cùng cúng dường các Đại Bồ-tát này
các thứ áo chăn thích hợp, thức uống ăn, giường
nệm, thuốc thang, cúng dường như thế trải qua số
kiếp nhiều như cát sông Hằng tùy theo sở thích của
người thọ nhận. Hoặc cúng dường hơn thế nữa,
công đức cũng không bằng vị Đại Bồ-tát thực
thi sự khuyến trợ. Công đức của tịnh giới thân,
Tam-muội thân, trí tuệ thân, dó thoát thân, thoát
tuệ sở hiện thân của chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại và công đức của hàng Thanh văn tạo ra,
đều đem tập hợp lại cũng không bằng công đức
khuyến trợ. Nếu khuyến trợ thì cao quý vô cùng,
không có công đức nào hơn, vì thế cần phải thực
thi sự khuyến trợ này. Khuyến trợ rồi, đem hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như lời Đức Thiên Trung Thiên vừa nói, tất cả các
công đức tập hợïp lại, cực tôn quý thì không
công đức nào hơn công đức khuyến trợ. Do đó,
Đại Bồ-tát đều vì tất cả các công đức kia mà
khuyến trợ. Khuyến trợ xong thì Đại Bồ-tát được
thế nào?

Phật
nói với Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát là người đạo đức thường biết các pháp quá
khứ, vị lai, hiện tại không nắm giữ, cũng không
xả bỏ, cũng không chỗ hiểu biết, cũng không có
chứng đắc. Pháp ấy là pháp không sinh, pháp không
diệt, cũng là pháp không từ đâu sinh ra, cũng
không diệt mất đi đâu. Ở trong pháp không sinh thì
rõ ràng là pháp không từ đâu sinh, cũng không có
chỗ diệt, đó là thật tướng của pháp. Ta vì pháp
ấy mà khuyến trợ thì mới đúng là khuyến trợ.
Người khuyến trợ như thế mau chóng đắc đạo quả
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thế nên, này
Tu-bồ-đề! Sự khuyến trợ của Đại Bồ-tát rất là cao quý.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ở chỗ chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại vì người hành bố thí
mà khuyến trợ, vì người trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, trí tuệ mà khuyến trợ, vì người dó thoát mà
khuyến trợ, vì người thoát tuệ sở hiện thân mà
khuyến trợ. Sự giải thoát ấy chính là bố thí. Sự
giải thoát ấy chính là trì giới. Sự giải thoát
ấy chính là nhẫn nhục. Sự giải thoát ấy chính là
tinh tấn. Sự giải thoát ấy chính là nhất tâm. Sự
giải thoát ấy chính là trí tuệ. Sự giải thoát ấy
chính là thoát tuệ. Sự giải thoát ấy chính là
thoát tuệ sở hiện thân. Sự giải thoát ấy chính
là dó thoát. Sự giải thoát ấy chính là vì sự khuyến trợ kia.

Sự
giải thoát ấy chính là pháp. Thế nên tương lai sẽ
có người giải thoát như thế. Nay trong vô số cõi
nước, chư Phật Thiên Trung Thiên hiện đang có mặt
thì người được giải thoát là chư Phật và đệ
tử Phật. Người đã được giải thoát là chư
Phật và đệ tử ở quá khứ. Người đang được
giải thoát là chư Phật và đệ tử hiện tại. Ở
trong pháp ấy không chấp trước, không trói, không
mở. Pháp như thế, đem hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Từ trong pháp này khuyến
trợ thì không có công đức nào hơn, không ai có
thể phá hoại được. Thế nên, này Tu-bồ-đề! Sự
khuyến trợ của Đại Bồ-tát là cao quý.

Nếu
các Bồ-tát trong cõi nước Phật nhiều như số cát
sông Hằng có tuổi thọ hằng hà sa số kiếp được
số người trong cõi nước Phật nhiều như số cát
sông Hằng cúng dường áo chăn thích hợp, thức
uống ăn, giường nệm, thuốc thang trong hằng hà sa số
kiếp. Này Tu-bồ-đề, và công đức của người trì
giới thành nhẫn nhục, tinh tấn không biếng nhác,
thiền định đắc Tam-muội trăm lần, ngàn lần, vạn
lần, ức lần, ngần ấy ức vạn lần cũng không
bằng công đức khuyến trợ. Phước đức khuyến
trợ cao quý hơn hết, vượt lên trên phước thực
hành năm pháp Ba-la-mật kể trên.


<詞 id="83622929">Phẩm 5: ĐỊA NGỤC</詞>

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật mang lại
nhiều sự thành tựu.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Do Bát-nhã ba-la-mật mà không
pháp nào không được mệnh danh là Ba-la-mật.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là cực kỳ sáng chói.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là trừ khử tối tăm.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là không chấp trước.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là cực kỳ cao quý.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật làm con mắt
cho người không có mắt.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là người
dẫn đường cho kẻ lạc lối.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Trí Nhất thiết trí tức là
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của Đại Bồ-tát.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Không sinh, không diệt tức
là Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Chuyển đầy đủ ba hành mười
hai pháp luân tức là chuyển Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật làm cho
người khốn khổ được an ổn.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật làm người
cứu hộ trong biển sinh tử.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là thật
tướng của các pháp.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát phải trụ trong
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Đức
Phật nói với Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà trụ thì phải kính
lễ Bát-nhã ba-la-mật như kính lễ Phật.

Thích
Đề-hoàn Nhân thầm nghó: “Tôn giả Xá-lợi-phất
vì sao đặt câu hỏi này.” Thích Đề-hoàn Nhân liền hỏi Xá-lợi-phất:

–Vì sao Tôn giả hỏi như thế?

Xá-lợi-phất
đáp Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật là pháp hộ trì của
Bồ-tát. Nhân công đức khuyến trợ pháp này, đem
hồi hướng đến trí Nhất thiết trí, thì vượt lên
trên công đức của Bồ-tát thực hành bố thí, trì
giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định. Ví như hoặc
người mới sinh ra đã mù hoặc trăm người hoặc
ngàn người hoặc vạn người hoặc ngàn vạn người
vừa sinh ra đã mù, lại không có người dẫn đường
mà muốn đi đến thành ấp thì những người ấy
không biết phải đi như thế nào.

Cũng
vậy, này Câu-dực! Năm pháp Ba-la-mật kia cũng như
người mù không thấy đường, nếu lìa Bát-nhã
ba-la-mật mà muốn đạt đến trí Nhất thiết trí thì
không biết phải làm thế nào. Bát-nhã ba-la-mật là
pháp hộ trì của năm pháp Ba-la-mật kia, đem lại đôi
mắt cho năm pháp Ba-la-mật kia. Bát-nhã ba-la-mật là
pháp hộ trì khiến cho năm pháp Ba-la-mật kia được
mệnh danh là Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Phải làm thế nào để thể nhập vào trong Bát-nhã
ba-la-mật?

Đức
Phật đáp Xá-lợi-phất:

–Chẳng thấy sắc là đối tượng để nhập, chẳng thấy
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức là đối
tượng để nhập. Chẳng thấy năm ấm là đối tượng
để nhập tức là thể nhập vào Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất hỏi Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người như thế là người
thể nhập Bát-nhã ba-la-mật. Thể nhập như thế thì
sẽ hoàn thành pháp gì?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Không thành pháp nào hết tức là Bát-nhã ba-la-mật.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật không thành trí Nhất thiết trí, cũng không
thật có. Nếu đặt câu hỏi: Bát-nhã ba-la-mật không
đắc trí Nhất thiết trí, cũng không được thành,
cũng không có danh tự gọi là thành. Đối với sinh
tử cũng không có danh tự gọi là thành. Đối với
sinh tử cũng không có thành. Bạch Thế Tôn! Vậy
phải thế nào mới là thành?

Đức Phật dạy:

–Vì không thành nên mới là thành.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Hy hữu thay! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu Bát-nhã
ba-la-mật đối với các pháp không sinh, không đắc
thì chỗ trụ là vô sở trụ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu Bồ-tát nghó như thế tức là xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu như Bồ-tát có nhân duyên với Bát-nhã ba-la-mật
thì quán niệm Bát-nhã ba-la-mật, biết Bát-nhã
ba-la-mật là không, vô sở hữu, không gần, không
xa. Đó là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Tin Bát-nhã ba-la-mật là tin pháp nào?

Đức
Phật đáp Tu-bồ-đề:

–Người tin Bát-nhã ba-la-mật là không tin sắc, không tin
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức là có, không
tin quả vị Tu-đà-hoàn, không tin các quả vị
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật và Phật đạo là có.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Ba-la-mật chính là
Bát-nhã ba-la-mật.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Tại sao biết Đại Ba-la-mật chính là Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề đáp:

–Đối với sắc không có lớn, không có nhỏ, chẳng lấy
sắc làm chứng đắc, chẳng vì sắc mà chứng đắc.
Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng không
có lớn, không có nhỏ, chẳng lấy thức làm chứng
đắc, chẳng vì thức mà chứng đắc, thì đối với
mười Lực của Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác không
còn yếu kém. Trí Nhất thiết trí thì không rộng,
không hẹp. Vì sao trí Nhất thiết trí không rộng,
không hẹp biết là vô sở hành đối với Bát-nhã
ba-la-mật? Vì Bát-nhã ba-la-mật vô sở hữu, nếu
đối với pháp này có sở cầu nghóa là có sở
hữu, thì đó là một sai lầm lớn. Vì sao? Vì chúng
sinh không sinh nên Bát-nhã ba-la-mật và chúng sinh
đều không sinh, Bát-nhã ba-la-mật không nên chấp
tướng chúng sinh, mà chúng sinh cũng không diệt.
Bát-nhã ba-la-mật cũng giống như vậy. Chúng sinh như
Bát-nhã ba-la-mật nghóa là đạt đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì chúng sinh có năng lực
nên Như Lai hiện có năng lực.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất thâm
diệu! Nếu có Đại Bồ-tát tin sâu Bát-nhã
ba-la-mật, chẳng nói chỗ kém dở, cũng chẳng hồ
nghi pháp này. Người này từ chỗ nào sinh đến
đây? Người này là người đã hành đạo Bồ-tát,
đã nghe và hiểu pháp Bát-nhã ba-la-mật, rồi theo
lời dạy trong đó mà sinh vào chỗ này.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Từ cõi Phật phương khác đến sinh ở đây. Đại Bồ-tát
này ở phương khác cúng dường Phật xong, vì muốn
được học hỏi pháp Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu
nên khi được nghe nói đến Bát-nhã ba-la-mật, liền
tự nghó: “Ta gặp Bát-nhã ba-la-mật như gặp Phật,
không khác.”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật có thể được thấy nghe chăng?

Phật đáp:

–Không thể được thấy nghe.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát tu hành theo Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu từ trước
đến này đã được nghe pháp này bao nhiêu lần?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các vị Bồ-tát ấy không phải cùng tu học như nhau, mà
mỗi người đều có hạnh riêng. Hoặc có người đã
cúng dường ngần ấy trăm, ngần ấy ngàn Đức
Phật, đã gặp được pháp Bát-nhã ba-la-mật rồi
đều tu hành giới thanh tịnh. Hoặc có người ở
trong chúng nghe Bát-nhã ba-la-mật mà bỏ đi, vì chẳng
kính pháp của Đại Bồ-tát, nay nghe Phật nói pháp
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, người này cũng bỏ
đi, không muốn nghe. Vì sao? Vì người này ở đời
trước cũng đã từng nghe thuyết pháp Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu mà bỏ đi. Thâm tâm chẳng yên
là do tội nghiệp vô tri gây ra. Vì tội nghiệp này
nên hoặc nghe nói đến pháp Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu lại ngăn người khác không cho họ nói. Người
ngăn Bát-nhã ba-la-mật tức là ngăn trí Nhất thiết
trí. Người ngăn trí Nhất thiết trí là người ngăn
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại. Do vì tội đoạn
pháp này mà sau khi chết đi bị đọa vào đại địa
ngục ngần ấy trăm ngàn năm, ngần ấy ức ngàn vạn
năm, còn phải ở trong ngần ấy địa ngục chịu đủ
các sự đau khổ không thể nói hết. Hết tuổi thọ
ở địa ngục này lại sinh qua đại địa ngục ở
phương khác, hết tuổi thọ ở đó lại sinh qua đại
địa ngục ở phương khác nữa.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Tội ấy như tội ngũ nghịch.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Tội ấy dù muốn ví dụ cũng không thể so sánh được.
Nếu lúc người ấy được nghe đọc tụng, giảng nói
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu thì tâm người ấy nghi
ngờ pháp này mà chẳng chịu học, nghó rằng: “Chẳng
phải là pháp của Như Lai thuyết”, rồi nói lời
ngăn cản người khác: “Đừng học pháp này”. Đó
là tự làm hỏng mình còn làm hỏng người khác,
tự mình uống thuốc độc rồi lại còn cho người
khác uống thuốc độc. Hạng người này tự bỏ mất
mình, còn bỏ mất người khác, tự chẳng hiểu biết
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, lại còn làm hại người
khác. Bồ-tát chẳng nên gần gũi hạng người này.

Này
Xá-lợi-phất! Bồ-tát chẳng nên sinh hoạt chung với
hạng người này. Vì sao? Vì hạng người này là
hạng phỉ báng pháp, tự ở trong chỗ tối tăm, còn
lôi kéo người khác vào trong chỗ tối tăm. Họ
không khác gì người tự uống thuốc độc hại thân
chết. Lời của kẻ đoạn pháp cũng có người tin.
Người nào tin lời kẻ ấy nói thì tội cũng đồng
như kẻ ấy. Vì sao như thế? Vì phỉ báng lời Phật
dạy. Người phỉ báng Bát-nhã ba-la-mật chính là đã
phỉ báng các pháp.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con xin được nghe nói về kẻ phỉ báng. Kẻ ấy thọ thân
như thế nào, chẳng biết thân lượng thế nào?

Phật
nói với Xá-lợi-phất:

–Kẻ phỉ báng pháp này, nếu được nghe nói đến thân
lượng của họ, thì họ sẽ mửa máu hoặc sợ hãi
mà chết vì bị đau đớn quá. Kẻ ấy nghe qua sẽ bị
sự buồn rầu nung nấu mà chết ví như ngắt bông hoa
để ngoài ánh nắng mặt trời thì phải bị khô héo.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Cúi xin Ngài vì mọi người mà nói về thân lượng của
kẻ phỉ báng pháp như thế nào để làm gương cho đời
sau. Người nào được nghe qua sẽ sợ hãi tự nghó:
“Ta không nên phỉ báng và đoạn pháp như người kia.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đây là vì làm gương cho mọi người. Do nhân duyên tội
nghiệp mà thọ thân rất xấu xí, đau khổ ở chỗ
hôi hám không thể nói hết. Kẻ ấy đau khổ lớn
lao và lâu dài. Thiện nam, thiện nữ nghe lời này
rồi không còn dám phỉ báng.

Đức
Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thiện nam, thiện nữ thường phải gìn giữ thân, khẩu, ý.
Người chỉ ngồi không, lời nói ở cửa miệng làm
cho mang tội này.

Phật
nói với Tu-bồ-đề:

–Người ngu si này ở trong pháp của ta làm Sa-môn trở lại
phỉ báng Bát-nhã ba-la-mật tức là ngăn Phật,
Bồ-tát. Ngăn Phật, Bồ-tát tức là đoạn trí Nhất
thiết trí của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại.
Đoạn trí Nhất thiết trí tức là đoạn pháp. Đoạn
pháp tức là đoạn Tỳ-kheo Tăng. Đoạn Tỳ-kheo Tăng
thì phải chịu tội vô số không thể kể xiết.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu có người đoạn Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu thì do mấy nguyên nhân?

Đức
Phật đáp Tu-bồ-đề:

–Một là bị ma sai khiến, hai là không tin không ưa pháp
thâm diệu. Do hai nguyên nhân này nên thiện nam, thiện
nữ đoạn Bát-nhã ba-la-mật.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người đoạn Bát-nhã ba-la-mật
còn có bốn nguyên nhân. Thế nào là bốn nguyên
nhân do nghe theo lời thầy ác nói? Một là không học
theo diệu pháp, hai là không phụng hành diệu pháp, ba
là chủ trương phỉ báng, bốn là tìm chỗ kém dở
của người để tự đề cao mình.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Hiếm có người tin Bát-nhã
ba-la-mật vì họ không hiểu nổi pháp này.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Đúng thế, đúng thế! Hiếm có người tin Bát-nhã
ba-la-mật vì họ không hiểu nổi pháp này.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu thế nào mà ít có người tin
hiểu?

Đức
Phật đáp Tu-bồ-đề:

–Sắc không dính mắc, không trói buộc, không cởi mở. Vì
sao? Vì chân tánh của sắc là sắc. Thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức không dính mắc, không trói
buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì chân tánh của thức
là thức. Sắc quá khứ không dính mắc, không trói
buộc, không cởi mở. Vì sao. Vì chân tánh của sắc
quá khứ là sắc. Sắc vị lai không dính mắc, không
trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì chân tánh của
sắc vị lai là sắc. Sắc hiện tại không dính mắc,
không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì chân
tánh của sắc hiện tại là sắc. Thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức quá khứ không dính mắc,
không trói buộc, không cởi mở. Vì sao? Vì chân
tánh của thức quá khứ là thức. Thức vị lai
không dính mắc, không trói buộc, không cởi mở. Vì
sao? Vì chân tánh của thức vị lai là thức. Thức
hiện tại không dính mắc, không trói buộc, không cởi
mở. Vì sao? Vì chân tánh của thức hiện tại là
thức. Thế nên, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu ít có người tin hiểu.


<詞 id="83622930">Phẩm 6: THANH TỊNH</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật ít có người hiểu phải chăng là do vì chưa
quen?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng thế, đúng thế! Bát-nhã ba-la-mật ít có người
hiểu là do vì chưa quen. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì sắc
thanh tịnh thì đạo quả cũng thanh tịnh, nên nói sắc
thanh tịnh thì đạo quả cũng thanh tịnh. Thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức cũng thanh tịnh nên nói đạo
quả thanh tịnh, thế nên thức cũng thanh tịnh thì đạo
quả cũng đồng thanh tịnh.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì sắc thanh tịnh thì trí Nhất
thiết trí cũng thanh tịnh, nên nói trí Nhất thiết trí
thanh tịnh thì sắc cũng thanh tịnh, thế nên sắc thanh
tịnh thì trí Nhất thiết trí cũng đồng thanh tịnh,
không khác. Nay chẳng đoạn pháp trước, pháp trước
chẳng đoạn pháp sau, cho nên không hoại, vì thế pháp
trước không bị đoạn. Nói thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức thanh tịnh, thì trí Nhất thiết trí thanh
tịnh. Trí Nhất thiết trí thanh tịnh thì thức cũng đồng
thanh tịnh không khác. Nay chẳng đoạn pháp trước,
pháp trước chẳng đoạn pháp sau, cho nên không hoại,
vì thế pháp trước không bị đoạn.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh thì thâm diệu.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh thì rất sáng.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh không có nhơ bẩn.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh không có tỳ vết.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh vô sở hữu.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh thì đối với dục mà vô dục.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh thì đối với sắc mà vô sắc.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vô sở sinh thì vô sắc rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ở nơi hữu trí mà vô trí
thì rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ở nơi trí mà không có biết
(phân biệt) thì rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đối với sắc mà có trí
nhưng không có biết (phân biệt) thì rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đối với thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức mà có trí nhưng không có
biết (phân biệt) thì rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất thanh
tịnh thì trí Nhất thiết trí không tăng, không giảm.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất thanh
tịnh thì không chấp thủ đối với các pháp.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh thì sắc cũng thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh thì thống dương,
tư tưởng, sinh tử, thức cũng thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh thì đạo quả cũng thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh thì trí Nhất
thiết trí cũng thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh thì không có manh mối.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh vô biên thì
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng vô biên.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng
bờ bên này, cũng chẳng bờ bên kia, cũng chẳng ở giữa dòng.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát biết như thế tức là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Người có tưởng (phân biệt chấp tướng)
là đã lìa xa Bát-nhã ba-la-mật rồi.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Tu-bồ-đề! Hễ có danh tự thì có
tưởng, vì thế sinh ra chấp trước.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Hy hữu thay! Như Lai khéo nói
pháp Bát-nhã ba-la-mật giải quyết một cách ổn thỏa
đối với chấp trước.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào là chấp trước?

Tu-bồ-đề đáp:

–Phân biệt sắc với không, đó là chấp trước. Phân
biệt thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức với
không, đó là chấp trước. Đối với pháp quá khứ
thì phân biệt pháp quá khứ, đó là chấp trước.
Đối với pháp vị lai thì phân biệt pháp vị lai, đó
là chấp trước. Đối với pháp hiện tại thì phân
biệt pháp hiện tại, đó là chấp trước. Người
đúng như pháp phát tâm Bồ-tát rồi cho là có công
đức lớn thì đó là chấp trước.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Tại sao việc ấy bị gọi là chấp trước?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Câu-dực! Vì người ấy phân biệt tâm này hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện nam, thiện nữ nên lìa bỏ sự chấp trước để
chỉ ra bản tế (thật tướng của pháp).

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Tu-bồ-đề! Ông khiến cho Đại
Bồ-tát biết bản tế chính là giác biết sự chấp trước.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có sự chấp trước rất vi
tế. Nay ta sắp giảng nói, ông hãy lắng nghe. Lời
của Như Lai nói trước, sau, giữa đều thiện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con mong muốn được nghe.

Đức Phật dạy:

–Thiện nam, thiện nữ muốn tưởng niệm Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, vì theo ý tưởng nên có chấp
trước. Các Đức Phật Thiên Trung Thiên quá khứ,
vị lai, hiện tại vì pháp vô dư mà khuyến trợ, đó
là khuyến trợ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Vì đối với pháp mà vô pháp nên nói không có
quá khứ, vị lai, hiện tại. Vì thế không thể có sở
tác, cũng không thể có tưởng, cũng không thể làm
nhân duyên, không thể thấy nghe như tâm có thể phân biệt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cội nguồn ấy rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nay con tự quy hướng về Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Vì pháp vô tác nên đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Các pháp thật vô tác là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không có hai pháp vì nói vốn thanh tịnh cho nên nói là
một. Sự thanh tịnh ấy là đối với tất cả pháp
không có người tạo tác.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thế nên lìa các chấp trước là để chỉ ra bản tế.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất khó hiểu.

Đức Phật dạy:

–Như Lai không có đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật không thể tính lường.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này Tu-bồ-đề! Chẳng phải là đối tượng
nhận biết của tâm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì không có người tạo tác.

Đức Phật dạy:

–Vì không có người tạo tác nên không chấp trước.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Chẳng tưởng (chấp trước) sắc mà hành tức là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng tưởng thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức mà hành tức là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng thỏa mãn sắc mà hành tức
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng thỏa mãn
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức mà hành tức
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Sắc chẳng thỏa
mãn là chẳng phải hành sắc, tức là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức chẳng thỏa mãn là chẳng phải hành thức, tức
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Hy hữu thay! Như Lai ở trong
các chấp trước mà thuyết không chấp trước thì
sự chấp trước này mới thật là chẳng chấp trước.

Đức Phật dạy:

–Chẳng chấp sắc mà hành tức là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Chẳng chấp thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức mà hành tức là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Đây là Đại Bồ-tát hành nơi sắc không
chấp trước, hành nơi thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức cũng không chấp trước, hành nơi đạo
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật, Phật đạo cũng không chấp trước. Vì
sao? Vì đã vượt qua chấp trước nên còn thoát ra
khỏi sự chấp trước trí Nhất thiết trí. Đó là
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Pháp của Như Lai tuyên thuyết
rất thâm diệu hiếm có, dù Như Lai có nói thì pháp
cũng không tăng, không nói thì pháp cũng không giảm.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, đúng thế! Này Tu-bồ-đề! Ví như Như Lai suốt
đời ngợi khen hư không thì hư không cũng không
tăng, nếu chẳng ngợi khen hư không thì hư không cũng
không giảm. Ví như ngợi khen thì người huyễn hóa
cũng không tăng, nếu chẳng ngợi khen thì người
huyễn hóa cũng không giảm, vì nghe khen cũng không
mừng, nghe chê cũng không giận. Cũng vậy, này
Tu-bồ-đề! Đối với pháp, được mọi người phúng
tụng, pháp cũng không tăng, không giảm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát rất siêng năng tinh tấn thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Hoặc có vị thọ trì Bát-nhã ba-la-mật
không biếng nhác, không lo, không sợ, không động,
không thoái lui. Vì sao? Vì thọ trì Bát-nhã ba-la-mật
như là thọ trì hư không. Mọi người đều nên đảnh
lễ vị Đại Bồ-tát này. Đại Bồ-tát vì tất cả
chúng sinh mà mặc áo giáp đại công đức chiến
đấu với hư không. Bạch Đức Thiên Trung Thiên, vị
Đại Bồ-tát này rất dũng mãnh, vì pháp là không,
nên tự đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được thành Phật. Có một vị Tỳ-kheo khác
thầm nghó: “Ta phải kính lễ Bát-nhã ba-la-mật, vì
đó là pháp không sinh, cũng là pháp không diệt.”

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát tu học pháp Bát-nhã ba-la-mật thì phải tu
học pháp nào?

Tu-bồ-đề đáp:

–Phải tu học pháp không.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi:

–Thế nào là tu học pháp Không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Người muốn tịch tónh là Đại Bồ-tát, vì người ấy biết
Bát-nhã ba-la-mật.

Thích
Đề-hoàn Nhân thưa:

–Con sẽ giữ gìn người tu học Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề
hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thế nào? Này Câu-dực! Ông thấy có pháp để giữ gìn
chăng, mà nói là muốn giữ gìn?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:
–Không có.

Tu-bồ-đề nói:

–Người trụ nơi pháp Bát-nhã ba-la-mật tức là đã được
giữ gìn. Dù người hay chẳng phải người cũng
không thể rình rập hãm hại được.

Tu-bồ-đề nói tiếp:

–Nếu Đại Bồ-tát giữ gìn Không tức là tu học Bát-nhã
ba-la-mật rồi. Này Câu-dực! Ý ông nghó sao, có thể
giữ gìn tiếng vang được chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:
–Không thể.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Câu-dực! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thì pháp ấy cũng như tiếng vang. Vì biết như thế nên
không còn tưởng. Vì không có tưởng niệm tức là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Do oai thần của Đức
Phật, các vị Tứ Thiên vương, Đế Thích, Phạm vương
và các vị trời tôn quý khác đều đến chỗ Phật,
trước tiên đảnh lễ Phật rồi nhiễu quanh ba vòng,
mỗi vị đều đứng qua một bên. Các vị Tứ Thiên
vương, Đế Thích, Phạm vương và các vị trời tôn
quý khác đều thừa oai thần của Phật nghó là ngàn
Đức Phật đều là Phật Thích-ca Văn, Tỳ-kheo của
các Ngài đều tên Tu-bồ-đề và người thưa hỏi
pháp Bát-nhã ba-la-mật đều là Thích Đề-hoàn Nhân.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622931">Quyển 4</卷>
<詞 id="83622932">Phẩm 7: KHEN NGỢI</詞>

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát Di-lặc lúc thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác cũng sẽ ở tại nơi này thuyết pháp
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Tại sao Đại Bồ-tát Di-lặc cũng ở tại nơi này thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Lúc Đại Bồ-tát Di-lặc ở nơi này thành Đẳng chánh
giác chẳng chấp nhận sắc mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng phủ nhận sắc mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng chấp nhận thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức mà thuyết Bát-nhã ba-la-mật,
cũng chẳng phủ nhận thức mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật. Cũng chẳng cởi mở sắc mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật, cũng chẳng trói buộc sắc mà
thuyết Bát-nhã ba-la-mật. Cũng chẳng cởi mở thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức mà thuyết Bát-nhã
ba-la-mật, cũng chẳng trói buộc thức mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất thanh tịnh.

Đức Phật dạy:

–Sắc cũng thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Cho nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Đức Phật dạy:

–Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Cho nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Đức Phật dạy:

–Sắc thanh tịnh không có tỳ vết, Bát-nhã ba-la-mật cũng
giống như vậy. Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
thanh tịnh không có tỳ vết, Bát-nhã ba-la-mật cũng giống như vậy.

Phật dạy tiếp:

–Như hư không không có tỳ vết cho nên Bát-nhã ba-la-mật cũng thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Người thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật không bao giờ
bị chết oan, ngần ấy trăm vị trời, ngần ấy ngàn vị
trời thường theo bảo hộ. Nếu thiện nam, thiện nữ
làm Pháp sư, mỗi tháng vào các ngày mồng tám,
mười bốn, rằm thuyết pháp thì được công đức
không thể kể xiết.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, đúng thế! Này Tu-bồ-đề! Người ấy được
công đức không thể kể xiết. Nếu có người giữ
gìn Bát-nhã ba-la-mật thì công đức còn hơn cả
người kia. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã
ba-la-mật tức là trân bảo, đối với pháp, không
có người tạo tác cũng không có người đắc
pháp, cũng không có người thọ trì. Vì sao? Vì pháp
này rất thâm diệu, cũng không thể thấy, cũng không
thật có, cũng không có người đắc. Này Tu-bồ-đề!
Cũng chẳng thấy Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề! Cũng chẳng thể đặt tên, cũng không có
thấy. Người đắc Bát-nhã ba-la-mật tìm cầu cũng
không thật có, cũng không thể thấy. Bát-nhã
ba-la-mật rất thâm diệu như vậy cũng không có chỗ
sinh ra. Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ hành mà cũng
không có chỗ nào chẳng hành. Bát-nhã ba-la-mật
cũng không có người thọ trì pháp, cũng không có
người giữ gìn pháp, như hư không không có chỗ
thủ, không có chỗ trì, không chỗ thấy mà cũng
không có chỗ nào chẳng thấy.

Các
vị Thiên tử trong tam thiên đại thiên thế giới bay
ở trên quan sát đồng thanh khen ngợi:

–Ở châu Diêm-phù-lợi, lại thấy bánh xe pháp chuyển lần thứ hai.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Không có bánh xe pháp chuyển lần thứ hai cũng đừng nghó
có bánh xe pháp chuyển lần thứ nhất. Chẳng chuyển
bánh xe pháp tức là Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, đúng thế! Rất an ổn là
Bát-nhã ba-la-mật. Đối với Đại Bồ-tát không có
pháp ngăn ngại Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không có pháp thành Vô Thượng Giác thì bánh xe
pháp nào chuyển, không thấy pháp mới là chuyển,
pháp không hoàn diệt tức là chuyển, cũng không có
pháp có sợ hãi, không có pháp có lo âu. Vì sao?
Nếu có hai pháp thì chẳng thể được. Pháp nào là
pháp lo âu? Cũng không có pháp chuyển, cho nên các
pháp như hư không không có chuyển, cũng không có
pháp có hoàn diệt thậm chí các pháp cũng đều không thật có.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không thì không bị chuyển, cũng không có lưu chuyển và
hoàn diệt, cũng vô tướng, vô nguyện, cũng không
có sinh tử, cũng không từ đâu sinh, cũng không có
lưu chuyển, cũng không có hoàn diệt. Người thuyết
như thế chính là thuyết pháp. Không có người
thuyết, cũng không có đắc, cũng không có chứng.
Thuyết như thế, pháp cũng chẳng Bát-nê-hoàn. Thuyết
như vậy pháp cũng không có tận.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ba-la-mật vô cực vì như hư
không không có cùng tận.

Ba-la-mật
bình đẳng vì đối với các pháp đều bình đẳng.

Ba-la-mật
mịt mù là vì bản không.

Ba-la-mật
vô thượng vì đối với các pháp không chấp trước.

Ba-la-mật
vô nhân vì không có thân.

Ba-la-mật
vô sở khứ vì không chỗ đến.

Ba-la-mật
vô sở hữu vì không nắm giữ.

Ba-la-mật
vô hữu tận vì không cùng tận.

Ba-la-mật
không từ đâu sinh ra vì không có diệt.

Ba-la-mật
vô tác vì không có người tạo tác.

Ba-la-mật
chẳng biết (phân biệt) vì vô sở đắc.

Ba-la-mật
vô sở chí vì không có chỗ đến.

Ba-la-mật
vô cấu vì thanh tịnh.

Ba-la-mật
không chấp trước vì vô sở đắc.

Ba-la-mật
như mộng vì không có ngã.

Ba-la-mật
thanh tịnh vì không có tỳ vết.

Ba-la-mật
chẳng thể thấy vì không có nơi chốn.

Ba-la-mật
định vì chẳng dao động.

Ba-la-mật
vô niệm vì thảy đều bình đẳng.

Ba-la-mật
chẳng lay động vì pháp không di chuyển.

Ba-la-mật
vô dục vì bản vô.

Ba-la-mật
vô sở sinh vì không có chỗ hướng đến.

Ba-la-mật
tịch tónh vì không có tưởng.

Ba-la-mật
không ngăn ngại vì không có giới hạn.

Ba-la-mật
vô nhân vì vốn không.

Ba-la-mật
chẳng quán sát vì pháp không từ đâu sinh khởi.

Ba-la-mật
chẳng đến biên giới vì không có chỗ dừng.

Ba-la-mật
chẳng mục nát vì không có hư hỏng.

Ba-la-mật
không chỗ nào chẳng nhập vào vì đó là chỗ mà
các vị A-la-hán và Bích-chi-phật không thể đến.

Ba-la-mật
chẳng loạn vì không bị bất cứ việc gì làm lụy.

Ba-la-mật
chẳng thể lường vì không có pháp nhỏ.

Ba-la-mật
không có hình tướng vì đối với các pháp không có ngăn ngại.

Ba-la-mật
không thật có vì không sinh.

Ba-la-mật
không có vô thường vì chẳng có hoại diệt.

Ba-la-mật
không có khổ vì các pháp chẳng xâm lấn lẫn nhau.

Ba-la-mật
không có ngã vì đối với các pháp không có mong cầu.

Ba-la-mật
không vì đối với các pháp chẳng thật có.

Ba-la-mật
không có tướng vì đối với các pháp không có sinh ra.

Ba-la-mật
sức lực vì đối với các pháp thì chiến thắng.

Ba-la-mật
không thể tính kể Phật pháp vì đối với các pháp
vượt ra ngoài sự tính toán.

Ba-la-mật
tự nhiên (tự tánh) chính là Bát-nhã ba-la-mật-đa.

Vì
đối với các pháp cũng không có tự nhiên (tự tánh).


<詞 id="83622933">Phẩm 8: TRÌ</詞>

Thích
Đề-hoàn Nhân thầm nghó: “Người nghe Bát-nhã
ba-la-mật đều là người của thời Phật quá khứ
hà huống là học tập, thọ trì, đọc tụng. Họ học
tập, thọ trì, đọc tụng, sống đúng như lời Phật
dạy. Những người ấy đời trước đã từng cúng
dường biết bao Đức Phật, hôm nay lại được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, học tập, thọ trì,
phúng tụng, sống đúng như lời Phật dạy. Người
ấy đã từng thưa hỏi pháp này từ thời Phật quá
khứ. Thiện nam, thiện nữ đó vì đã gặp Đức
Phật quá khứ đã được nghe Bát-nhã ba-la-mật nên
không còn nghi ngờ, không còn lo âu, sợ hãi.”

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát tín thọ Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, thì
phải được xem như bậc không thoái chuyển. Vì sao?
Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu phải dùng tinh tấn để tin nhận Bát-nhã
ba-la-mật. Giả sử có người khinh thường Bát-nhã
ba-la-mật thì người này đời trước cũng đã từng
khinh thường Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì không tin ưa
Bát-nhã ba-la-mật, vì không thưa hỏi Phật và đệ
tử của Phật về pháp này. Vì vậy cần phải biết
các lý do đã gây nên.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói với Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật rất là thâm diệu hy hữu. Nếu có người
nghe thuyết Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu mà chẳng tin
thì đó là người chưa hành đạo Bồ-tát thành ra
thọ trì khó khăn. Còn người tự lễ kính Bát-nhã
ba-la-mật là người đã tự lễ kính trí Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng thế, đúng thế! Này Câu-dực! Người tự lễ kính
trí Nhất thiết trí tức là tự lễ kính Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Vì từ trong pháp này sinh ra trí Nhất
thiết trí của Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.
Trí Nhất thiết trí là ánh sáng chiếu soi của
Bát-nhã ba-la-mật. Người trụ trong Bát-nhã ba-la-mật
thì hiểu được trí này.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?
Trụ trong Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Hiểu thế
nào về trí Nhất thiết trí trong Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Câu-dực! Ông đặt câu hỏi như
thế đều là nhờ oai thần của Phật. Nếu Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng trụ
trong sắc, nếu chẳng trụ trong sắc tức là hành.
Chẳng trụ trong thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức. Nếu chẳng trụ trong thức tức là hành. Ở
trong sắc chẳng rốt ráo. Như sắc chẳng rốt ráo vì
thế chẳng trụ trong sắc. Thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức chẳng rốt ráo. Như thức chẳng rốt ráo
vì thế chẳng trụ trong thức.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất thâm
diệu. Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật
rất khó thấy bờ bến.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Sắc thâm diệu cũng chẳng trụ. Nếu chẳng trụ sắc thâm
diệu thì người chẳng trụ sắc thâm diệu như thế
tức là hiểu thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
thâm diệu chẳng trụ. Nếu chẳng trụ thức thâm diệu
thì người chẳng trụ thức thâm diệu như thế tức
là hiểu sắc thâm diệu cũng chẳng tùy theo. Người
chẳng tùy theo sắc thâm diệu tức là chẳng trụ sắc
thâm diệu. Nếu chẳng trụ sắc thâm diệu tức là
chẳng tùy theo sắc thâm diệu. Thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức thâm diệu chẳng tùy theo, người
chẳng tùy theo thức thâm diệu như thế tức là
chẳng trụ thức thâm diệu. Người chẳng trụ thức
thâm diệu như thế tức là chẳng tùy theo thức thâm diệu.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu,
phải nên đời trước Bồ-tát không thoái chuyển
thuyết pháp này. Các vị ấy nghe pháp trí tuệ này
chẳng nghi, cũng chẳng chán.

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Có gì khác chăng khi thuyết pháp này với các vị Đại
Bồ-tát chưa được thọ ký?

Xá-lợi-phất đáp:

–Các Bồ-tát đó từ khi cầu Phật đạo đến nay đã lâu
lắm rồi. Họ là người đã được thọ ký. Nếu
người chưa được thọ ký mà nghe thuyết pháp này
chì chẳng bao lâu cũng được thọ ký hoặc gặp một
Đức Phật hoặc gặp hai Đức Phật thì được thọ
ký thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đại
Bồ-tát chưa được thọ ký nghe pháp này sợ hãi bỏ đi.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đúng thế, đúng thế! Đại Bồ-tát cầu Phật đạo từ
trước đến nay đã lâu lắm rồi hoặc đã được
thọ ký hoặc chưa được thọ ký đều nghe thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu này.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con cũng muốn nói về pháp
này để cho người thích nghe được an vui.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu ông thích thì cứ nói.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ví như Đại Bồ-tát trong giấc
mộng tự thấy ngồi tòa Phật thì biết là hiện đang
gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thành Phật.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên, cũng vậy, Đại Bồ-tát
được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu là Đại
Bồ-tát học từ trước đến nay đã lâu lắm rồi,
nay chẳng còn bao lâu nữa sẽ được thọ ký, công
đức của vị ấy sắp thành tựu viên mãn. Đại
Bồ-tát nên biết như vầy: “Người đắc Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu là người công đức sắp thành
tựu viên mãn.”

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Xá-lợi-phất! Ông nói được lời
như thế đều nhờ oai thần của Phật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thiện nam đi một vạn dặm
hoặc mấy vạn dặm đến nơi trống trải. Người này
từ xa trông thấy kẻ chăn bò, người chăn dê hoặc
thấy địa giới hoặc thấy nhà cửa hoặc thấy ruộng
vườn, nghó rằng: “Sắp đến quận, sắp đến huyện,
sắp đến xóm làng.” Nếu muốn đến thì nên nghó
rằng: “Từ từ đi tới thì sẽ đến gần, không
còn sợ giặc cướp.” Bạch Đức Thiên Trung Thiên!
Đại Bồ-tát đắc Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu cũng
giống như vậy, nay chẳng còn bao lâu nữa sẽ được
thọ ký cũng chẳng sợ rơi vào quả vị của đạo
A-la-hán, Bích-chi-phật. Vì sao? Vì trước đó đã có
ý tưởng thấy nghe đến Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Ví như thiện nam muốn thấy
biển cả, liền đi về hướng biển cả. Hoặc thấy
cây nghó về cây, hoặc thấy núi nghó về núi, chẳng
biết là biển cả hãy còn xa. Người này từ từ
đi về phía trước, đến lúc chẳng thấy cây chẳng
nghó về cây, chẳng thấy núi cũng chẳng nghó về
núi, trong lòng nghó không bao lâu sẽ đến biển. Trên
đường đi không còn thấy có cây, cũng không nghó
về cây, không còn có núi cũng không nghó về núi,
thiện nam này tuy chưa thấy biển cả nhưng biết rằng
sắp đến. Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát
này phải biết như vầy: Nếu ai nghe được Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu, tuy chẳng thấy được Phật thọ
ký nhưng biết từ nay cho đến ngày thành Phật không còn xa.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Ví như cây cối mùa xuân từ
từ đâm chồi nẩy lộc chẳng bao lâu sẽ ra hoa kết
trái. Vì sao? Vì những dấu hiệu này của cây cho
biết chẳng bao lâu cây sẽ ra lá rồi sinh hoa trái,
người ở châu Diêm-phù-lợi đều rất vui mừng
từng nhìn thấy cây này, thì biết chẳng bao lâu hoa
trái sẽ chín. Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cũng thế,
Đại Bồ-tát được nghe thấy Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu thì công đức của người ấy sắp thành tựu
viên mãn, nay ở trong Bát-nhã ba-la-mật tự đạt
đến thành tựu. Đại Bồ-tát này phải biết đó
là do lúc ở đời quá khứ đã học Bát-nhã
ba-la-mật nên công đức ấy sắp thành tựu viên
mãn. Vì sao? Vì hiện tại lại được nghe Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu. Chư Thiên trên trời đều vì
người ấy mà vui mừng nghó đến lúc thấy các Đại
Bồ-tát quá khứ được thọ ký thì biết Đại
Bồ-tát này hôm nay cũng được thọ ký, chẳng bao
lâu sẽ thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Ví như người đàn bà có
thai, bụng dần dần to, thân thể nặng nề không như
trước kia, làm việc gì cũng bất tiện, ăn uống ít
đi, đi đứng khó khăn, dần dần cảm thấy đau, nói
năng chậm chạp, nằm ngồi không yên, đau đớn dồn
dập thì biết người đàn bà này chẳng bao lâu sẽ
sinh. Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cũng vậy, Đại
Bồ-tát công đức sắp thành tựu viên mãn, nếu
được nghe thấy Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, vị ấy
tưởng niệm tu hành thì phải biết vị Đại Bồ-tát
ấy hôm nay được thọ ký, chẳng bao lâu được
thành tựu đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Này Xá-lợi-phất! Ông nói được như
thế là đều nhờ oai thần của Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Hy hữu thay! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác đều biết trước về Đại Bồ-tát này.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát ngày đêm xót thương nghó đến thế gian,
muốn làm cho trời, người đều được yên ổn. Vì
thế lúc tự đạt đến đạo quả Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác thành Phật, họ vì hàng trời,
người mà thuyết pháp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Như vậy Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật phải hành thế nào để được
thành tựu?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng thấy lỗi
của sắc là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng
thấy lỗi của thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng thấy sắc
không lỗi là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng
thấy thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức không
lỗi là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng thấy
pháp đúng là thực hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng
chẳng thấy pháp sai là thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Điều Thế Tôn nói ra chẳng thể nghó bàn.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Sắc cũng chẳng thể nghó bàn thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức cũng chẳng thể nghó bàn. Chẳng phân biệt
sắc là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng phân
biệt thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức là thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ai sẽ tin đây là hạnh của
Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Cái gì là hạnh? Giả sử hạnh của Đại Bồ-tát thì
cũng chỉ là giả danh. Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đối với mười Lực cũng không
gần, đối với bốn Vô sở úy cũng không gần, đối
với Phật pháp cũng không gần, đối với trí Nhất
thiết trí cũng không gần. Vì sao? Vì mười Lực
chẳng thể nghó bàn bốn Vô sở úy cũng chẳng thể
kể xiết, Phật pháp cũng chẳng thể nghó bàn, trí
Nhất thiết trí cũng chẳng thể nghó bàn, sắc cũng
chẳng thể nghó bàn, thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức cũng chẳng thể nghó bàn, các pháp cũng chẳng
thể nghó bàn, tâm cũng chẳng thể nghó bàn. Nếu Đại
Bồ-tát hành như thế tức là vô sở hành, đó là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Giả sử làm hạnh như
thế cũng chỉ là giả danh mà thôi.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là vua trong
các loại trân bảo. Bạch Đức Thiên Trung Thiên!
Bát-nhã ba-la-mật là vua trong các vị đại tướng.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật chiến
đấu cùng hư không, không ai có thể thắng. Từ trong
pháp này không bị đoạn tuyệt.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, đúng thế! Này Tu-bồ-đề! Người muốn biên
chép nhanh chóng kinh này cũng phải đến một năm mới
xong. Vì sao? Vì đối với kinh trân bảo này có nhiều
nhân duyên nổi lên khiến cho việc biên chép của
thiện nam, thiện nữ nửa chừng bị đứt đoạn.

Tu-bồ-đề thưa:

–Ở trong Bát-nhã ba-la-mật! Đám ma tệ ác thường khiến
cho muốn làm đứt đoạn.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử đám ma tệ ác muốn làm đứt đoạn kinh này thì
cũng sẽ không thể thắng được Đại Bồ-tát.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Nhờ oai thần của ai mà đám ma tệ ác không thể làm đứt
đoạn nửa chừng?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đều nhờ oai thần của Phật và của chư Phật hiện tại
trong vô số cõi nước ở khắp mười phương. Lại
nhờ ân của oai thần, chư Phật đều cùng thương
tưởng, đều cùng truyền trao, đều cùng ủng hộ
người này. Này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát này
là người đã được Phật ủng hộ nên đám ma tệ
ác không thể giữa chừng làm đứt đoạn. Vì sao?
Vì chư Phật hiện tại trong vô số thế giới ở khắp
mười phương đều cùng ủng hộ Bát-nhã ba-la-mật.
Nếu có người tụng niệm giảng nói hoặc có người
học tập, thọ trì, biên chép đều là do oai thần của chư Phật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Đại Bồ-tát hoặc có người tụng niệm hoặc có người
học tập, thọ trì, biên chép là đã được oai thần
của chư Phật ủng hộ.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đều là ân đức oai thần của chư Phật. Đại Bồ-tát
này học Bát-nhã ba-la-mật nên biết đó là sự
ủng hộ của chư Phật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Nếu có người học tập, trì tụng Bát-nhã ba-la-mật,
Phật dùng Phật nhãn thấy biết người ấy.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Như Lai dùng Phật nhãn nhìn thấy người học tập, trì
tụng Bát-nhã ba-la-mật. Sau cùng nếu có người biên
chép gìn giữ quyển kinh, phải biết những người
này đều đã được Như Lai dùng Phật nhãn nhìn thấy.

Phật
nói tiếp với Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát là người chí đức. Người học tập, thọ trì kinh này là Đại Bồ-tát đang ở gần tòa Phật sắp
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Sau cùng,
nếu có người biên chép giữ gìn quyển kinh thì
những người cao quý này được công đức rất
lớn. Này Xá-lợi-phất! Như vậy sau khi Như Lai diệt
độ, Bát-nhã ba-la-mật này sẽ ở tại Nam Thiên
trúc, pháp này có người học rồi, từ Nam Thiên
trúc sẽ chuyển đến Tây Thiên trúc, pháp này có
người học rồi, sẽ từ Tây Thiên trúc chuyển đến
Bắc Thiên trúc, pháp này cũng có người học.

Phật
nói tiếp với Xá-lợi-phất:

–Về sau lúc kinh pháp này sắp đoạn tuyệt, ta đều biết
người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật. Nếu sau cùng có
người biên chép, Đức Phật đều dự kiến người
ấy sẽ ngợi khen và thuyết giảng kinh này.

Xá-lợi-phất hỏi Phật:

–Cuối cùng Bát-nhã ba-la-mật sẽ đến Bắc Thiên trúc
chăng?

Đức Phật dạy:

–Sẽ đến Bắc Thiên trúc. Người ở tại đó sẽ nghe
Bát-nhã ba-la-mật và còn thưa hỏi về pháp này thì
ông phải biết là Đại Bồ-tát này đã hành
Bát-nhã từ trước đến nay đã lâu lắm rồi, vì
thế bây giờ họ lại thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bắc Thiên trúc sẽ có bao nhiêu Đại Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bắc Thiên trúc tuy có rất nhiều Đại Bồ-tát nhưng ít
có người học Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có người
nghe thuyết pháp Bát-nhã ba-la-mật mà không kinh,
không hãi, không sợ thì đó là người đời trước
đã từng nghe Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác
thuyết pháp này. Bồ-tát này là người chí đức
trì tịnh giới đầy đủ, muốn độ thoát tất cả mọi
người. Như Lai biết những người cầu Phật đạo
này là thiện nam, thiện nữ hiện nay đang gần trí
Nhất thiết trí. Người học pháp này sinh ra ở đâu
cũng thường học pháp này, tiếp tục đi đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thiện nam, thiện nữ
này là người cực kỳ tôn quý, ma không bao giờ
làm gì được, chẳng thể lay động làm cho bỏ đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Thiện nam, thiện
nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật này thì đã được cực
kỳ tôn quý. Công đức khuyến trợ Đại thừa làm
cho họ mau gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Thiện nam, thiện nữ này tuy chẳng thấy ta nhưng đời
sau học đắc Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu là đã
tận mặt thấy Phật. Nói lời Bát-nhã ba-la-mật cũng
không sai khác, đây là hạnh Bồ-tát cần phải thực
hành. Nếu có ngần ấy trăm người, ngần ấy ngàn
người cầu đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
thì phải giáo hóa họ, phải khuyến trợ họ, phải
thuyết pháp cho họ nghe để họ đều hoan hỷ học Phật đạo.

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Ta khuyến trợ thiện nam, thiện nữ chí đức đó học
đạo Bồ-tát. Nếu người nào dạy như thế tức là
đem sự sáng suốt của tâm này chuyển đến tâm kia.
Thiện nam, thiện nữ nếu vì người khác mà khuyến
trợ thì những người muốn hành đạo Bồ-tát này
có đến hàng trăm người, hàng ngàn người cầu
đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, phải nên
giáo hóa họ, phải nên khuyến trợ khiến cho họ hoan
hỷ học Phật đạo. Trong lòng các thiện nam, thiện nữ
này hớn hở vui mừng nguyện sinh về cõi Phật phương
khác. Đã được sinh về phương khác rồi, liền tận
mặt thấy Phật thuyết pháp, nghe lại pháp Bát-nhã
ba-la-mật đều thông hiểu tất cả rõ ràng. Lại ở
trong cõi Phật kia giáo hóa hàng trăm, hàng ngàn
người đều hành Phật đạo.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Hy hữu thay! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì pháp quá
khứ, vị lai, hiện tại không pháp nào chẳng hiểu, vì
biết hết hạnh của Đại Bồ-tát ở đời vị lai nên
khiến cho họ không lười nhác mà lại tinh tấn học,
rồi đi sâu vào trong sáu pháp Ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Thiện nam, thiện nữ này nếu có người nào hành pháp đó
thì những điều mong cầu đều được như ý hoặc
điều chẳng cầu cũng tự được. Đó là do bản
nguyện của thiện nam, thiện nữ nên chẳng lìa pháp
này. Tuy họ không có chỗ mong cầu mà tự được
sáu pháp Ba-la-mật.

Xá-lợi-phất hỏi Phật:

–Từ trong Ba-la-mật này có thể sinh ra kinh quyển được
chăng?

Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Thiện nam, thiện nữ này thâm nhập Bát-nhã ba-la-mật thì
từ trong pháp này tự lý giải ra mỗi một pháp
thâm diệu là một quyển kinh. Vì sao? Này Xá-lợi-phất!
Nếu người nào dạy đúng như đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì có thể dạy mọi người,
khuyến trợ họ, vì họ thuyết pháp, đều khiến họ
hoan hỷ học Phật đạo. Thiện nam, thiện nữ lại tự
học pháp này, vì thế sinh ra nơi nào cũng đều được
sáu pháp Ba-la-mật.


<詞 id="83622934">Phẩm 9: GIÁC MA</詞>

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Thiện nam, thiện nữ học pháp này sẽ có hiệu nghiệm.
Bạch Đức Thiên Trung Thiên, làm thế nào để phát
hiện biết đó là hành vi của ma?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người tâm không ưa thích pháp này thì phải nhận biết đó
là hành vi của ma. Đại Bồ-tát tâm chợt vọng khởi
thì phải nhận biết đó là hành vi của ma. Lúc Đại
Bồ-tát biên chép kinh này nếu có sấm chớp sợ
hãi thì phải nhận biết đó là hành vi của ma. Lúc
Đại Bồ-tát biên chép kinh này mà bị trêu ghẹo thì
phải nhận biết đó là hành vi của ma. Khi Đại
Bồ-tát biên chép kinh này mà bị chê cười thì
phải nhận biết đó là hành vi của ma. Khi Đại
Bồ-tát biên chép kinh này mà nhìn trái nhìn phải
(tán loạn) thì phải nhận biết đó là hành vi của
ma. Khi Đại Bồ-tát biên chép kinh này tâm khởi
niệm tà vạy, không tập trung thì phải nhận biết đó
là hành vi của ma. Đại Bồ-tát tâm không để trên
kinh mà luôn luôn từ chỗ ngồi đứng dậy thì phải
nhận biết đó là hành vi của ma. Đại Bồ-tát tự
nghó: “Ta chưa được thọ ký trong Bát-nhã
ba-la-mật”, rồi tâm tán loạn, đứng dậy bỏ đi thì
phải nhận biết đó là hành vi của ma. Đại Bồ-tát
tự nghó: “Tên tuổi của ta không ở trong Bát-nhã
ba-la-mật”, lòng cảm thấy không vui thì phải nhận
biết đó là hành vi của ma. Đại Bồ-tát tự nghó:
“Làng xóm, quận huyện, đất nước của ta không
được nghe Bát-nhã ba-la-mật và sinh vào chỗ nào
cũng đều không được nghe pháp này.” Lòng của vị
này muốn hối tiếc bèn bỏ đi. Người này về sau
phải trải qua nhiều kiếp mới có sở đắc. Trong bao
kiếp ở đời vị lai thích học kinh khác, chẳng trụ
trí Nhất thiết trí, bỏ Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu.
Người học các kinh khác là người bỏ gốc lấy
ngọn. Có người học Bát-nhã ba-la-mật cũng biết
pháp thế tục và pháp xuất thế gian nhưng lại bỏ
Bát-nhã ba-la-mật thì ví như con chó được chủ nhà
cho ăn mà chẳng chịu ăn lại chạy theo kẻ đầy tớ
xin ăn. Cũng như thế, này Tu-bồ-đề! Vào thời vị
lai có Đại Bồ-tát bỏ Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu
lại đi tìm cầu cành nhánh nghóa là theo học các kinh khác bèn rơi vào quả vị của đạo Thanh văn,
Bích-chi-phật. Ví như có người thấy con voi mà chẳng
chịu nhìn, lại đi tìm dấu chân voi. Này Tu-bồ-đề! Ý
ông nghó sao? Người ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát là người có đức. Trong hai hạng người này, có
hạng người bỏ Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, lại đi
tu học kinh khác để đắc đạo A-la-hán, Bích-chi-phật.
Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó thế nào, Bồ-tát ấy có
sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Như thế, phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như có người muốn thấy biển cả mà chưa từng
thấy biển cả, cho nên nếu thấy ao hồ bèn nói đó
là biển cả. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người
ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, Bồ-tát là người có đức mà bỏ Bát-nhã
ba-la-mật lại đi học kinh khác để rơi vào đạo Thanh
văn, Bích-chi-phật. Này Tu-bồ-đề, ý ông nghó sao,
Đại Bồ-tát ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đại Bồ-tát ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát ấy phải nhận biết đó là hành vi của ma.
Ví như có một kiến trúc sư tài ba có khả năng xây
dựng cung điện, ý muốn làm một cung điện cao như
cung điện Nhật nguyệt, ai đứng đâu cũng đều trông
thấy. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người ấy có
thể làm được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Cung điện Nhật nguyệt rất cao không ai có thể làm được.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người ấy có sáng suốt
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Vào thời vị lai sẽ có người
hành đạo Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu không vừa ý bèn bỏ đi, lại đi học pháp
Thanh văn, Bích-chi-phật để cầu trí Nhất thiết trí ở
trong các pháp ấy. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao,
Bồ-tát ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát ấy phải nhận biết đó là hành vi của ma.
Ví như có người muốn thấy Chuyển luân thánh vương,
nhưng chưa từng thấy qua, lại thấy tiểu vương rồi
ghi nhớ kỹ càng hình dung, y phục của vị ấy rồi cho
đó là Chuyển luân thánh vương. Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, người ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Vào thời vị lai sẽ có Bồ-tát
được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu lại không
vừa ý bèn bỏ đi, lại vào trong pháp Thanh văn để
cầu trí Nhất thiết trí. Này Tu-bồ-đề, ý ông nghó
sao, Bồ-tát ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát ấy phải nhận biết đó là hành vi của ma.
Ví như có người rất đói, được thức ăn ngon mà
chẳng chịu ăn, lại đi ăn thức ăn dở. Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người ấy có sáng suốt
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Vào thời vị lai sẽ có Đại
Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu mà
không vừa ý bèn bỏ đi, lại vào trong pháp Thanh
văn để cầu trí Nhất thiết trí, muốn được thành
Phật. Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, Đại Bồ-tát
ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đại Bồ-tát ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát ấy phải nhận biết đó là hành vi của ma.
Ví như có người được viên châu ma-ni vô giá mà
lại cho viên châu này đồng giá trị với thủy tinh.
Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, người ấy có sáng
suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, vào thời vị lai sẽ có người hành đạo
Bồ-tát được nghe Bát-nhã ba-la-mật, lại đem so
sánh với pháp Thanh văn, rồi ở trong pháp Thanh văn
muốn đắc trí Nhất thiết trí, thành Phật. Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, Đại Bồ-tát ấy có sáng
suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đại Bồ-tát ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát ấy phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người đang biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, nếu nghe nói đến tiền của, lợi lộc mà
bỏ việc biên chép này. Đó là Bồ-tát tự tạo
chướng nạn cho mình.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Người như vậy có thể biên chép xong Bát-nhã ba-la-mật
chăng?

Đức Phật dạy:

–Người ấy không thể biên chép xong. Người ấy cần phải
nhận biết đó là hành vi của ma.

Phật dạy tiếp:

–Này Tu-bồ-đề! Người biên chép được chút ít kinh này
rồi tự nói rằng: “Ta biên chép Bát-nhã
ba-la-mật”, ở trong pháp này nghó rằng chắc chắn
sắp có sở đắc thì phải nhận biết đó là hành
vi của ma. Vì người khởi ý tưởng mong cầu thì bị
rơi vào cảnh giới ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Lúc biên chép Bát-nhã
ba-la-mật nếu nghó đến quê hương hoặc nghó đến
phương khác hoặc nghó đến nước khác hoặc nghó đến
vua hoặc nghó đến giặc, hoặc nghó đến binh lính hoặc
nghó đến chiến đấu hoặc nghó đến cha mẹ, anh em, chị
em thân thuộc. Hoặc có những ý nghó khác, ma càng
làm gia tăng thêm các niệm ấy để loạn tâm
Bồ-tát, gây ra chướng nạn thì phải nhận biết đó
là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có tiền của, lợi lộc, y
phục thích hợp, thức uống ăn, giường nệm, thuốc
men chữa bệnh dồi dào được mang đến, Bồ-tát nghe
qua tâm rối loạn không thể học tập, trì tụng, biên
chép được Bát-nhã ba-la-mật thì phải nhận biết
đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có bọn ma theo Phật kinh thâm
pháp lần lượt làm rối loạn khiến Đại Bồ-tát
không còn muốn đắc phương tiện thiện xảo, nên
chẳng bằng lòng thưa hỏi về Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Ta đã giảng nói nhiều về việc của Đại Bồ-tát, nếu
ai muốn học phương tiện thiện xảo thì phải tìm cầu
từ Bát-nhã ba-la-mật. Nếu họ không vừa lòng
Bát-nhã ba-la-mật mà bỏ đi lại tìm cầu phương tiện
thiện xảo trong đạo Thanh văn. Này Tu-bồ-đề! Ý ông
nghó sao, người ấy có sáng suốt không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy không sáng suốt.

Đức Phật dạy:

–Như vậy, Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu người thọ kinh muốn nghe
Bát-nhã ba-la-mật mà gặp phải lúc thân Pháp sư
bất an thì Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư vừa yên ổn muốn
truyền dạy Bát-nhã ba-la-mật, nhưng người thọ kinh lại muốn đi nơi khác, hai bên chẳng hòa hợp nên
cũng chẳng biên chép được Bát-nhã ba-la-mật. Như
vậy, Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người học kinh muốn thọ
Bát-nhã ba-la-mật, lòng họ vui thích, nhưng Pháp sư
lại muốn đi đến phương khác. Như vậy, hai bên chẳng
hòa hợp nên cũng chẳng biên chép được Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư muốn có được các
thứ như y phục, tiền của, lợi lộc mà người thọ
kinh lại không có tâm cúng dường. Hai bên không
hòa hợp nên cũng không học được Bát-nhã
ba-la-mật. Như vậy, Đại Bồ-tát phải nhận biết đó
là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Người thọ kinh cúng dường
không tiếc, muốn vật gì cũng đều chìu ý, nhưng
Pháp sư có kinh quyển mà không chịu đưa ra, cũng
không chịu giảng giải, khiến cho người thọ kinh không
vui. Hai bên chẳng hòa hợp nên học tập, biên chép
Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng được. Như vậy, Đại
Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư vừa muốn thuyết pháp,
nếu người thọ kinh chẳng muốn nghe pháp. Như vậy,
hai bên chẳng hòa hợp nên cũng chẳng được nghe
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát phải nhận biết đó
là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư nếu thân thể mỏi
mệt, nằm không muốn dậy, không thích thuyết pháp,
còn người thọ kinh thì muốn nghe pháp. Như vậy, hai
bên chẳng hòa hợp thì cũng chẳng được nghe
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát phải nhận biết đó
là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu lúc sắp biên chép
Bát-nhã ba-la-mật hoặc lúc muốn thuyết pháp này thì
lại có người vào trong chúng nói lời phỉ báng,
cho rằng học hạnh Bồ-tát phải chịu nhiều cực khổ,
nói sự khổ ở địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ rất
lớn, cho nên cần phải sớm chặt đứt gốc sinh tử.
Như vậy, Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu lúc sắp biên chép
Bát-nhã ba-la-mật hoặc lúc muốn thuyết pháp này,
có người đến ngồi trong chúng ca tụng khoái lạc ở
cõi Trời, dục lạc của Đế vương đều có thể tự
thỏa mãn. Nếu người tu Thiền định thì được sinh
vào cõi trời Sắc, nếu người niệm không tịch thì
được sinh vào cõi trời Vô sắc. Đó đều là
pháp vô thường, khổ, chi bằng cầu đạo Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán không còn sinh tử
nữa. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải
nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nhận biết
đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư nghó rằng: “Ta là tôn
quý, nếu có người đến cung kính đảnh lễ ta. Ta sẽ
truyền dạy cho Bát-nhã ba-la-mật. Nếu kẻ nào chẳng
cung kính đảnh lễ ta thì ta không truyền dạy.” Người
thọ kinh tự hướng đến vị ấy cung kính đảnh lễ
chẳng chút ngại ngùng. Nhưng lòng của Pháp sư hối
tiếc không muốn truyền dạy kinh cho đệ tử. Nghe nói
ở nước khác lúa gạo đắt đỏ vị ấy mới nói
với người thọ kinh rằng: “Thiện nam tử có biết
chăng, có thể đi cùng ta đến xứ ấy chăng? Hãy
suy nghó đừng để về sau hối hận”. Đệ tử nghe
lời nói ấy, lòng rất buồn rầu, tự nghó: “Ta đã
thấy kinh rồi mà thầy chẳng chịu truyền cho ta, phải
làm sao đây!” Như vậy, hai bên chẳng hòa hợp nên
học tập, biên chép Bát-nhã ba-la-mật chẳng được.
Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư muốn đến chỗ cực
kỳ hiểm nguy, nói với người thọ kinh: “Thiện nam
tử có biết chăng, chỗ ấy không có lúa gạo mà
có nhiều cọp sói, giặc cướp, đồng không mông
quạnh, ta muốn qua đến xứ đó. Ông hãy suy nghó xem
có thể đi theo ta để chịu sự khốn khổ ấy chăng?”
Lại còn dùng lời ngon ngọt cùng chung chuyện trò
khiến cho đệ tử đâm ra chán nản, lòng không còn
ưa thích, dần dần thoái lui. Này Tu-bồ-đề! Như vậy
là gây ra chướng ngại chẳng học được Bát-nhã
ba-la-mật. Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp sư mạnh khỏe đi khất
thực có nhiều thí chủ, nhưng lại không muốn truyền
cho đệ tử kinh, còn muốn đệ tử chán nản bỏ đi,
mới nói với người thọ kinh rằng: “Thiện nam tử
biết chăng, ta có thí chủ cần phải đến thăm
viếng.” Như vậy, hai bên chẳng hòa hợp nên học
tập, biên chép Bát-nhã ba-la-mật chẳng được. Đại
Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bọn ma tệ ác thường tìm cơ
hội khuấy nhiễu, không muốn có người học tập,
thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Vì sao đám ma tệ ác thường tìm cơ hội khuấy nhiễu
không muốn có người học tập, thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đám ma tệ ác chủ yếu là làm việc phỉ báng cho rằng
đây chẳng là Ba-la-mật và nói: “Ta có một kinh thâm diệu hay không thể nói được! Đó mới là
Ba-la-mật.” Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đám ma tệ ác
chủ yếu là làm việc phỉ báng khiến cho Bồ-tát mới
học tâm sinh hồ nghi chẳng còn muốn học tập, biên
chép kinh này. Đại Bồ-tát phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Việc ma một khi khởi lên khiến
cho người học sâu đạo Bồ-tát lấy bản tế làm
sở chứng liền rơi vào trong Thanh văn, đắc đạo
Tu-đà-hoàn. Như vậy, Đại Bồ-tát phải nhận biết
đó là hành vi của ma.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622935">Quyển 5</卷>
<詞 id="83622936">Phẩm 10: CHIẾU MINH</詞>

Đức Phật dạy:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật hay khởi ra nhiều nhân duyên ma đến
nỗi khiến cho bị đoạn tuyệt.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như lời Đấng Thiên Trung Thiên nói, nếu Bồ-tát có
nhiều nguy hại là sở dó vì sao? Vì cực kỳ tôn
quý, vì hy hữu cho nên đến nỗi mang hại. Bát-nhã
ba-la-mật cũng giống như vậy hay khởi ra nhiều nhân
duyên và người mới phát tâm học hiểu biết rất
ít về nó, nên tâm họ không vào được pháp Đại
thừa, cũng chẳng đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật. Người
ấy đã bị ma chi phối.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông nói, người mới phát tâm thì sự hiểu
biết của họ rất ít, tâm họ chẳng vào được pháp
Đại thừa, cũng chẳng đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.
Đó là họ đã bị ma chi phối, tự khởi nhân duyên
ma làm cho Bát-nhã ba-la-mật bị đoạn tuyệt.

Thiện
nam, thiện nữ thọ trì, tu học Bát-nhã ba-la-mật mà
đọc tụng đều là nhờ oai thần của Phật. Vì sao? Vì
đám ma tệ ác không thể chi phối khiến cho đoạn
tuyệt. Đó là do sự chế ngự, hộ trì của Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác.

Ví
như người mẹ lần lượt sinh con từ vài đứa cho
đến mười đứa. Con bà hãy còn nhỏ, nếu bà mẹ
bị bệnh thì không thể bảo vệ, trông nom chúng. Nếu
bà mẹ yên ổn không bệnh, thì bà tự nuôi nấng
con khiến chúng được sống còn. Gặp lúc ấm lạnh,
khô ướt, chúng đều được chăm sóc. Đây là sự
thị hiện của thế gian.

Cũng
vậy, này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác niệm Bát-nhã ba-la-mật. Nếu người nào thọ
trì hoặc người nào đọc tụng, biên chép thì được
hộ trì. Lại nữa, chư Phật hiện tại ở khắp mười
phương thường niệm Bát-nhã ba-la-mật. Đó tức là
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với trí
Nhất thiết trí mà thị hiện. Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác từ trong pháp này tự đạt được trí
Nhất thiết trí. Nếu có người đã thành Phật hoặc
chưa thành Phật hay sẽ thành Phật đều từ Bát-nhã
ba-la-mật mà tự đạt đến Vô thượng giác. Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác là do đạt đến sự chiếu
sáng của trí Nhất thiết trí đều từ Bát-nhã
ba-la-mật, vì thế nên thị hiện ở thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác ở trong Bát-nhã
ba-la-mật chiếu sáng thế gian. Sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật chiếu sáng thế gian? Như Lai lấy gì để thị
hiện ở thế gian?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như Lai lấy năm ấm để thị hiện ở thế gian.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật thị hiện năm ấm như thế nào? Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật thị hiện ở năm ấm?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Vì không bị hoại diệt nên được thị hiện, cũng chẳng
phải không hoại diệt mà thị hiện. Không thì không
hoại diệt, cũng không có hoại. Vô tướng, vô
nguyện cũng không hoại diệt, cũng không có hoại, vì
thế nên thị hiện ở thế gian.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thậm chí người nhiều không kể xiết, tâm nhiều không
thể kể xiết, Như Lai biết rõ hết họ đều chính là
người tự nhiên (tự tánh). Người tự nhiên như
thế, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Như Lai dùng Bát-nhã
ba-la-mật để biết rõ người nhiều không thể kể
xiết, tâm nhiều không thể kể xiết. Như Lai dùng
Bát-nhã ba-la-mật thị hiện hộ trì thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu tâm tật đố, tâm tán
loạn Như Lai đều biết. Vì sao nói Như Lai biết đó
là tâm tật đố, tâm tán loạn? Vì gốc của pháp
ấy không tật đố, không tán loạn, thế nên Như Lai biết.

Sao
gọi là biết tật đố, biết tán loạn? Nếu tâm nào
cần phải diệt tận thì đã diệt tận, vì thế nên
Như Lai biết. Nếu có tâm ái dục thì biết đó là
tâm ái dục. Nếu có tâm giận hờn thì biết đó
là tâm giận hờn. Nếu có tâm ngu si thì biết đó
là tâm ngu si. Biết gốc của tâm ái dục thì không
có tâm ái dục. Biết gốc của tâm giận hờn thì
không có tâm giận hờn. Biết gốc của tâm ngu si thì
không có tâm ngu si.

Này
Tu-bồ-đề! Chính điều đó khiến ta đắc trí Nhất
thiết trí tức là đắc Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
Như Lai không có tâm ái dục. Do không có tâm ái
dục nên biết gốc của tâm ấy cũng không có tâm
ái dục, vì thế tâm Như Lai không có ái dục. Vì
sao? Vì Như Lai không có tâm giận hờn. Do không có
tâm giận hờn nên biết gốc của tâm ấy cũng không
có tâm giận hờn, vì thế tâm Như Lai không có giận
hờn. Vì sao? Vì Như Lai không có tâm ngu si. Do không
có tâm ngu si nên biết gốc của tâm ấy cũng không
có tâm ngu si, vì thế tâm Như Lai không có ngu si. Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật thị hiện hộ trì thế gian.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì mọi người nên nhân
nơi Bát-nhã ba-la-mật mà tâm của Ngài rộng lớn
không điều gì không biết. Tại sao nói Như Lai vì mọi
người nên nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật mà tâm Ngài
rộng lớn không điều gì không biết? Vì tâm ấy
cũng không rộng, cũng không lớn, cũng không đến,
cũng không đi, thế nên Như Lai vì mọi người nên
nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật mà tâm của Ngài rộng
lớn không điều gì không biết.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì mọi người nên nhân
nơi Bát-nhã ba-la-mật mà tâm của Ngài rộng lớn
không điều gì chẳng biết. Tại sao nói Như Lai vì mọi
người nên nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật mà tâm Ngài
rộng lớn không điều gì không biết? Vì tâm ấy
cũng không từ đâu đến, cũng không có chỗ trụ.
Như vậy, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì mọi người nên
nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật mà tâm của Ngài rộng
lớn không điều gì không biết.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì không thể kể xiết
người, không thể kể xiết tâm nên nhân nơi
Bát-nhã ba-la-mật mà không điều gì không biết. Tại
sao nói Như Lai vì không thể kể xiết người, không
thể kể xiết tâm, nên nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật
mà không điều gì không biết. Vì tâm ấy không có
chỗ trụ, cũng không từ đâu đến diệt tận
(Nê-hoàn). Vì chứng Nê-hoàn vô dư nên không điều
gì không biết. Tâm ấy như hư không, nên biết không
thể kể xiết người, không thể kể xiết tâm. Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ cái biết của
Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết không thể kể xiết
người, không thể kể xiết tâm.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì mọi người nên nhờ
cái biết của Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết tâm
không thể thấy. Sao gọi là Như Lai vì mọi người
nên nhờ cái biết của Bát-nhã ba-la-mật mà biết
hết tâm không thể thấy? Vì tâm ấy vốn thanh tịnh
nên cũng không có tưởng. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Như Lai vì mọi người nên nhờ cái biết của
Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết tâm chẳng thể thấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì mọi người nên nhờ
cái biết của Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết tâm
chẳng thể thấy. Tại sao nói Như Lai vì mọi người
nên nhờ cái biết của Bát-nhã ba-la-mật mà biết
hết tâm chẳng thể thấy? Vì tâm ấy không thể dùng
mắt thấy nó từ đâu đến. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Như Lai vì mọi người nên nhờ cái biết của
Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết tâm chẳng thể thấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai vì mọi người nên nhờ
cái biết của Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết sự
muốn được thế thì sẽ đạt đến thế. Tại sao nói
Như Lai vì mọi người nên nhờ cái biết của
Bát-nhã ba-la-mật mà biết hết sự muốn được thế
thì sẽ đạt đến thế? Vì biết tất cả sắc từ
chẳng thật có mà sinh ra sinh; thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức cũng từ chẳng thật có mà sinh ra
sinh. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Tại sao Như Lai biết sự
muốn được thế là nguyên nhân để đạt đến thế?
Vì từ tử (chết) đến tử, đó chính là sắc. Từ
tử đến bất tử, đó cũng là sắc. Từ bất tử
đến bất tử, đó cũng là sắc. Cũng chẳng có tử,
cũng chẳng có không tử, đó cũng là sắc. Thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức từ tử đến tử,
đó cũng là sắc. Thức từ tử đến bất tử, đó
cũng là sắc. Thức từ bất tử đến bất tử, đó
cũng là sắc. Thức cũng chẳng có tử, cũng chẳng
không tử, đó cũng là sắc. Thức có nhân, không
có ngã, thế gian, đó cũng là sắc. Không có nhân,
có ngã, thế gian, đó cũng là sắc. Có mong cầu,
không mong cầu, không có ngã, thế gian, đó cũng là
sắc. Cũng chẳng có mong cầu, cũng chẳng không mong
cầu, cũng không có ngã, thế gian, đó cũng là sắc.
Có mong cầu, có ngã có thế gian, thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức, đó cũng là sắc. Không mong
cầu, không ngã, không thế gian, không thức cũng là
sắc. Cũng chẳng không mong cầu, cũng chẳng có mong
cầu, cũng không có ngã, thức, đó cũng là sắc.
Thủ đắc ngã, thế gian, cũng không có thế gian, đó
cũng là sắc. Ngã, thế gian, chẳng thể cùng cực,
đó cũng là sắc. Ngã, thế gian có cùng cực, không
cùng cực, đó cũng là sắc. Ngã và thế gian cũng
chẳng có cùng cực cũng chẳng không cùng cực, đó
cũng là sắc. Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
cũng vậy. Ngã cùng thế gian, thức cũng chẳng thể
cùng cực, đó cũng là sắc. Ngã cùng thế gian,
thức có cùng cực, không cùng cực, đó cũng là
sắc. Ngã cùng thế gian, thức cũng chẳng có cùng
cực, cũng chẳng không cùng cực, đó cũng là sắc.
Mạng ấy là thân, đó cũng là sắc. Chẳng phải
mạng, chẳng phải thân, đó cũng là sắc. Thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng vậy.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Như Lai biết sự muốn được
thế là nguyên nhân để được thế. Tại sao nói Như
Lai biết sự muốn được thế là nguyên nhân để
đạt được thế? Như Lai biết sắc vốn là không là
biết đúng như thật sắc vốn là không. Thống dương,
tư tưởng, sinh tử, thức cũng vậy. Tại sao nói là
biết thức? Biết thức vốn là không. Cái gì là
vốn là không? Chính cái muốn có sở đắc này là
cũng vốn là không. Như Lai cũng vốn là không, nhân
trí tuệ mà trụ chân như. Tại sao nói là vốn là
không? Thế gian cũng là vốn là không. Cái gì là
vốn là không? Tất cả các pháp cũng vốn là không.
Như các pháp vốn là không, đạo Tu-đà-hoàn cũng
vốn là không, đạo Tư-đà-hàm cũng vốn là không,
đạo A-na-hàm cũng vốn là không, đạo A-la-hán, đạo
Bích-chi-phật cũng vốn là không. Như Lai cũng vốn là
không, tất cả đều cùng vốn là không không có sai
khác, không chỗ nào chẳng vào, đều biết hết tất cả.

Này
Tu-bồ-đề! Như thế, Bát-nhã ba-la-mật tức vốn là
không, Như Lai nhân Bát-nhã ba-la-mật mà tự chứng
đắc thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác chiếu
sáng, hộ trì thế gian, đó là thị hiện. Đức Như
Lai nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật biết hết thế gian vốn
là không, không có sai khác. Đúng thế, này
Tu-bồ-đề! Như Lai biết tất cả đều vốn là không,
vì thế được tôn hiệu là Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Pháp vốn đều không ấy rất
sâu. Đó là pháp chư Phật, Bồ-tát đều tự liễu
ngộ, ai sẽ là người tin được pháp ấy. Chỉ có
người đắc đạo A-la-hán hoặc Bồ-tát không thoái
chuyển và Như Lai thành Vô thượng giác mới có
thể nói được pháp ấy.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp vốn là không ấy, không có lúc tận, pháp Như Lai
thuyết cũng không có cùng tận.

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân cùng một vạn chư Thiên
cõi Dục, trời Phạm thế cùng hai vạn Thiên tử đều
đi đến chỗ Phật, cúi đầu đảnh lễ dưới chân
Phật rồi đứng qua một bên.

Chư
Thiên tử cõi Dục và cõi Phạm đều bạch với Phật:

–Pháp của Thiên Trung Thiên rất thâm diệu. Cái gì làm
tướng của nó?

Đức
Phật bảo chư Thiên tử:

–Nếu chấp nhận cái gì làm tướng thì đã là chấp trước
rồi. Vô tướng, vô nguyện, không có sinh tử phát
sinh, vô sở hữu, vô sở trụ là tướng của nó.
Tướng của nó như hư không. Tướng mà Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác trụ, thì chư Thiên,
A-tu-luân, quỷ thần chẳng thể lay động di dời được.
Vì sao? Vì tướng ấy chẳng thể dùng tay làm ra. Sắc
chẳng thể làm ra tướng ấy. Thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức cũng chẳng thể làm ra tướng ấy.

Đức
Phật hỏi chư Thiên tử:

–Nếu nói hư không này có người làm ra thì có thể tin
được không?

Chư
Thiên tử bạch Phật:

–Không thể tin có người làm ra hư không. Vì sao? Vì không
ai có thể làm ra hư không.

Đức Phật dạy:

–Cũng giống như vậy, này chư Thiên tử, tướng ấy thường
trụ, có Phật hay không Phật, tướng ấy vẫn trụ như
vậy. Vì trụ như thế nên Như Lai thành Đẳng Chánh
Giác. Danh xưng là Như Lai tức là Như Lai vốn là không.

Các
vị Thiên tử bạch Phật:

–Tướng ấy rất thâm diệu. Như Lai do đó mà thành Đẳng
Chánh Giác. Đức Như Lai biết trí tuệ vô ngại đều
từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Đó là kho tàng của Phật.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như Lai nhân nơi Bát-nhã ba-la-mật thị hiện hộ trì thế
gian. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Như Lai cung kính phụng
sự pháp này, cho đến thành Phật cũng đều từ
Bát-nhã ba-la-mật. Thế nên, Bát-nhã ba-la-mật được
Như Lai cung kính, vì Như Lai nhờ pháp này mà thành
Phật. Đó là báo ân.

Sao
gọi đó là sự báo ân của Như Lai? Như Lai từ
pháp Đại thừa này mà đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thành Đấng Vô thượng giác.
Các Ngài đều từ pháp Đại thừa này mà thành
Bậc Vô Sở Trước. Vì thế nên thể hiện sự báo ân.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Như Lai biết các pháp vô tác
do đó thành Đẳng chánh giác. Biết chúng cũng chẳng
phải vô tác nên thành Đẳng chánh giác. Đây là
vì Như Lai báo ân nên thị hiện Bát-nhã ba-la-mật.
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác đối với các
pháp không có mong cầu, đều từ Bát-nhã ba-la-mật,
vì thế Ngài thị hiện hộ trì thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các pháp chẳng thể biết, chẳng thể thấy thì tại sao nói
là Bát-nhã ba-la-mật sinh ra Như Lai thị hiện hộ trì
thế gian?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nói các pháp đều chẳng thể biết, chẳng thể thấy, có
nghóa là các pháp đều không, vì thế chẳng thể
biết, các pháp chẳng thể hộ trì, vì thế chẳng thể
thấy. Các pháp chẳng thể biết, chẳng thể thấy đều
từ Bát-nhã ba-la-mật. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Các
pháp chẳng thể biết, chẳng thể thấy, vì từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Như Lai thành Đẳng chánh
giác thị hiện hộ trì thế gian, nên sắc chẳng thể
thấy, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng
chẳng thể thấy. Chính đó là Bát-nhã ba-la-mật thị
hiện hộ trì thế gian.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là sắc chẳng thể
thấy? Sao gọi là thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức chẳng thể thấy?

Đức Phật dạy:

–Chẳng thấy nhân duyên của sắc sinh ra thức, cũng chẳng
thấy nhân duyên của thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức sinh ra thức, vì thế thức thành chẳng thể
thấy. Như sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
chẳng thấy, thế gian này cũng chẳng thấy tướng của
nó, cũng chẳng thấy thế nào thuộc về thế gian này
thị hiện, chúng đều từ Bát-nhã ba-la-mật. Tại sao
nói Bát-nhã ba-la-mật thị hiện hộ trì thế gian? Nếu
lo cho thế gian thì đó cũng là không. Nếu lo cho thế
gian thì đó cũng là mù mờ (ly tướng). Nếu lo cho
thế gian thì đó cũng là tịch. Nếu lo cho thế gian thì
đó cũng là tịnh. Đó tức là thế gian thị hiện.


<詞 id="83622937">Phẩm 11: chẳng thể tính kể</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật cực đại rốt ráo, rốt ráo chẳng thể kể,
rốt ráo chẳng thể lường, rốt ráo không có gì
bằng, rốt ráo không có giới hạn.

Đức Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật cực đại rốt ráo, rốt ráo chẳng thể kể,
rốt ráo chẳng thể lường, rốt ráo không có gì
bằng, rốt ráo không có giới hạn. Bát-nhã
ba-la-mật an ổn rốt ráo chẳng thể kể là trí Nhất
thiết trí vô sư của Như Lai, vì thế Bát-nhã
ba-la-mật rốt ráo chẳng thể kể.

Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo chẳng thể lường?
Chẳng thể lường là trí Nhất thiết trí vô sư của
Như Lai chẳng thể bàn, chẳng thể nói, vì thế
Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo chẳng thể lường.

Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo an ổn không có
gì bằng? Không ai có thể hơn Đức Như Lai, vì thế
Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo không có gì bằng.

Thế
nào là Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo không có giới
hạn? Trí Nhất thiết trí vô sư của Như Lai không có
giới hạn, vì thế Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo không có giới hạn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì sao trí Nhất thiết trí của Như Lai chẳng thể kể,
chẳng thể lường, không có giới hạn?

Đức Phật dạy:

–Sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức chẳng thể
kể. Các pháp cũng chẳng thể kể. Các pháp hoàn
toàn không thật có, ngay ở trong đó không thể kể.
Sắc,
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức chẳng thể
lường. Các pháp cũng chẳng thể lường.
Sắc,
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức không có
giới hạn. Các pháp cũng không có giới hạn. Sắc,
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức không có
giới hạn hoàn toàn không thật có. Giới hạn của
các pháp hoàn toàn không thật có. Vì sao? Vì sắc,
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức không có
giới hạn. Các pháp không giới hạn. Sắc, thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức giới hạn hoàn
toàn chẳng thật có, không có chỗ cùng tận. Các
pháp giới hạn hoàn toàn chẳng thật có, không có
chỗ cùng tận. Vì sao? Vì sắc, thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức, các pháp hoàn toàn chẳng thật có.
Lúc giới hạn không có chỗ cùng tận thì thế nào?

Đức Phật dạy:

–Hư không có thể kể là có cùng tận chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Hư không không thể nào kể là có cùng tận.

Đức Phật dạy:

–Các pháp chẳng thể kể, chẳng thể nói, không có giới
hạn. Vì thế, pháp của Như Lai cũng không thể kể,
không thể nói, không có giới hạn. Như Lai phát tâm
học chẳng thể kể, chẳng thể nói, không có giới
hạn, vốn vô tâm, vô niệm, ví như hư không vô tâm,
vô niệm. Có tâm, có niệm, theo đó mà sinh tử
không có giới hạn. Pháp của Như Lai như hư không,
không có giới hạn. Pháp ấy như hư không chẳng thể
kể nên nói là chẳng thể kể, chẳng thể nói, không có giới hạn.

Lúc
Phật thuyết kinh này, năm trăm Tỳ-kheo Tăng, ba mươi
Tỳ-kheo-ni đều đắc A-la-hán, sáu mươi Ưu-bà-tắc,
ba mươi Ưu-bà-di đều đắc đạo Tu-đà-hoàn, ba mươi
Bồ-tát chứng đắc Vô sở tùng sinh pháp lạc (Vô
sinh pháp nhẫn) sẽ được thọ ký thành Phật trong kiếp Hiền này.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu cực đại rốt ráo an ổn!

Đức Phật dạy:

–Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu cực đại rốt ráo an ổn! Trí
Nhất thiết trí, đạo Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật đều từ kinh này sinh
ra. Ví như nhà vua đã được quán đảnh hiện đang
tại vị thì tất cả quần thần, đất nước nhân dân
đều thuộc nhà vua, cũng không còn điều gì lo lắng
nữa! Các pháp như A-la-hán, Bích-chi-phật, Phật đều
từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, đều từ kinh này thành lập.

Đức Phật dạy tiếp:

–Sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức chẳng thọ,
chẳng nhập. Các quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, trí Nhất thiết trí
chẳng thọ, chẳng nhập.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Thế nào là trí Nhất thiết trí chẳng thọ? Thế nào là
trí Nhất thiết trí chẳng nhập?

Đức Phật dạy:

–Thế nào, này Tu-bồ-đề! Ông thấy có pháp A-la-hán để
nhập chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con chẳng thấy có pháp ấy để nhập.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, này Tu-bồ-đề! Ta cũng chẳng thấy có pháp Như
Lai để nhập. Như ta, Như Lai không có nhập, trí Nhất
thiết trí cũng không có nhập.

Chư
Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc đều bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu
rất khó hiểu. Những người đã tạo công đức từ
thời Phật quá khứ, thuở ấy đã được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu rồi tin. Giả sử người
trong tam thiên đại thiên thế giới đều tin pháp
này. Tin rồi tu hành trải qua một kiếp, thậm chí chỉ
cần quán niệm Bát-nhã ba-la-mật trong một ngày thôi
thì công đức của người này nhiều hơn người kia vô lượng.

Phật
nói với chư Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc:

–Giả sử có người nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu mà
được chứng Nê-hoàn, thì công đức của người
tin rồi tu trong một kiếp không thể nào bằng công
đức của người ấy.

Chư
Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc đều tiến đến đảnh
lễ dưới chân Phật, nhiễu quanh ba vòng rồi lui ra, đi
một quãng xa bỗng nhiên ẩn thân về Thiên cung khen
ngợi Phật thuyết về công đức.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu có Bồ-tát tin Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu thì vị
này từ chỗ nào sinh đến đây?

Đức Phật dạy:

–Người có niềm tin như thế, tâm không chút nghi ngờ, ưa
thích nghe pháp này không biết chán, trong lòng không
muốn xa lìa vị Pháp sư thuyết kinh. Ví như con trâu
nghé mới sinh, lòng không bao giờ muốn xa lìa mẹ
nó. Bồ-tát này từ trong loài người sinh đến đây
đều là người đời trước đã học pháp này,
hôm nay đến đây lại được học Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu nên tin ưa không muốn xa lìa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu có Bồ-tát muốn chóng hoàn thành công đức nên
từ cõi nước Phật ở phương khác đến cúng dường
Phật. Vậy có người như thế từ phương ấy sinh đến
đây không?

Phật dạy:

–Có, Bồ-tát ấy từ cõi nước Phật phương khác đến
cúng dường Phật, lại từ phương ấy sinh đến đây,
nhờ công đức ấy mà chóng đắc Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu.

Nếu
có Bồ-tát từ trên cõi trời Đâu-thuật sinh đến
đây, hoặc họ đã từng nghe Bồ-tát Di-lặc thuyết
về trí tuệ trong kinh thâm diệu này. Nay sinh đến đây
nhờ công đức ấy chóng đắc Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu.

Nếu
có Bồ-tát đời trước gặp Phật được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu mà không thưa hỏi về
trí tuệ ở trong pháp ấy thì sinh đến đây nghe pháp
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu tiếp tục nghi ngờ,
không tin ưa, không thưa hỏi về trí tuệ trong pháp
ấy. Vì sao? Vì đời trước họ có nghi ngờ.

Nếu
có Bồ-tát đời trước đã được nghe Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu, thưa hỏi về trí tuệ ở trong
pháp ấy từ một ngày, hai ngày, ba ngày cho đến bảy
ngày, nhờ công đức ấy mà hôm nay chóng đắc
Bát-nhã ba-la-mật, thường ưa nghe thích hỏi rồi tin nhận.

Nếu
có Bồ-tát có lúc muốn nghe, tâm của vị ấy rối
loạn luôn luôn lay động như cán cân lúc cao lúc
thấp. Đó là người mới học chưa phát tuệ cho nên
lòng tin kém cỏi chẳng thích đắc Bát-nhã ba-la-mật,
chán ngán không muốn học rồi bỏ đi. Người như
vậy không thể nào thành tựu Phật đạo mà bị rơi
vào trong đạo A-la-hán, Bích-chi-phật.


<詞 id="83622938">Phẩm 12: Thí Dụ</詞>

Đức Phật dạy:

–Ví như đang đi trong biển cả, thuyền bỗng vỡ, thì biết
rằng người trong thuyền sẽ bị rơi xuống biển chết
chìm, không thể qua biển được. Nhưng trong thuyền ấy
có ván, có cột buồm, nếu người nào mạnh mẽ vớ
được nó, cỡi trên các vật ấy thuận theo dòng
nước được đến bờ thì phải biết là người đó
nhất định chẳng chết chìm trong nước. Vì họ nhờ
vớ được ván hoặc cột buồm. Nếu Bồ-tát có tin
ưa, có hạnh quyết định, có tinh tấn, muốn đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác mà chẳng
được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, chẳng được
học phương tiện thiện xảo thì Bồ-tát ấy bị rơi
vào trong các quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật. Nếu
Bồ-tát có tin ưa, có hạnh quyết định, có tinh tấn,
muốn đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, được
học phương tiện thiện xảo thì Bồ-tát này không bao
giờ lười biếng giữa chừng mà vượt qua khỏi
các quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật, trụ ngay nơi đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ví
như có người mang chiếc bình đất sét chưa nung đi
lấy nước, thì biết là chiếc bình ấy chẳng bao lâu
sẽ bị rã giữa đường. Vì sao? Vì chiếc bình này
chưa hoàn thành. Nếu Bồ-tát có tin ưa, có hạnh
quyết định, có tinh tấn, muốn đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà chẳng được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, chẳng được học phương
tiện thiện xảo thì Bồ-tát ấy không thể nào đắc
trí Nhất thiết trí, giữa chừng lại đâm ra chán
nản mà bị rơi vào trong các quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật.

Ví
như có người mang chiếc bình đã hoàn thành đi lấy
nước, thì biết là sẽ yên ổn mang được nước
trở về. Vì sao? Vì chiếc bình đã hoàn thành. Nếu
Bồ-tát có tin ưa, có hạnh quyết định, có tinh tấn,
muốn đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, được
học phương tiện thiện xảo thì biết là Bồ-tát này
không bao giờ cảm thấy lười biếng dừng nghỉ giữa
chừng mà tiến thẳng lên đạo Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ví
như chèo chiếc thuyền hư cũ không được sửa chữa
vào trong biển cả, đem của cải chất vào thuyền ấy
muốn chở đến một nơi nào đó, thì biết thuyền
này chẳng thể nào đến nơi, dọc đường đắm chìm,
tiêu tan của cải. Nếu Bồ-tát có tin ưa, có hạnh
quyết định, có tinh tấn, muốn đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác mà không được nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, không được học phương
tiện thiện xảo thì Bồ-tát ấy giữa chừng sẽ chán
nản rồi đánh mất của báu quý giá, lại còn bỏ
đại trân bảo đi. Cái gì là đại trân bảo? Đó
chính là Phật. Bồ-tát này giữa chừng rơi vào các
quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật.

Ví
như có người sáng suốt kéo chiếc thuyền hư cũ
lên bờ sửa chữa xong mới cho hạ thủy, chất của
cải xuống thuyền chở đến nơi muốn đến, thì biết
là thuyền này không bị tan vỡ giữa đường mà
chắc chắn an toàn đến nơi. Nếu Bồ-tát có tin ưa,
có hạnh quyết định, có tinh tấn, muốn đắc đạo
quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác được học
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu, thì biết là Bồ-tát ấy không bao giờ lười
biếng đời giữa chừng mà đang an trụ trong đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Vì sao? Vì Bồ-tát
ấy một lòng có tin ưa, có hạnh quyết định, có tinh
tấn nên không bao giờ còn rơi vào trong quả vị
A-la-hán, Bích-chi-phật, mà hướng thẳng đến cửa Phật.

Ví
như có người một trăm hai mươi tuổi, quá già thân
thể bất an hoặc bệnh hàn, bệnh nhiệt nằm liệt
giường. Người ấy có thể tự đứng dậy được
chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Không thể được. Vì sao? Vì người ấy quá già không còn
sức lực. Giả sử lành bệnh đi nữa vẫn không
thể tự đứng dậy bước đi.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát có tin ưa, có hạnh quyết định, có tinh tấn, muốn
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
mà chẳng được học phương tiện thiện xảo của
Bát-nhã ba-la-mật thì không thể nào đến Phật đạo,
sẽ giữa chừng dừng nghỉ, rơi vào trong quả vị
A-la-hán, Bích-chi-phật. Vì sao? Vì người ấy không
được học phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu.

Đức Phật dạy tiếp:

–Nhưng nếu người ấy lành bệnh phong hàn thân thể khỏe
lại, ý muốn đứng dậy đi, có hai người mạnh
khỏe, mỗi người đỡ một bên nách hoặc nắm tay
dắt đi từ từ. Họ nói với người bệnh: “Cứ
yên tâm đừng sợ, chúng tôi sẽ đưa đến nơi
muốn đến, nghóa là không bỏ ở giữa đường.”
Như vậy, người bệnh ấy có thể đến nơi muốn đến
được chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Người ấy có thể đến nơi.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát có tin ưa, có hạnh quyết định, có tinh tấn, muốn
đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
được nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, được học
phương tiện thiện xảo thì Bồ-tát ấy không bao giờ
lười biếng ở giữa chừng, mà có thể đạt đến
cứu cánh là đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.


<詞 id="83622939">Phẩm 13: PHÂN BIỆT</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát mới phát tâm phải học Bát-nhã ba-la-mật như thế
nào?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát mới phát tâm cần phải gần gũi Thiện tri thức,
kính mến Thiện tri thức, có thiện ý tuân theo lời
giáo huấn của Bát-nhã ba-la-mật. Thế nào là tuân
theo lời giáo huấn của Bát-nhã ba-la-mật? Đó là
nếu khi Bố thí thì Bồ-tát phải hồi hướng đến Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, không được chấp
sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức. Vì sao?
Vì trí Nhất thiết trí của Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu không có chấp trước. Nếu Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ thì phải đem hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
không được chấp sắc, thống dương, tư tưởng, sinh
tử, thức. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí không có
chấp trước, không được ưa thích đạo A-la-hán,
Bích-chi-phật. Bồ-tát mới phát tâm phải học
Bát-nhã ba-la-mật như thế.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát chịu khổ vì muốn đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát yên ổn chịu khổ là vì ở thế gian hộ, vì thế gian
tự quy, vì thế gian xá, vì thế gian độ, vì thế gian
đài, vì thế gian đạo.

Thế
nào là Bồ-tát vì thế gian hộ? Thế gian tử sinh khổ
sở, Bồ-tát đều cứu hộ, giáo hóa, độ thoát.
Đó là thế gian hộ.

Thế
nào là thế gian tự quy? Sinh, già, bệnh, chết thảy
đều độ thoát. Đó là thế gian tự quy.

Thế
nào là thế gian xá? Bồ-tát đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, được mệnh danh Như
Lai, lúc ấy vì thế gian thuyết kinh không có chấp
trước, đó là thế gian xá. Thế nào là không có
chấp trước? Sắc không có dính mắc, không có trói
buộc, sắc ấy không từ đâu sinh, không diệt về
đâu. Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức cũng
vậy. Các pháp cũng không có có dính mắc, không có
trói buộc như vậy.

Thế
nào là thế gian độ? Sắc ấy chẳng phải là sắc thì
đó là độ. Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
ấy chẳng phải là thức thì đó là độ. Độ là
chẳng chấp các pháp.

Tu-bồ-đề thưa:

–Như lời Phật dạy, độ là các pháp đắc Vô thượng
giác. Vì sao? Vì không chấp trước chăng?

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, vì không chấp trước, Bồ-tát chịu khổ quán
niệm pháp không biết mỏi mệt đắc đạo quả Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thành Phật, nhân đó
thuyết kinh. Đó cũng là thế gian độ.

Thế
nào là thế gian đài? Ví như cái đài trong nước,
nước kia bị tách làm hai. Sắc, thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức, quá khứ, vị lai, hiện tại
bị đứt đoạn làm hai. Cũng giống như vậy, các pháp
cũng đứt đoạn. Giả sử các pháp đoạn thì đó
là cam lộ, đó là Nê-hoàn. Bồ-tát quán niệm pháp
không biết mỏi mệt đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đó là thế gian đài.

Thế
nào là thế gian đạo? Bồ-tát đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác bèn thuyết sắc, thống dương,
tư tưởng, sinh tử, thức không. Thuyết các pháp
không, pháp ấy cũng không từ đâu đến cũng không
đi về đâu. Các pháp không, các pháp không có
tưởng, các pháp không có xứ sở, các pháp không
có thức, các pháp không từ đâu sinh ra. Các pháp
không, các pháp như mộng, các pháp như nhất, các
pháp như huyễn, các pháp không có giới hạn, các
pháp không thật có, đều như nhau không có khác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Ai là người hiểu được Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát cầu pháp này đã từ lâu, đó cũng là người đã
tạo công đức từ thời Phật quá khứ đến nay.
Chỉ có những người như thế mới hiểu được
Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là cầu pháp này đã từ lâu?

Đức Phật dạy:

–Lìa bỏ sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
không còn có nữa thì mới hiểu biết Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu này.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát này vì thế gian đạo chăng?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát này đắc Vô thượng giác làm bậc thầy dẫn đường
cho không thể kể xiết vô số người.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát chịu khổ mặc áo giáp đại công đức vì thế mặc
áo giáp đại công đức không trói buộc; sắc,
thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức không trói
buộc, cũng chẳng trụ ở A-la-hán, Bích-chi-phật, cũng
chẳng chấp trí Nhất thiết trí. Vì các pháp không
trói buộc, nên mặc áo giáp đại công đức.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu chẳng nên tìm cầu ở ba cõi.

Đức Phật hỏi:

–Vì sao Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu chẳng
nên tìm cầu ở ba cõi?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu cũng chẳng có người nắm giữ,
cũng chẳng không người nắm giữ. Từ trong Bát-nhã
ba-la-mật vì không có pháp được sinh ra, nên nắm
giữ Bát-nhã ba-la-mật là nắm giữ không, nắm giữ
Ba-la-mật là nắm giữ các pháp, nắm giữ Ba-la-mật
là nắm giữ không sở hữu, nắm giữ Bát-nhã
ba-la-mật là nắm giữ sự không chấp trước.

Đức Phật dạy:

–Trong Bát-nhã ba-la-mật, phải biết Bồ-tát không thoái
chuyển ấy đối với Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu
không chấp trước, không bao giờ nghe theo lời người
khác, tâm không sợ hãi, không biếng nhác. Bồ-tát
ấy đã từng thưa hỏi về trí tuệ trong kinh thâm
diệu này từ thời Phật quá khứ, hôm nay được
nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, tâm tiếp tục không
sợ hãi, không biếng nhác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu tâm không
sợ hãi, không biếng nhác, vì sao cần phải quán
Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Tâm hướng đến trí Nhất thiết trí, đó là quán
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thế nào là tâm hướng đến trí Nhất thiết trí?

Đức Phật dạy:

–Tâm hướng đến không, đó là quán trí Nhất thiết trí.
Quán trí Nhất thiết trí, đó là chẳng quán chẳng
thể kể trí Nhất thiết trí, như chẳng thể kể sắc
tức là chẳng phải sắc, như chẳng thể kể thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức tức là chẳng phải
thức. Cũng chẳng vào, cũng chẳng ra, cũng chẳng
đắc, cũng chẳng biết, cũng chẳng có biết, cũng
chẳng không biết, cũng không sinh, cũng không diệt,
cũng không có người tạo tác, cũng không từ đâu
đến, cũng không đi về đâu, cũng không sở kiến,
cũng không sở tại. Như vậy, không chẳng thể hạn
lượng, chẳng thể kể trí Nhất thiết trí, chẳng thể
kể không có người làm Phật, không có người đắc
Phật, không có người từ trong sắc, thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức đắc Phật, cũng không có
người từ Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật-đắc Phật.

Chư
Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, khó hiểu, khó rõ, khó biết.

Đức
Phật bảo chư Thiên tử:

–Bát-nhã ba-la-mật rất thâm diệu, khó hiểu, khó rõ, khó
biết. Đức Như Lai yên ổn chứng ngộ rất sâu kinh này, nên biết Vô thượng Chánh giác không có tạo
tác, Vô thượng Chánh giác cũng không có Vô
thượng Chánh giác. Kinh này như hư không sâu thẳm,
không có kinh nào sánh bằng như các pháp không từ
đâu đến cũng không đi về đâu.

Chư
Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc đều bạch Phật:

–Hiếm có người ở thế gian tin kinh thâm diệu này! Người
thế gian tham đắm các dục, vì xót thương họ nên
Phật thuyết kinh thâm diệu này.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế! Này chư Thiên tử, hiếm có người thế gian tin
kinh thâm diệu này! Họ tham đắm các dục, vì xót
thương người thế gian nên Phật thuyết kinh thâm diệu này.


<詞 id="83622940">Phẩm 14: vốn là không</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các pháp theo thứ lớp mà không chấp trước. Các pháp
không có tướng như hư không. Kinh này không từ
đâu sinh ra. Các pháp tìm cầu không có đắc.

Các
Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc bạch Phật:

–Đệ tử Tu-bồ-đề thuyết pháp như thế là theo lời dạy
của Như Lai, chỉ thuyết về không tuệ.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này các Thiên tử! Đó là theo lời dạy của Như Lai.

Chư
Thiên tử hỏi Phật:

–Thế nào là theo lời dạy của Như Lai? Như nói pháp không
từ đâu sinh thì có phải là theo lời dạy của Như
Lai chăng?

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này các Thiên tử! Các pháp không từ đâu
sinh là theo lời dạy của Như Lai. Theo lời dạy của
Như Lai thì chính là không. Các pháp vốn không cũng
không từ đâu đến cũng không đi về đâu. Như Lai
vốn không thì các pháp cũng vốn không. Các pháp
vốn không thì Như Lai cũng vốn không, không có vốn
không khác. Này Tu-bồ-đề! Như vậy theo vốn không
chính là Như Lai vốn không. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Trụ Như Lai vốn không là trụ theo lời dạy của Như Lai.

Như
Lai vốn không không khác là vốn không không khác.
Các pháp chính là không khác, không khác Như Lai vốn
không không ngăn ngại nên các pháp vốn không không
ngăn ngại. Như Lai vốn là không nên các pháp vốn
không ngại. Một vốn không như nhau không có vốn
không khác. Không có người tạo tác, tất cả đều
vốn không, cũng lại không vốn không. Như vậy Như
Lai vốn không không hư hoại cũng không mục nát, các
pháp chẳng thật có. Này Tu-bồ-đề, theo các pháp
dạy: Như Lai vốn không, các pháp vốn không như nhau
không khác ở trong pháp chân thật vốn không.

Này
Tu-bồ-đề! Theo lời dạy của Như Lai thì Như Lai vốn
không không có quá khứ, vị lai, hiện tại. Các pháp
vốn không có quá khứ, vị lai, hiện tại.

Này
Tu-bồ-đề! Theo lời dạy của Như Lai thì Như Lai vốn
không, Như Lai quá khứ vốn không, Như Lai vị lai vốn
không, Như Lai hiện tại vốn không như nhau không khác.
Sự như nhau không khác này là chân thật vốn không.
Bồ-tát đắc cái chân thật vốn không thì được gọi là Như Lai.

Khi
đó đất đai chấn động sáu cách, Đức Như Lai
giảng nói tiếp về vốn không:

–Này Tu-bồ-đề! Theo lời dạy của Như Lai thì chẳng thọ
sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức, chẳng
thọ Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật. Này Tu-bồ-đề! Như vậy là theo lời dạy của Như Lai.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vốn không này rất thâm diệu.

Đức Phật dạy:

–Vốn không này rất thâm diệu, rất thâm diệu!

Lúc
Phật thuyết pháp vốn không này, hai trăm Tỳ-kheo
Tăng đều đắc đạo A-la-hán, năm trăm Tỳ-kheo-ni
đều đắc đạo Tu-đà-hoàn. Năm trăm vị trời đều
đắc Vô sở tùng sinh pháp lạc (Vô sinh pháp nhẫn).
Trong số đó, có sáu mươi vị Bồ-tát mới học đều
đắc đạo A-la-hán.

Đức Phật dạy:

–Sáu mươi vị Bồ-tát này vào thời quá khứ đều đã
cúng dường năm trăm Đức Phật. Họ bố thí chấp
trước, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn chấp tướng;
thiền chẳng biết không, lìa không; chẳng được
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật cho nên
hôm nay họ đều thủ đắc quả vị A-la-hán. Bồ-tát
có tu đạo Bồ-tát thì đắc Không, đắc Vô tướng,
đắc Vô nguyện, nhưng nếu Bồ-tát ấy chẳng đắc
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật thì ở
giữa chừng đắc quả vị A-la-hán, không quay trở
lại đạo Bồ-tát nữa.

Ví
như có một con chim lớn, thân nó dài tám ngàn dặm
hoặc hai vạn dặm, nhưng lại không có cánh, từ trên
trời Đao-lợi nó tự gieo mình xuống châu
Diêm-phù-lợi, rơi chưa đến đất, nó bỗng hối
hận, muốn ở giữa chừng quay trở lên trời
Đao-lợi, có thể được không?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không thể quay trở lên được!

Đức Phật dạy:

–Con chim này rơi xuống châu Diêm-phù-lợi, mà muốn cho
thân nó đừng đau, có thể nào khiến cho nó không
đau được chăng?

Xá-lợi-phất thưa:

–Không thể được! Con chim này rơi xuống đất thân nó
chẳng thể nào không đau hoặc chết giấc hoặc chết
hẳn. Vì sao? Vì thân nó to lớn, lại không có cánh.

Đức Phật dạy:

–Giả sử Bồ-tát ấy trong số kiếp nhiều như cát sông
Hằng bố thí chấp trước, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn chấp tướng, thiền cũng chẳng nhập vào không,
chẳng đắc phương tiện thiện xảo của Bát-nhã
ba-la-mật, khởi tâm muốn cầu Phật đạo, tất cả họ
đều muốn làm Phật nhưng giữa chừng đắc quả
A-la-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát ấy ở chỗ Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại trì giới, tinh tấn, Tam-muội,
trí tuệ, nghe nói đến trí Nhất thiết trí của Phật
đều nghó chấp tướng cầu thì đó là chẳng trì
giới, tinh tấn, Tam-muội, trí tuệ của Như Lai, chẳng
hiểu biết trí Nhất thiết trí, chỉ tưởng như nghe
tiếng mà thôi, bèn muốn từ đó thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì chẳng thể được, mà ở
giữa chừng đắc quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật. Vì
sao? Vì chẳng đắc phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Như lời Phật dạy, vì trong ý niệm mà tuệ Bồ-tát lìa
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật nên
mới đắc đạo A-la-hán, Bích-chi-phật. Nếu có
Bồ-tát thật sự nghiêm túc muốn đắc đạo Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì cần phải học
phương tiện thiện xảo của Bát-nhã ba-la-mật.

Chư
Thiên tử cõi Dục và cõi Sắc bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật khó hiểu, khó rõ, khó biết, do đó muốn
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác khó đắc.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật rất thâm diệu khó hiểu, khó rõ, khó
biết. Như con nghó dùng trí tuệ trong pháp Bát-nhã
ba-la-mật cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì
dễ đắc. Vì sao? Vì vô sở hữu thì do đâu mà đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác! Các pháp đều
không thì cầu pháp cũng hoàn toàn chẳng thật có,
sẽ thành Vô thượng Chánh giác. Cầu pháp vô sở
đắc thì không có người thành Vô thượng Chánh
giác, cũng không có người đắc Vô thượng Chánh
giác. Nếu có nghe các pháp không thì cầu Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác dễ đắc.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Như lời của Tôn giả Tu-bồ-đề nói thì Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác là khó đắc. Vì sao? Vì
không, cho nên chẳng nghó ta sẽ thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Pháp không này khiến cho dễ
đắc. Vì sao? Vì Bồ-tát nhiều như số cát sông Hằng đều đắc.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế nào, Tôn giả Xá-lợi-phất! Dùng sắc để đắc
chăng?

–Không!
–Lìa sắc để đắc chăng?

–Không!
–Dùng thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức để đắc
chăng?

–Không!
–Sắc vốn không có đắc chăng?

–Không!
–Lìa sắc vốn không, có pháp đắc chăng?

–Không!
–Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức vốn không có đắc
chăng?

–Không!
–Lìa thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức vốn không có
pháp đắc chăng?

–Không!
–Vốn không này có khiến cho đắc chăng?

–Không!
–Lìa vốn không có pháp khiến cho đắc chăng?

–Không!
–Giả sử pháp ấy không thật có, thì pháp nào khiến cho
đắc?

Xá-lợi-phất nói:

–Như pháp của Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết, không có
Bồ-tát là người đắc. Đức Phật nói ba hạng
người có đức là người cầu A-la-hán,
Bích-chi-phật và Phật. Ba hạng người này chẳng tính
là ba, vì như Tôn giả Tu-bồ-đề nói thì chỉ là một đạo mà thôi.

Bân-mạn-đa-ni-phất
(Mãn Từ Tử) nói với Xá-lợi-phất:

–Tôn giả nói một đạo, điều này cần phải hỏi lại!

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Tôn giả Tu-bồ-đề nói một đạo, vì thế tôi xin hỏi.

Tu-bồ-đề nói:

–Thế nào, ở trong vốn không có thấy ba đạo chăng?

Xá-lợi-phất nói:

–Chẳng thấy! Vì sao? Vì từ trong vốn không, chẳng thật có ba việc.

Tu-bồ-đề nói:

–Vốn không, một việc có thủ đắc được không?

–Không!
–Thế nào, trong vốn không có thủ đắc một đạo được
không?

–Không!
–Giả sử, điều ấy thật sự chẳng thật có, cho nên nói
A-la-hán, Bích-chi-phật, Phật là đạo vốn không,
không có khác. Nếu Bồ-tát nghe thuyết về vốn không
mà tâm không biếng nhác thì Bồ-tát ấy sẽ được thành Phật.

Đức Phật dạy:

–Đúng như lời Tu-bồ-đề nói, đều là nhờ oai thần của
Phật khiến cho ông ấy nói như thế. Bồ-tát nghe
thuyết về các pháp vốn không như nhau không khác mà
tâm không biếng nhác thì sẽ được thành Phật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Thế nào là Bồ-tát thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát cần phải thành tựu những điều gì?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát phải bình đẳng tiếp xúc với tất cả mọi người,
phải có lòng lành, không được có ý tổn hại,
thường nên có lòng từ, không được buông lời
giận dữ, luôn luôn phải có lòng tốt và tâm ngay thẳng.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622941">Quyển 6</卷>
<詞 id="83622942">Phẩm 15: KHÔNG THOÁI CHUYỂN</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát không thoái chuyển phải lấy gì so sánh? Phải lấy gì
để xét công hạnh của vị ấy? Phải nhờ tướng
trạng nào để biết đó là Bồ-tát không thoái
chuyển?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát không thoái chuyển nếu chứng đắc thiền thì chẳng
lay chuyển như A-la-hán, Bích-chi-phật địa, Phật địa.
Phật địa ấy như pháp vốn không không bao giờ lay
chuyển. Nghe Phật nói vốn không, vị ấy không nói là
sai. Không chính là từ trong pháp này, vốn không
nhập vốn không. Vốn không được nhập vào này
phải là vốn không, cũng chẳng nói là sai. Nhập vào
trong đó như thế, nhập vào trong rồi, nghe nói về
vốn không ấy rồi, nếu qua đến xứ khác nghe nói
đến vốn không, tâm hoàn toàn không nghi ngờ, cũng
chẳng nói là sai. Vốn không như thế phải trụ vốn
không. Lời nói của vị ấy không khinh mạn, không
nói điều dở của người khác, chỉ nói điều hay
của người khác, không dòm ngó đến việc làm của
người khác. Nhờ vào sự so sánh ấy, tướng trạng
ấy, công hạnh ấy đầy đủ mà biết vị ấy là
Bồ-tát không thoái chuyển. Bồ-tát không thoái
chuyển không bao giờ mang hình tướng của Sa-môn
ngoại đạo và diện mạo Bà-la-môn, chẳng cúng tế
quỳ lạy trời, chẳng cầm hoa hương cúng trời, cũng
không bảo người khác làm. Thân họ không sinh vào
chỗ ác, không thọ thân người nữ, thường gìn
giữ mười giới là không sát sinh, trộm cắp, dâm
dật, nói lời gây chia rẽ, uống rượu, ác khẩu,
nói dối, nói lời thêu dệt, không tật đố, giận
hờn, mắng chửi, chẳng chút nghi ngờ cũng chẳng
dạy người khác làm. Thân tự giữ gìn mười giới
không chút nghi ngờ, còn dạy người khác gìn giữ
mười giới. Trong chiêm bao cũng tự gìn giữ mười
giới, ở trong mộng cũng vẫn tự thấy mười giới tại trước mặt.

Tâm
của Bồ-tát không thoái chuyển lúc nghe thuyết kinh điển thâm diệu không bao giờ nghi ngờ, chẳng nói
chẳng tin cũng chẳng sợ hãi, lời nói dịu dàng, vi
diệu mật thiết, ít ngủ nghỉ, đi đứng ra vào, tâm
yên tịnh, không loạn. Lúc bước đi chậm rãi nhìn
thẳng phía trước, áo quần tốt đẹp sạch sẽ, không
dính bụi bẩn, không có rận rệp, trong thân không có
tám mươi loại vi trùng. Công đức đạt được dần
dần đầy đủ và cảm thấy rất thanh tịnh. Công đức
của vị ấy vượt hơn thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tâm Bồ-tát thanh tịnh như thế nào? Và làm sao biết?

Đức Phật dạy:

–Công đức của Bồ-tát này tạo tác ngày càng thêm
nhiều thì tâm của vị ấy tiến lên đến chỗ tột
cùng là tự tại vô ngại. Đạt được công đức
ấy thì tâm rất thanh tịnh. Thanh tịnh hơn người đắc
đạo A-la-hán, Bích-chi-phật.

Như
vậy nếu có người đến cúng dường, Bồ-tát không
thoái chuyển không thọ dụng mà chỉ vui mừng vì
người cúng dường đã xả bỏ được tâm bỏn sẻn
tham lam. Lúc thuyết kinh thâm diệu chưa từng chán
nản, mệt mỏi giữa chừng, mà ngay trong trí tuệ thâm
nhập. Ngoài ra, nếu có người muốn thưa hỏi kinh thâm diệu thì đem Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu này
thuyết cho họ nghe. Nếu có người theo đạo khác
không được chân chánh thì đem Bát-nhã ba-la-mật
để làm cho họ chân chánh. Pháp được sinh ra từ
trong kinh này cũng đều dùng sự tướng vô thường
để nói với họ. Những điều kinh sách thế gian
không thể giải thích được thì đem Bát-nhã
ba-la-mật này để giải thích. Vì thế nên ma tệ ác
đến bên cạnh Bồ-tát, biến ra tám địa ngục lớn,
trong mỗi địa ngục ấy có biết bao ngàn, trăm ngàn
Bồ-tát cũng do ma biến hóa ra, rồi ma chỉ vào các
Bồ-tát ấy và nói:

–Những người này đều là Bồ-tát không thoái chuyển được
Phật thọ ký, hiện nay đều đọa vào địa ngục. Phật
thọ ký cho các Bồ-tát này như là thọ ký địa
ngục mà thôi. Nếu như làm Bồ-tát được thọ ký
không thoái chuyển thì phải mau mau nói lời hối hận:
“Tôi chẳng phải không thoái chuyển”. Nếu nói lời
hối hận như thế thì không còn bị đọa vào trong địa
ngục, sẽ được sinh lên cõi trời.

Đức Phật dạy:

–Giả sử Bồ-tát ấy tâm chẳng lay chuyển thì biết đó
là không thoái chuyển?

Ma
tệ ác lại biến hóa làm vị thầy đắp y đi đến
chỗ Bồ-tát nói lời dối trá: “Những điều ông
nghe nhận được của ta trước kia, nay hãy bỏ hết
đi! Đó đều là điều không thể dùng được. Nếu
tự hối lỗi, chấp nhận sự hối hận đó mà theo
lời nói của ta thì hằng ngày ta đến thăm ông, còn
ông không theo lời ta thì ta không bao giờ đến nhìn
ông nữa. Thôi, đừng nói đến những điều ấy
nữa, ta không còn muốn nghe. Vì như thế thì chẳng
phải là điều Phật nói, chỉ là điều thừa bên
ngoài mà thôi. Bây giờ ông hãy nghe lời ta, lời
nói của ta nói đều là lời nói của Phật.”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát nghe lời ấy mà tâm lay chuyển đó là người không
được Phật quá khứ thọ ký, chưa lên hàng
Bồ-tát, chưa vào quả vị không thoái chuyển. Nếu
Bồ-tát tâm không lay chuyển thì biết là do pháp
không của kinh thâm diệu này mà được, nghó như
thế thì không bao giờ tin theo lời kẻ khác. Ví như
vị Tỳ-kheo đắc đạo quả A-la-hán không còn nghe theo
lời người khác, thấy rõ chứng đạo là do pháp
không trong kinh này mà được thì nhất định không
thể lay chuyển. Như pháp phải quán niệm của A-la-hán,
Bích-chi-phật không bao giờ còn quay trở lại, vị
Bồ-tát ấy đang trụ ở quả vị không thoái chuyển,
hướng thẳng vào cửa Phật không bao giờ ở quả
vị không thoái chuyển, hướng thẳng vào cửa Phật
không bao giờ còn quay trở lại. Đó là sự cứu
cánh tột cùng. Nhờ sự so sánh ấy, tướng trạng
ấy, công hạnh ấy đầy đủ mà biết đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại
có ma tệ ác làm người lạ đi đến chỗ Bồ-tát và nói:

–Nếu phát tâm cầu đạo Bồ-tát chỉ là cầu sự cực
khổ mà thôi, chứ chẳng phải cầu Phật pháp. Nếu
luống không tức là uổng công chịu khổ. Ông lấy
sự khó khăn khổ sở ấy làm điều mong cầu chăng?
Nếu nói ở trong đường ác thì từ trước đến
nay đã ở lâu lắm rồi, bây giờ được làm
người, chẳng nên nghó muốn vào trong đó nữa,
chẳng đáng tự chán ghét hay sao mà còn muốn thọ
thân ở nơi nào nữa! Sao ông không sớm chọn lấy
quả vị A-la-hán mà lại đi chọn quả vị Phật để
cầu.” Bồ-tát ấy tâm không lay chuyển thì biết đó
là bậc không thoái chuyển. Ma tệ ác không làm lay
chuyển được bèn bỏ đi.

Ma
tệ ác lại tìm cách biến hóa ra nhiều vị Bồ-tát
đứng bên cạnh Bồ-tát ấy, rồi chỉ các vị này và nói:

–Ông có thấy chăng? Các vị này đều là Bồ-tát đã
cúng dường chư Phật nhiều như số cát sông Hằng
đầy đủ các thứ y phục, thức uống ăn, giường
nệm, thuốc men. Các vị này đã đều theo chư Phật
nhiều như số cát sông Hằng tu học, mọi việc làm
của họ đều đúng như pháp, mọi mong cầu của họ
đều đúng như pháp. Họ đều học tập, thọ trì,
thực hành đúng như pháp mà còn không thể được
thành Phật. Nếu ông từ trước đến nay cũng tu học
như thế thì làm sao được thành Phật!

Bồ-tát
nghe lời này mà tâm vẫn không lay chuyển. Ma tệ ác
bỏ đi không bao xa lại biến hóa ra các vị Tỳ-kheo và
chỉ các vị ấy, nói:

–Các vị này đều là bậc A-la-hán. Các vị này vào thời
quá khứ đều cầu đạo Bồ-tát mà không thể thành
Phật. Nay đều đã đắc đạo A-la-hán. Như vậy,
Tỳ-kheo phải tu theo pháp nào để được thành Phật!

Bồ-tát
nghe lời ấy mà tâm không lay chuyển thì phải nhận
biết đó là do ma làm.

Đức Phật dạy:

–Học như thế, cầu như thế, hành như thế là trụ trong
Bát-nhã ba-la-mật, nên tâm không lay chuyển. Do sự
so sánh như thế, tướng mạo như thế, thực hành như
thế đầy đủ thì biết đó là bậc không thoái chuyển.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát phải học như thế, cầu như thế, hộ trì giáo pháp
này thọ nhận lời Phật dạy, phải nghó rằng dù đi
đến phương khác nghe ma nói lời như thế tâm cũng
không lay chuyển, không thể đổi dời, biết rõ là
ma làm. Bồ-tát học như thế mà không thành Phật thì
lời Phật nói là có sai khác. Lời Phật nói không bao giờ lừa dối.

Ma
tệ ác lại đi đến chỗ Bồ-tát nói lời dối trá rằng:

–Phật như hư không, kinh này không dạy đến nơi đến chốn,
không thể đến chỗ triệt để. Ta đã biết rồi,
trong kinh này ta đã biết rồi, đều rỗng không mà
thôi. Nếu siêng năng cực khổ tu học kinh này mà
chẳng nhận biết là do ma làm ra việc ấy. Ma làm ra
kinh này thì làm sao tu học kinh này mà thành Phật
được! Kinh ấy chẳng phải do Phật nói.

Bồ-tát
cần phải nhận biết kỹ càng đó là do ma làm.

Bồ-tát
tuy tu Tam-muội Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ
thiền để tiến đến không thoái chuyển nhưng không
duyên theo bốn bậc Thiền này, chỉ lấy Thiền này làm
Tam-muội mà sinh vào cõi Dục để độ người.
Bồ-tát ấy nhất định không tuân theo lời dạy của
bốn Thiền thì công đức của Bồ-tát ấy vượt lên
trên công đức bốn Thiền. Bồ-tát ấy nếu được
người ngợi khen không vui mừng, chẳng được ngợi
khen cũng không buồn bực. Tâm của vị ấy không bao
giờ loạn động, thường nghó đến mọi người ở
thế gian khéo ra vào, bước đi, ngồi xuống, đứng
lên thường đoan chính tâm ý, ý ít dâm dật. Ở
tại nhà, lòng không ưa thích gặp gỡ phụ nữ và
thường mang tâm lo sợ. Nếu giao tiếp với phụ nữ,
thì quán niệm họ nhơ nhớp không sạch sẽ, chẳng
phải là pháp của ta mong cầu, suốt đời ta chẳng
còn muốn gần gũi họ nữa, cần phải thoát khỏi đồ
nhơ nhớp ấy. Ví như có người đi trong chỗ rất
hoang vắng sợ bọn giặc cướp, thầm nghó: “Ta phải
mau mau ra khỏi con đường nguy hiểm này.” Bồ-tát
phải lìa bỏ dâm dật ấy, sợ nó như đi trong chỗ
rất hoang vắng, nhưng cũng chẳng nói người phụ nữ
kia ác. Vì sao? Vì mọi người ở thế gian đều muốn được an ổn.

Đức Phật dạy:

–Như vậy, Bồ-tát phước đầy đủ. Đó đều là sức
oai thần của Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu khiến cho
quỷ thần nghó rằng: “Đó là Bồ-tát”. Thần chấp
Kim Cang biến hóa ra các quỷ thần theo sau bảo vệ
khiến cho các quỷ thần khác không dám đến gần
Bồ-tát. Bồ-tát chẳng bao giờ đánh mất ý chí
hành đạo, tâm chẳng khởi vọng, thân thể hoàn
chỉnh, không có ghẻ lác, tuy rất mạnh mẽ nhưng không
bao giờ dụ dỗ vợ con của người khác. Chính mình
không làm các việc như điều chế chất độc, phù
chú, thuốc thang và cũng không bảo người khác làm,
thấy người khác làm thì tâm không vui, không bao
giờ nói các việc trai gái, cũng không nói điều
trái đạo lý, cũng không sinh sống ở chỗ hung ác.
Nhờ sự so sánh ấy, tướng trạng ấy, công hạnh
ấy đầy đủ mà biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì sao Bồ-tát được gọi là không thoái chuyển?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát không làm việc cùng nhà vua hoặc người thế tục
trong thành quách xóm làng, không làm việc cùng với
hạng giặc cướp hoặc quân đội, binh lính, không làm
việc cùng kẻ nam, người nữ, không làm việc cùng
với ngoại đạo hoặc cúng tế quỷ thần bằng rượu
thịt cơm gạo, không làm các nghề xoa hương, đốt
hương hoặc làm tơ lụa năm sắc và làm các nghề
hát xướng để thu lợi, không làm nghề tìm châu
báu trong biển hoặc các điều ham muốn, không làm
việc cùng với kẻ tệ ác không biết hối hận, thích
não loạn người, mà chỉ làm theo Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu. Tâm không bao giờ xa lìa trí Nhất thiết
trí. Thường thích chánh pháp, không thích phi pháp.
Thường ngợi khen ý nguyện cao thượng của bậc Hiền
thiện. Thường theo bậc Thiện tri thức, không theo kẻ
ác tri thức. Thường cầu Phật pháp nguyện sinh về
cõi nước Phật ở phương khác. Vì thế nên thường
gặp Phật để cúng dường. Từ cõi Dục, cõi Sắc,
cõi Không (Vô sắc) sinh vào nơi có nền văn minh rực
rỡ, thường sinh vào trong hạng người lành thông
tuệ, sinh vào hàng trí thức thông hiểu kinh sách.
Thường không thích tham dự vào việc thế tục, suốt
đời không phạm pháp. Thường sinh ra trong nước
lớn, không sinh vào chốn biên địa. Nhờ những điều
so sánh ấy, tướng trạng ấy, hành vi ấy đầy đủ
vì thế được gọi là Bồ-tát không thoái chuyển.
Bồ-tát ấy không bao giờ nói ta chính là không
thoái chuyển, cũng không nói ta chẳng phải là không
thoái chuyển, cũng chẳng nghi ta chẳng phải là bậc
không thoái chuyển, cũng chẳng nói ta là bậc không thoái chuyển.

Ví
như có người đắc quả Tu-đà-hoàn, ở tại quả vị
ấy không bao giờ nghi ngờ việc ma, vừa khởi việc
ma, lập tức nhận biết, ma từ từ đến, không nghe
theo nó. Ở quả vị không thoái chuyển không bao giờ
nghi ngờ, biếng nhác.

Ví
như có người làm điều nghịch ác suốt đời tâm
không thể chuyển khiến cho làm thiện, chẳng nghó ác.
Tâm ác này đến chết cũng không thôi. Bồ-tát ấy
trụ ngay, ở tại quả vị không thoái chuyển, tâm
không thể lay chuyển, cả mười phương cũng không bao
giờ có thể làm lay chuyển tâm của vị ấy. Tự có
quả vị của đạo, chẳng bao giờ nghi không có
A-la-hán, Bích-chi-phật. Tâm không nghó là Phật thì
khó đắc. Tâm lớn vô cùng, trụ vững vàng an ổn
nơi quả vị của mình, không ai có thể hàng phục
được. Trụ như thế ma tệ ác buồn khổ nói:
“Bồ-tát ấy tâm như gang thép không thể lay chuyển”.
Rồi nó biến hóa ra hình dáng Phật đến nói với
Bồ-tát: “Tại sao không sớm ngay bây giờ chứng
đến quả vị A-la-hán? Hoặc chưa được thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, hoặc chẳng được
sự so sánh ấy, chẳng được tướng trạng ấy. Dẫu
cho Bồ-tát nhờ sự so sánh ấy, nhờ hình tướng
ấy đầy đủ, như vậy mà vẫn không được thành
Phật. Nếu thế thì phải do đâu mà được thành
Phật!”

Đức Phật dạy:

–Nếu Bồ-tát ấy nghe lời của ma mà tâm không lay chuyển
thì đó là Bồ-tát đã được Đức Như Lai ở
thời quá khứ thọ ký đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, vì thế nhận biết ma biến thành hình dáng
Phật đến. Bồ-tát ấy nói: “Đó chẳng phải là
Phật, chỉ là ma mà thôi. Ma muốn khiến tâm ta lay
chuyển, nhưng tâm ta không thể nào làm lay chuyển
được.”

Đức Phật nói tiếp:

–Bồ-tát ấy tâm không thể lay chuyển là người đã được
Đức Như Lai thời quá khứ thọ ký, truyền trao đạo
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, trụ nơi quả vị
không thoái chuyển. Vì sao? Vì nhờ vào sự so sánh
ấy, tướng trạng ấy, công hạnh ấy đầy đủ mà
biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Người
đắc pháp đều tu hành chân chánh, hiện đời chẳng
tiếc thân mạng. Bồ-tát ấy đều thọ nhận được
hết tất cả pháp, pháp của các Đức Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại hôm nay đều được thọ trì.
Vì thế sẽ vì Phật pháp không tiếc thân mạng chưa
từng biếng nhác, không bao giờ chán nản, nghe Đức
Như Lai và các đệ tử của Ngài thuyết kinh này,
tâm không bao giờ nghi, cũng không nói là chẳng
phải lời của Phật nói, nghe nói Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu tâm không có nghi, cũng không nói là
chẳng phải. Như thế, Bồ-tát đắc pháp Vô sở tùng
sinh và ưa thích an lập trong đó mà công đức đầy
đủ. Nhờ sự so sánh ấy, tướng trạng ấy, công
hạnh ấy mà biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.


<詞 id="83622943">Phẩm 16: ƯU-BÀ-DI ĐÁT-KIỆT</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát không thoái chuyển từ công đức lớn lao đã thành
tựu mà thuyết pháp thâm diệu dạy Bồ-tát tiến sâu vào pháp ấy.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Nếu là pháp bên trong
mà Bồ-tát phải vào sâu thì đó là những pháp
thâm diệu nào? Không là pháp thâm diệu, vô tướng,
vô nguyện, vô thức, không sinh, không diệt. Nê-hoàn
chính là giới hạn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nê-hoàn chính là giới hạn, chẳng phải chính là các pháp.

Đức Phật dạy:

–Các pháp rất thâm diệu. Sắc, thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức rất thâm diệu. Vì sao sắc, thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức rất thâm diệu? Vì
như pháp vốn không, sắc, thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức cũng vốn không, thế nên rất thâm diệu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Hy hữu thay! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sắc, thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức hư vọng tiêu tan thì đó là Nê-hoàn.

Đức Phật dạy:

–Pháp thâm diệu, tương ưng với Bát-nhã ba-la-mật, cần
phải nên tư duy ghi nhớ và học tập. Bồ-tát phải
theo đúng lời dạy của Bát-nhã ba-la-mật mà tu
hành. Thường tư duy ghi nhớ theo đúng lời dạy trong
đó tu hành dù một ngày, Bồ-tát ấy cũng trừ bỏ
được mấy kiếp sinh tử. Ví như người dâm dật có
hẹn hò với cô gái xinh đẹp mà người ấy rất
mực yêu thương. Nhưng cô gái này không được tự
do nên đã lỗi hẹn không đến. Vậy người ấy có
nghó nhớ đến cô ta chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Người ấy có ý nghó rằng chẳng bao lâu cô ta sẽ đến,
gặp nhau, bên nhau, ngồi, đứng, nói, cười.

Đức Phật dạy:

–Lúc cô ta chưa đến thì người ấy có bao nhiêu ý nghó?

Tu-bồ-đề thưa:

–Có rất nhiều ý nghó.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, Bồ-tát quán niệm Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu
một ngày tâm không lay chuyển thì trừ bỏ được
biết bao kiếp sinh tử. Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
tư duy, quán niệm như lời dạy trong đó, như lời
nói trong đó, rồi theo đó tu hành một ngày cũng
diệt ác trừ tội. Nếu có Bồ-tát xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu, giả sử bố thí trải qua số
kiếp nhiều như số cát sông Hằng cũng không bằng
Bồ-tát tu hành một ngày theo lời dạy của Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu. Công đức của Bồ-tát này hơn Bồ-tát kể trên.

Nếu
lại có Bồ-tát sống lâu bằng số kiếp nhiều như
cát sông Hằng bố thí như trước cúng dường các
vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Phật, nhưng chẳng có được Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu. Nếu lại có Bồ-tát tu hành theo
lời dạy trong Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu thì công
đức của Bồ-tát này hơn Bồ-tát kể trên.

Nếu
lại có Bồ-tát sống lâu bằng số kiếp nhiều như
số cát sông Hằng bố thí cúng dường giống như
trước lại còn thêm trì giới đầy đủ. Nếu lại
có Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu, theo ý
niệm khởi lên mà thuyết kinh, thì công đức của
Bồ-tát này hơn Bồ-tát kể trên.

Nếu
lại có Bồ-tát đem kinh này bố thí, thì công đức
của vị ấy càng hơn, sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát đem kinh bố thí ấy từ trước
đến nay đã vào sâu trong pháp này, đã vâng theo
lời dạy của pháp này, nên công đức của Bồ-tát
này hơn Bồ-tát kể trên.

Nếu
lại có Bồ-tát đem kinh này bố thí, mà chẳng thâm
nhập vào trong pháp này thì công đức không bằng
Bồ-tát thâm nhập.

Nếu
lại có Bồ-tát đem kinh này bố thí, lại còn thâm
nhập vào trong pháp này, chưa từng có lúc rời xa,
được Bát-nhã ba-la-mật hộ trì, thì công đức của
Bồ-tát này rất nhiều, rất nhiều.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Hễ có nhận thức là có chấp trước, qua sự phân
biệt này thì công đức nào là nhiều?

Đức Phật dạy:

–Qua sự nhận thức của Bồ-tát, nếu cầu Bát-nhã
ba-la-mật thâm diệu, ưa thích không, ưa thích vô sở
hữu, ưa thích khổ tận (Nê-hoàn), ưa thích vô thường
và quán niệm các pháp ấy tức là chẳng lìa
Bát-nhã ba-la-mật thì Bồ-tát được công đức vô
số chẳng thể tính kể.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Chẳng thể tính kể còn nói là vô số nữa, thì có gì
khác chăng?

Đức Phật dạy:

–Vô số là số của nó chẳng thể cùng tận. Còn chẳng
thể tính kể là không thể tính lường được nó,
hoàn toàn không có bờ bến. Vì thế nói là vô số
chẳng thể tính kể.

Tu-bồ-đề thưa:

–Phật nói chẳng thể tính kể có phải là nói sắc, thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức chẳng thể tính kể
chăng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông hỏi nghóa là phải có cái nhân nào đó
khiến cho sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
chẳng thể tính, chẳng thể lường.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Thế nào là chẳng thể lường?

Đức Phật dạy:

–Kể Không là chẳng thể lường; Vô tướng, Vô nguyện
cũng kể là chẳng thể lường.

Tu-bồ-đề thưa:

–Kể không thì pháp ấy chẳng thể tính kể.

Phật nói:

–Thế nào? Ta thường chẳng nói các pháp không chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng là Đức Như Lai nói các pháp thảy đều không.

Đức Phật dạy:

–Các pháp đều không, chẳng thể cùng tận, chẳng thể tính
kể. Kinh không có riêng từng loại trí tuệ, không
có từng thứ khác biệt. Đức Như Lai chỉ phân biệt
mà nói vậy. Không chẳng thể cùng tận, chẳng thể
lường. Tùy theo sự ưa thích của người học mà
giải nói, mà thị hiện chỉ dạy về tướng ấy, về
nguyện ấy, thức ấy, sinh ấy, dục ấy, diệt ấy,
Nê-hoàn ấy. Đức Như Lai thuyết pháp là như vậy!

Tu-bồ-đề thưa:

–Hy hữu thay! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Kinh vốn không
mà thôi. Tại sao lại ở trong không thuyết kinh thì
kinh ấy chẳng thật có? Như con hiểu lời Phật dạy,
các pháp chẳng thật có.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế! Các pháp chẳng thật có, chỉ là không mà
thôi. Không thì chẳng thật có.

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng như lời Phật đã nói, vốn là không thì chẳng thật
có. Ngài giải thích về trí tuệ chẳng thật có phải
chăng là có tăng, có giảm?

Đức Phật dạy:

–Chẳng phải vậy!

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu trí tuệ chẳng thật có có tăng, có giảm thì Bố thí
ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bát-nhã ba-la-mật
chẳng thêm, chẳng giảm. Nếu Ba-la-mật chẳng thêm thì
Bồ-tát nhân vào đâu để gần Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác, do duyên gì chứng đắc Vô thượng
Chánh giác? Giả sử Ba-la-mật chẳng giảm thì Bồ-tát
nhân vào đâu để gần Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác và do duyên gì được ngồi gần Vô
thượng Chánh giác?

Đức Phật dạy:

–Trí tuệ chẳng thật có này chẳng thêm, chẳng giảm,
Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu nếu nắm
giữ trí tuệ ấy thì đó là Bồ-tát có phương tiện
thiện xảo chẳng nghó Bố thí ba-la-mật là tăng, cũng
chẳng nghó là giảm. Lại nghó đó chỉ là giả danh Bố
thí ba-la-mật, nghó đem công đức bố thí này hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Cũng vậy, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật,
Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Bồ-tát cầu
Bát-nhã ba-la-mật nếu giữ các hạnh ấy thì được
phương tiện thiện xảo, chẳng nghó Bát-nhã ba-la-mật
có tăng có giảm, đó chỉ là giả danh Bát-nhã
ba-la-mật. Người cầu Bát-nhã ba-la-mật nếu thọ trì
pháp ấy thì nên phát tâm đem công đức này hồi
hướng về Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Cái gì là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật dạy:

–Đó là pháp vốn không. Pháp vốn là không này chẳng
thêm, chẳng giảm, thường theo pháp này quán niệm
chẳng rời tức là ngồi gần Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, là pháp chẳng thật có, là trí tuệ
chẳng thật có. Nếu Bát-nhã ba-la-mật đều chẳng
thêm, chẳng giảm, Bồ-tát quán niệm pháp ấy chẳng
rời tức là tiếp cận với Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát dùng tâm trước hay tâm sau để tiếp cận Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật dạy:

–Tâm trước, tâm sau, cả hai tâm này không có đi đôi.

Tu-bồ-đề hỏi:

–Tâm trước, tâm sau không có đi đôi thì công đức làm
sao được tăng trưởng?

Phật hỏi:

–Ví như đốt tim đèn, ngọn lửa trước đốt sáng tim
đèn hay ngọn lửa sau đốt sáng tim đèn?

Tu-bồ-đề thưa:

–Chẳng phải ngọn lửa trước đốt sáng tim đèn, cũng
chẳng lìa ngọn lửa trước, cũng chẳng phải ngọn
lửa sau đốt sáng tim đèn, cũng chẳng lìa ngọn lửa sau.

Đức
Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Thế nào, có phải đúng như vậy chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, đúng như vậy!

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát chẳng dùng tâm trước đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, cũng chẳng lìa tâm trước đắc, cũng
chẳng dùng tâm sau đắc, cũng chẳng lìa tâm sau đắc.

Đức Phật nói tiếp:

–Thế nào, có phải như vậy là đắc Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Vô thượng Chánh giác rất thâm diệu! Nhân duyên đó,
Bồ-tát chẳng dùng tâm trước đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, cũng chẳng lìa tâm trước
đắc, cũng chẳng dùng tâm sau đắc, cũng chẳng lìa tâm sau đắc.

Đức Phật dạy:

–Có phải tâm trước diệt rồi tâm sau sinh không?

Tu-bồ-đề thưa:
–Chẳng phải.

Đức Phật dạy:

–Tâm trước sinh có thể diệt không?

Tu-bồ-đề thưa:
–Có thể diệt.

Đức Phật hỏi:

–Đang lúc diệt có thể nào khiến cho chẳng diệt được
không?

Tu-bồ-đề thưa:
–Chẳng được.

Đức Phật dạy:

–Pháp vốn không có thể khiến cho trụ được không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Muốn trụ pháp vốn không, phải như pháp vốn không mà trụ.

Đức Phật dạy:

–Giả sử trụ ở trong pháp vốn không thì có cách nào
làm cho trụ vững chãi không? Pháp vốn không có
hữu tâm, vô tâm chăng? Chẳng lìa pháp vốn không
có hữu tâm chăng? Thấy pháp vốn không được
chăng? Cầu như thế có phải là cầu một cách sâu
sắc chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cầu như thế là không cầu gì
cả. Vì sao? Vì pháp ấy hoàn toàn không thật có,
cũng chẳng thể thấy.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát cầu Bát-nhã ba-la-mật là cầu cái gì?

Tu-bồ-đề thưa:
–Là cầu không.

Đức Phật dạy:

–Giả sử chẳng có cái không thì cầu cái gì?

Tu-bồ-đề thưa:
–Là cầu tưởng.

Đức Phật dạy:

–Thế nào, có trừ khử tưởng được không?
–Không.
–Bồ-tát ấy chẳng trừ khử tưởng chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Chẳng cầu như thế là quên tưởng. Vì sao? Vì cầu tưởng
hết. Giả sử tưởng diệt tức là có thể được
diệt độ liền đắc đạo quả A-la-hán. Đó là phương
tiện thiện xảo của Bồ-tát, chẳng diệt tưởng mà
được chứng, đã không có tưởng tức là tuân
theo lời dạy này.

Xá-lợi-phất
nói với Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát có ba sự việc hướng đến ba môn Tam-muội, nắm giữ
ba môn Tam-muội. Đó là Không, Vô tướng, Vô
nguyện. Ba môn Tam-muội này tăng tiến đối với
Bát-nhã ba-la-mật. Chẳng những ban ngày có tăng
tiến mà ban đêm trong mộng cũng có tăng tiến. Vì
sao? Vì Phật nói, ban ngày và ban đêm trong mộng như nhau không khác.

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Bồ-tát ban ngày có tăng tiến đối với Bát-nhã
ba-la-mật thì ban đêm trong mộng cũng có tăng tiến.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào, nếu ở trong mộng có tạo tác thì có sở đắc
không? Phật thuyết kinh như việc làm ở trong mộng
chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Làm việc thiện trong mộng, thức dậy rất vui là tăng
tiến, trong mộng làm việc ác, thức dậy không vui là có tổn giảm.

Xá-lợi-phất nói:

–Giả sử trong mộng giết người, tâm người ấy vui, thức
dậy nói: “Tôi giết người đó, sướng quá!” Như
vậy là sao?

Tu-bồ-đề đáp:

–Không đúng! Như thế đều có nhân duyên, tâm chẳng không
thì như thế sẽ có nhân duyên. Như thấy, như nghe, như
niệm đều là nhân duyên, vì thế nên biết mà thôi.
Từ trong đó khiến tâm có chấp trước nay khiến
tâm người không chấp trước. Đó là chẳng quên,
vì như thế đều có nhân duyên.

Xá-lợi-phất nói:

–Việc làm đều không thì do đâu mà tâm có nhân duyên?

Tu-bồ-đề nói:

–Ý tưởng nhân duyên, thế nên tâm nhân duyên theo đó khởi.

Xá-lợi-phất hỏi:

–Bồ-tát trong mộng bố thí đem công đức bố thí này hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, như vậy
là có bố thí hay không?

Tu-bồ-đề nói:

–Bồ-tát Di-lặc sắp được bổ Phật xứ, hiện đang ở đây,
ông nên hỏi ông ấy.

Xá-lợi-phất
bạch Bồ-tát Di-lặc:

–Điều tôi thưa hỏi, Tôn giả Tu-bồ-đề nói Bồ-tát Di-lặc có thể giải đáp.

Di-lặc nói:

–Như tên ta là Di-lặc phải giải đáp chăng? Hay phải đem
sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức để
giải đáp? Hay đem thân này ra để giải? Nếu đem
không hoặc đem sắc, thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức để giải đáp thì sắc, thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức rỗng lặng không có năng lực. Pháp
cần phải giải đáp là pháp hoàn toàn không thể
thấy và cũng không thấy có người phải giải đáp.
Pháp ấy hoàn toàn chẳng thấy có người sẽ đắc
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Xá-lợi-phất nói:

–Pháp Bồ-tát Di-lặc nói là pháp được chứng ?

Di-lặc nói:

–Không! Pháp tôi nói là pháp chẳng được chứng.

Xá-lợi-phất
liền nghó: “Bồ-tát Di-lặc nhập vào trí tuệ rất
sâu. Vì sao? Vì Bồ-tát thường thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đã lâu lắm rồi.”

Phật hỏi Xá-lợi-phất:

–Thế nào, có khi nào ông tự thấy mình thành A-la-hán
không?

Xá-lợi-phất thưa:
–Con chẳng thấy.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, Bồ-tát chẳng nghó mình được thọ ký, phải ở
trong pháp đó đắc Vô thượng Chánh giác, cũng
không có người đắc Vô thượng Chánh giác.
Bồ-tát hành như thế chính là cầu Bát-nhã
ba-la-mật, không bao giờ sợ mình chẳng đắc Vô
thượng Chánh giác. Bồ-tát theo lời dạy trong pháp
đó cầu Bát-nhã ba-la-mật vì thế không chút sợ
hãi, thầm nghó: “Giả sử chúng ăn thịt ta thì ta sẽ
bố thí để thực hành Bố thí ba-la-mật hầu tiếp
cận Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Nguyện sau
khi ta thành Phật, trong cõi nước ta không có loài
cầm thú.”

Lúc
Bồ-tát gặp đám giặc cướp cũng không sợ hãi,
thầm nghó: “Giả sử ta chết ở đây, thân ta trước
sau gì rồi cũng phải bỏ. Nếu như ta bị đám giặc
cướp giết chết, ta không nên có tâm giận hờn,
thực hiện đầy đủ nhẫn nhục để thành tựu Nhẫn
nhục ba-la-mật hầu tiếp cận Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Nguyện sau khi thành Phật, trong cõi nước
ta không có giặc cướp.”

Bồ-tát
đến chỗ không có nước uống, cũng không sợ hãi,
tự nghó: “Người không có đức khiến cho nơi đó
không có nước. Nguyện sau khi thành Phật, trong cõi
nước ta đều có nước, khiến cho dân chúng trong
cõi nước ta đều được nước tám vị của trí
Nhất thiết trí.”

Bồ-tát
lúc đến chỗ lúa gạo đắt đỏ, tâm không sợ
hãi, tự nghó: “Ta sẽ tinh tấn tu hành thành Phật,
trong cõi nước ta không bao giờ lúa gạo đắt đỏ,
dân chúng trong cõi nước ta được thức uống ăn
hiện ra trước mặt tùy theo ý muốn như thức ăn
trên cung trời Đao-lợi.”

Bồ-tát
gặp lúc dịch bệnh, thầm nghó: “Ta không kinh sợ,
giả sử thân ta chết đi trong lúc này, ta sẽ tu hành
tinh tấn chóng được thành Phật để cho trong cõi
nước ta không có mất mùa, dịch bệnh. Ta chắc chắn
sẽ hàng phục ma bè lũ của chúng.”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát nghe nói Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đó phải
tu hành lâu lắm mới được thành Phật, tâm không
sợ hãi, từ lúc bắt đầu phát tâm học đến nay
không cho là lâu, coi như khoảnh khắc của sự chuyển
đổi một ý niệm mà thôi. Vì sao? Vì không có chỗ bắt đầu.

Lúc
Đức Phật thuyết pháp này, có một vị Ưu-bà-di từ
chỗ ngồi đứng dậy đi đến chỗ Phật, đảnh lễ, quỳ bạch Phật:

–Con nghe pháp ấy không kinh, không sợ thì ắt hàng phục
được sự sợ hãi. Con cầu Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
rồi con sẽ thuyết kinh.

Đức
Phật mỉm cười, miệng phóng ra hào quang kim sắc.
Ưu-bà-di liền rải hoa vàng lên trên Đức Phật, nhờ
oai thần của Phật hoa đều không rơi xuống đất.

A-nan
từ chỗ ngồi đứng dậy sửa lại ca-sa, đảnh lễ,
quỳ xuống hỏi Phật:

–Đức Phật không cười vô cớ. Ngài đã cười thì sẽ
có điều gì sắp nói ra.

Đức Phật dạy:

–Ưu-bà-di Đát-kiệt này vào kiếp Tinh tú ở đời vị lai sẽ
thành Phật hiệu là Kim Hoa. Ưu-bà-di này đời sau sẽ
bỏ thân nữ, thọ thân nam sinh vào cõi Phật A-súc,
rồi từ cõi Phật A-súc sinh đến một cõi nước
Phật khác, từ một cõi nước Phật lại sinh đến
một cõi nước Phật cứ như vậy không cùng tận. Ví
như Chuyển luân thánh vương từ một đền đài này
đến một đền đài khác, từ lúc sinh ra cho đến
lúc chết chân không dẫm xuống đất. Vị Ưu-bà-di
này từ một cõi nước Phật đến một cõi nước
Phật, chưa từng chẳng thấy Phật.

A-nan
thầm nghó: “Như các hội Bồ-tát ở cõi Phật
A-súc, đó là Phật hội.

Đức
Phật biết ý nghó của A-nan nên Phật dạy:

–Các hội Bồ-tát ấy đều đã thoát hẳn sinh tử rồi.
Ưu-bà-di này về sau sẽ thành Phật Kim Hoa độ chẳng
kể xiết A-la-hán khiến Bát-nê-hoàn. Lúc đó, trong
cõi nước Phật ấy không có cầm thú, giặc cướp,
không thiếu nước uống hoặc lúa gạo đắt đó,
không có dịch bệnh và các việc hung ác đều không có.

A-nan hỏi Phật:

–Vị Ưu-bà-di này đã tạo công đức từ thời Đức
Phật nào?

Đức Phật dạy:

–Vị Ưu-bà-di này đã tạo công đức từ thời Phật
Nhiên Đăng. Lúc mới phát tâm cầu thành Phật, vị
Ưu-bà-di này cũng đã đem hoa vàng rải lên trên
Đức Phật Nhiên Đăng và nguyện: “Đem công đức
này hồi hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác.”

Đức Phật nói tiếp:

–Như ta đã đem năm cành hoa cúng dường Phật Nhiên Đăng
mà được đứng vào trong pháp lạc Vô sở tùng
sinh và được Phật thọ ký: “Sau vô số kiếp sẽ
thành Phật hiệu Thích-ca Văn”. Vị Ưu-bà-di này lúc
đó thấy ta được Phật thọ ký, trong lòng thầm
nghó: “Tôi cũng sẽ được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, như Bồ-tát ấy được thọ
ký.”

Đức Phật bảo A-nan:

–Ưu-bà-di Đát-kiệt này bắt đầu phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác ở chỗ Đức Phật Nhiên Đăng,

A-nan bạch Phật:

–Ưu-bà-di Đát-kiệt này đã đạt được điều mong ước?

Đức Phật dạy:

–Đã đạt được rồi!

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622944">Quyển 7</卷>
<詞 id="83622945">Phẩm 17: THỦ KHÔNG</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải nhập không như
thế nào? Thủ Tam-muội Không như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật phải quán sắc, thống
dương, tư tưởng, sinh tử, thức là không. Nhất tâm
quán như thế thì chẳng thấy pháp. Như vậy chẳng
thấy pháp thì ở trong pháp chẳng chứng đắc.

Tu-bồ-đề thưa:

–Đức Phật đã nói, chẳng ở trong không chứng đắc. Tại
sao Bồ-tát trụ trong Tam-muội, ở trong không chẳng
được chứng đắc?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát đầy đủ công đức quán niệm không chẳng được
chứng đắc. Quán như thế thì chẳng chấp chứng đắc.
Quán như thế là quán chỗ nhập. Vừa muốn hướng
đến thì ngay lúc ấy chẳng chấp chứng đắc, chẳng
nhập Tam-muội, tâm không chấp trước. Lúc ấy
Bồ-tát chẳng đánh mất pháp Bồ-tát, chẳng chứng
đắc Nê-hoàn giữa chừng. Vì sao? Vì bản nguyện xót
thương cứu hộ hữu tình rất là tha thiết. Bồ-tát
tự nghó: “Ta tuy đầy đủ công đức, nhưng lúc ấy
ta không thủ chứng Nê-hoàn.” Bồ-tát đắc Bát-nhã
ba-la-mật đạt được công đức rất lớn và sức
mạnh của trí tuệ, ví như người mạnh mẽ đẩy lui
được quân địch, là người tuấn tú khỏe mạnh
không việc gì không làm được, thông hiểu binh
pháp, sáu mươi bốn môn quyền biến đều đã luyện
tập, được mọi người kính ngưỡng. Người đó đi
đến đâu mọi người đều được bảo hộ, thu hoạch
được lợi lạc nào cũng chia sớt cho mọi người,
trong lòng người ấy hoan hỷ. Nếu có việc cùng đi
với cha mẹ, vợ con ngang qua đường hiểm nguy, ách
nạn thì bảo vệ cha mẹ yên ổn và nói với vợ
con: “Đừng sợ, chúng ta sẽ ra khỏi chốn hiểm nạn
này.” Ra khỏi được rồi, đưa cha mẹ, vợ con về
quê, chẳng gặp hạng côn đồ hung dữ, đến nhà ai
nấy đều vui mừng. Vì sao? Vì người ấy mạnh mẽ và
có trí tuệ sáng suốt.

Bồ-tát
ấy thực hiện lòng thương yêu rộng lớn, nghó đến
hữu tình khắp cả mười phương, lúc đó đem lòng
thương yêu ban cho mọi người. Bồ-tát ấy đã vượt
qua quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật, trụ trong Tam-muội,
xót thương hữu tình mà không thấy có hữu tình
được độ, ở trong pháp ấy cũng chẳng thủ chứng
Nê-hoàn, nhập vào không một cách sâu xa mà chẳng
thành A-la-hán. Lúc Bồ-tát tu hành như thế tức là
hành Tam-muội Không, không có ý tưởng hướng đến
cửa Nê-hoàn, chẳng nhập vào không để thủ chứng
Nê-hoàn. Ví như chim bay trong hư không chẳng có trở
ngại. Bồ-tát tu hành thì muốn hướng đến không,
đến không rồi thì hướng đến vô tưởng. Nhưng
chẳng lọt vào Không, chẳng lọt vào vô tưởng thì
sẽ đầy đủ các pháp của Phật.

Ví
như người bắn mũi tên vào không trung, mũi tên
trước còn ở trên không, mũi tên sau trúng mũi
tên trước, cứ như thế bắn mãi, mũi tên sau cứ
trúng mũi tên trước. Người bắn tên muốn mũi
tên trước rơi thì nó mới được rơi. Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật được phương tiện
thiện xảo hộ trì, từ quả vị của mình chẳng ở
giữa chừng thủ chứng Nê-hoàn để bị rơi vào quả
vị A-la-hán, Bích-chi-phật, đem công đức này hồi
hướng đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
công đức đầy đủ thì được thành Phật. Bồ-tát
quán niệm theo lời dạy trong kinh, chẳng giữa chừng
thủ chứng Nê-hoàn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát chịu cực khổ học như thế thì chẳng giữa chừng
thủ chứng Nê-hoàn!

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát ấy vì bảo hộ hữu tình giữ gìn Tam-muội Không
hướng đến cửa Nê-hoàn nên tâm niệm phân biệt.
Thế nào là phân biệt? Thủ Tam-muội Không, Tam-muội
Vô tướng, Tam-muội Vô nguyện chính là phân biệt
phương tiện thiện xảo khiến Bồ-tát ấy chẳng giữa
chừng thủ chứng Nê-hoàn. Vì sao? Vì được phương
tiện thiện xảo hộ trì, cho nên tâm nghó đến tất
cả hữu tình. Vì mang ý niệm này nên đắc phương
tiện thiện xảo chẳng ở giữa chừng thủ chứng
Nê-hoàn. Nếu Bồ-tát quán sâu vào việc thủ
Tam-muội Không hướng đến cửa Nê-hoàn, Tam-muội
Vô tướng hướng đến cửa Nê-hoàn, Tam-muội Vô
nguyện hướng đến cửa Nê-hoàn, thì Bồ-tát phân
biệt biết được người lâu nay do nhân duyên ở
trong tưởng mà cầu đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Bồ-tát vì họ thuyết kinh thì phải làm
cho họ bỏ cái nhân duyên ấy mà thủ Tam-muội Không,
thủ Tam-muội Vô tướng, giữ gìn Tam-muội Vô nguyện
hướng đến cửa Nê-hoàn mà không ở giữa chừng
thủ chứng. Bồ-tát nghó như vậy, nhưng mọi người
từ lâu cứ tưởng rằng có thường, có an vui
(lạc) có thân (ngã) có tốt đẹp (tịnh), rồi họ
căn cứ vào ngã để hồi hướng đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Vì họ nên Bồ-tát thuyết
kinh để khiến cho họ đoạn trừ các tưởng về
thường, lạc, ngã, tịnh.

Cầu
đoạn cái gì? Cái thường này là vô thường, cái
lạc này đều là khổ, cái thân (ngã) này là phi
thân (vô ngã), cái tốt đẹp (tịnh) này đều là nhơ
xấu (bất tịnh). Bồ-tát thầm nghó: “Vì đắc được
phương tiện thiện xảo thủ Không, thủ Vô tướng,
thủ Tam-muội Vô nguyện hướng đến cửa Nê-hoàn
mà không giữa chừng thủ chứng. Nếu có Bồ-tát
tâm nghó rằng người ở thế gian từ trước đến
nay cầu nhân duyên, cầu tưởng, cầu dục tưởng,
cầu tụ tưởng, cầu không tưởng. Cầu các tưởng
đó đều hiện tại thì Bồ-tát nói:

–Ta nhất thiết muốn khiến cho thế gian không có như vậy”.
Vì nghó đến người ở thế gian như vậy cho nên được
phương tiện thiện xảo. Pháp ấy quán phạm vi của
không, tướng, nguyện, thức, vô sở tùng sinh (không
sinh). Bồ-tát ấy chẳng giữa chừng thủ chứng. Phải
biết như thế về pháp.

Bồ-tát
cầu Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Phải hiểu rằng
tu pháp ấy thì tâm phải cầu các duyên nào? Và tâm
phải nhập như thế nào? Thủ Tam-muội Không, thủ
Tam-muội Vô tướng, thủ Tam-muội Vô nguyện hướng
đến cửa Nê-hoàn đều không giữa chừng thủ
chứng. Thủ Tam-muội Vô thức, thủ Tam-muội Vô sở
tùng sinh (không sinh) thì Bồ-tát ấy chẳng được
thọ ký. Thủ Tam-muội Không, Tam-muội Vô tướng,
Tam-muội Vô nguyện, Tam-muội Vô thức, Tam-muội Vô
sở tùng sinh, Bồ-tát nghó về các Tam-muội đó, có
người đến hỏi mà Bồ-tát ấy chẳng tức thời
đem tấm lòng không thể kể vì họ giảng giải thì
biết Bồ-tát ấy chẳng phải là Bồ-tát không thoái
chuyển. Vì sao? Vì tâm của Bồ-tát không thoái chuyển
thì biết được nhiều vô số. Qua sự so sánh ấy,
thấy công hạnh của Bồ-tát ấy chẳng đầy đủ thì
biết vị Bồ-tát ấy chưa được không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu Bồ-tát có khả năng giảng giải đáp lại những
điều ấy thì đó là Bồ-tát không thoái chuyển?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu hoặc chẳng nghe mà
vẫn có thể giảng giải thì đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Có biết bao nhiêu người cầu đạo Bồ-tát nhưng ít có
người có khả năng giảng giải?

Đức Phật dạy:

–Người có khả năng giảng giải là người đã được thọ
ký, đã ở trong công đức ấy, là người hiểu
biết giáo pháp một cách sâu sắc mà các vị
A-la-hán, Bích-chi-phật không thể sánh bằng, chư
Thiên, Nhân, A-tu-luân, Long, Quỷ, Thần không thể sánh
bằng, đó chính là tướng trạng của không thoái chuyển.


<詞 id="83622946">Phẩm 18: XA LÌA</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát ở trong mộng cũng không vào quả vị
A-la-hán, chẳng vào quả vị Bích-chi-phật, chẳng thích
cầu pháp đó, cũng chẳng dạy người cầu pháp đó,
tâm cũng chẳng nghó đến các pháp đó. Trong mộng
cũng thấy chẳng chứng đắc các pháp đó, thì tâm
của Đại Bồ-tát ấy thường hướng đến Phật. Này
Tu-bồ-đề! Như vậy Đại Bồ-tát không thoái chuyển
phải biết đó là tướng mạo của không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ở trong mộng
ngồi giữa hàng trăm đệ tử trong pháp hội hoặc
hàng ngàn đệ tử hoặc hàng trăm ngàn đệ tử
nghe Phật thuyết giảng kinh. Bồ-tát cùng với Tỳ-kheo
Tăng theo nhau thì ở tại vị trí đầu tiên nhất. Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thuyết giảng kinh thì ai
nấy đều thấy như vậy. Này Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát
không thoái chuyển phải biết đó là tướng mạo
của không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển ở trong mộng ngồi rất cao trong hư không thuyết
kinh cho các Tỳ-kheo Tăng nghe, tự hiện hào quang chiếu
xa bảy thước, tự tại biến hóa, ở nơi khác làm
Phật sự như Phật thuyết giảng kinh. Đại Bồ-tát ở
trong mộng làm như thế cũng giống như Phật. Này
Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát không thoái chuyển phải
biết đó là tướng trạng của không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển ở trong mộng không kinh, không hãi, không
ghét, không sợ. Trong mộng hoặc thấy giặc giã đánh
nhau trong quận huyện hoặc lửa dậy hoặc thấy cọp
sói, sư tử và các loại thú dữ khác hoặc thấy
cảnh chặt đầu người, cũng như các sự biến hóa
khác như là người khốn khổ, kẻ bần cùng, người
đói, kẻ khát đều cho đó là ách nạn, nhưng tâm
Bồ-tát ấy vẫn không lo, không sợ, không kinh, không
động. Bồ-tát thấy các việc ấy ở trong mộng rồi,
tỉnh giấc ngồi dậy, nghó rằng: “Những việc thấy
trong mộng đều có ở ba cõi này. Lúc ta thành Phật,
đều vì hữu tình trong ba cõi mà thuyết kinh để giáo
hóa họ.” Này Tu-bồ-đề, Đại Bồ-tát không thoái
chuyển phải biết đó là tướng trạng của không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do đâu mà biết là Đại
Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác lúc
thành Phật, trong cõi nước của vị ấy tất cả mọi
người không có tâm ác? Này Tu-bồ-đề! Lúc ấy,
Đại Bồ-tát ở trong mộng hoặc thấy súc sinh ăn
nuốt lẫn nhau hoặc thấy dân chúng bị bệnh dịch, trong
tâm dần dần phát sinh ý nguyện và nghó rằng: “Ta
sẽ thành Phật, lúc ta thành Phật, cõi nước ta
không có tất cả mọi điều ác.” Vì thế nên biết
Đại Bồ-tát ấy cũng được như vậy. Này Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát không thoái chuyển phải biết các điều
ác trừ hết tức là tướng trạng của không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển từ trong mộng thức dậy hoặc thấy thành
quách bốc cháy, bèn nghó: “Ta đã thấy trong mộng
rồi.” Do sự so sánh này, do tướng trạng này nên
cảm thấy không sợ. Do sự so sánh này, do tướng
trạng này mà biết công hạnh đầy đủ. Đại Bồ-tát
ấy phải biết đó là tướng trạng của không thoái
chuyển. Nhờ sự so sánh ấy, nhờ tướng trạng ấy
mà biết công hạnh đầy đủ thì đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển. “Nay ta xét kỹ thì điều
vừa xảy ra không khác chi trong mộng, hiện tại thành
quách đang bốc cháy, do oai lực ý nghó của ta mà
đều phải tắt, phải tiêu, không còn cháy nữa.”

Phật nói tiếp:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu như lửa tắt, lửa tiêu, lửa hết
cháy thì biết đó là Đại Bồ-tát đã được Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác và biết đó là
tướng trạng của không thoái chuyển. Còn nếu như
lửa không tắt, không tiêu, không hết thì biết Đại
Bồ-tát ấy chưa được thọ ký.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu như thần lửa đốt nhà này mà chừa
lại nhà kia hoặc đốt làng này mà chừa làng kia
thì biết người bị cháy nhà ấy là do đời trước
có tội phá hoại kinh pháp. Người ấy tự thấy quả
báo của việc làm đời trước nên việc làm ác
đời trước từ nay đều được tiêu trừ. Từ nay
về sau tai ương còn sót lại do tội phá hoại kinh pháp đều hết, nghiệp ác đời trước đều tiêu.
Này Tu-bồ-đề! Như vậy, biết Đại Bồ-tát ấy chưa
đắc không thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Do sự so sánh ấy, do tướng
trạng ấy mà biết công hạnh đầy đủ, Đại Bồ-tát
phải thấy rằng nên đem sự so sánh ấy, đem tướng
mạo ấy giảng nói cho họ biết.

Này
Tu-bồ-đề! Nếu kẻ nam, người nữ bị quỷ thần ám
hoặc bị quỷ thần dựa, Bồ-tát ấy nghó rằng: “Hoặc
ta được thọ ký như Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác thời quá khứ đã thọ ký ta thành Phật Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Tâm niệm của các
Bậc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác đều thanh
tịnh, nếu như ta được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác thì tâm niệm của ta cũng thanh tịnh. Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác từ bỏ tâm A-la-hán,
từ bỏ tâm Bích-chi-phật. Nếu như từ bỏ tâm
A-la-hán, tâm Bích-chi-phật rồi mà chỉ dùng tâm Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác thì sẽ thành Phật,
chẳng được chẳng thành Phật. Các Đức Phật hiện
tại ở trong vô số cõi nước khắp cả mười phương
không vị nào chẳng biết, không vị nào chẳng thấy,
không vị nào chẳng chứng. Hôm nay Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác biết rõ ý niệm của ta, ta chắc
chắc sẽ thành Phật Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác quả đúng như lời ta nói, quả đúng như điều
ta làm. Quả đúng như lời ta nói thì do oai lực của
lời ta nói mà quỷ thần bỏ đi.” Bồ-tát bèn nói:
“Kẻ nam người nữ này bị quỷ thần nào dựa
đây!” Quỷ thần liền bỏ đi. Nếu như quỷ thần
chẳng bỏ đi lúc Đại Bồ-tát nói lời ấy, thì
biết là Đại Bồ-tát ấy chưa được thọ ký nghóa
là Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá
khứ chẳng thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác cho Bồ-tát đó.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Người ấy thật chí thành, ma tệ ác qua đến chỗ của Đại
Bồ-tát ấy và nói rằng:

–Nếu ông ở đây, nếu ông tên đó, nếu được thọ
ký, thì ta sẽ nhiễu loạn ông.

Lúc
đó vị Bồ-tát ấy phải nói:

–Ta là người chân thành, quỷ thần phải nghe theo lời
của ta, ta thật sự được thọ ký đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Nếu quả thật ta là người
chí thành thì quỷ thần ấy phải bỏ đi.” Ma tệ ác
nghó rằng: “Ta sẽ bảo quỷ thần bỏ đi.” Vì sao? Vì
ma tệ ác có thế lực lớn hơn quỷ thần, nên quỷ
thần chẳng dám cãi lệnh.” Ma nghó: “Do oai thần của
ma nên quỷ thần mới bỏ đi.” Cũng vậy, Bồ-tát
nghó: “Do oai thần của ta nên quỷ thần mới bỏ đi.”

Đức Phật nói tiếp:

–Bồ-tát chẳng biết do oai thần của ma mà quỷ thần bỏ đi,
rồi tự cho là do oai thần của mình, cho nên tự kiêu
ngạo coi thường mọi người, cười chê mọi người,
không trọng tài đức của người, nói với mọi
người rằng: “Tôi ở chỗ Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác thời quá khứ đã được thọ ký còn
những người khác đều chưa được thọ ký.” Vì
thế nên Bồ-tát ấy tự phụ, tự cao, trở lại
giận dữ, giận dữ nổi lên càng ngày càng nhiều
thì cách trí Nhất thiết trí càng xa, đánh mất trí
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Những Bồ-tát
ấy không có phương tiện thiện xảo, giận dữ càng
phát sinh thì sẽ rơi vào hai quả vị là A-la-hán và
Bích-chi-phật. Này Tu-bồ-đề! Những Bồ-tát ấy hành
trì đạo Bồ-tát chẳng thành tựu. Đại Bồ-tát ấy
phải nhận biết đó là hành vi của ma.

Bồ-tát
bỏ Thiện tri thức, không nói chuyện với Thiện tri
thức, cũng không làm việc với Thiện tri thức,
cũng không trọng tài đức của Thiện tri thức. Vì
thế nên biết là Bồ-tát ấy bị ma trói chặt. Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát phải nhận biết
đó là hành vi của ma. Vì sao phải nhận biết việc
ấy? Vì biết ma đến trước Bồ-tát. Ma luôn luôn
thay đổi dạng đến chỗ Bồ-tát, nói thế này: “Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ đã
thọ ký cho ông đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác với tên là gì đó, mẹ tên gì đó, cha tên
gì đó, anh tên gì đó, chị tên gì đó, em tên gì
đó, bà con thân thích tên gì đó, Thiện tri thức
tên gì đó, bác tên gì đó, tổ tiên bảy đời
tên gì đó, bên ngoại họ gì đó, bên nội họ gì
đó, sinh ở thành nào đó, sinh ở nước nào đó,
sinh ở quận nào đó, sinh ở huyện nào đó, sinh ở
làng nào đó Nếu Bồ-tát thường nói lời dịu
dàng hoặc hiện đang nói lời dịu dàng thì ma bèn
nói là ở đời trước Bồ-tát ấy cũng đã nói
lời dịu dàng đó. Nếu thấy Bồ-tát có tài cao thì
ma nói Bồ-tát đời trước cũng đã có tài cao
đó.” Hoặc thấy tên của mình hoặc thấy khất thực
hoặc lúc nhất tọa thực, hoặc lúc ăn uống tiết
lượng, hoặc lúc ăn rau quả từ khước ăn cơm,
hoặc lúc ở gò mả, hoặc lúc ở nơi đất trống,
hoặc lúc ngồi dưới gốc cây, hoặc lúc có nhận
lời mời, hoặc lúc chẳng nhận lời mời, hoặc lúc
nhận chút ít vừa đủ, hoặc lúc không xoa thân bằng
dầu mè, hoặc lúc nói hay, hoặc lúc luận khéo. Ma
thấy như thế rồi dựa vào đó mà nói lời dối
trá rằng: “Đời trước ông cũng luận đàm như
thế, đời trước ông cũng lập hạnh như thế, nên
hôm nay mới được như thế. Vì sao? Vì đời trước
ông tu hành thanh tịnh như thế, nên hôm nay mới được
như thế. Vì đời trước ông tu hành thanh tịnh có
công đức nên hôm nay ông mới đạt được công
đức ấy. Nếu ở đời trước làm con của nhà nào
đó hoặc tộc nào đó, đời trước có công hạnh
đó nên bây giờ cũng được hạnh thanh tịnh đó.”
Tâm của Bồ-tát ấy nghó rằng: “Ta được như thế!”
Ma tệ ác liền nói:

–Ông đã được Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác thời
quá khứ thọ ký không thoái chuyển rồi, cho nên
ông được thanh tịnh.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Những điều ta nói về không thoái chuyển Bồ-tát phải đem
sự so sánh ấy, đem tướng trạng ấy, đem công hạnh
ấy dùng để chiêm nghiệm. Những điều ta đã nói
mà Bồ-tát chẳng được đầy đủ mà lại tự cho
là đầy đủ thì phải biết Bồ-tát ấy nhất định
chẳng thành tựu, phải biết là bị sự phá hoại
của ma. Vì sao? Vì qua sự so sánh ấy, tướng trạng
ấy, Đại Bồ-tát không thoái chuyển biết là hoàn
toàn chẳng được. Vì ma nói công đức của Bồ-tát
ấy, danh tự của Bồ-tát ấy, Bồ-tát đó nghe lời
của ma nói trong lòng mừng rỡ, tự cho là đúng như
vậy, rồi có thái độ chê cười mọi người, khinh
dễ bạn đồng học, tự kiêu ngạo. Bồ-tát ấy do
chấp nhận lời của ma mà đánh mất bổn hạnh, rơi vào lưới ma.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Vì chấp nhận lời của ma nên
Đại Bồ-tát chẳng nhận biết đó là hành vi của
ma, trở lại tự cho là đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Ma còn nói:

–Ông sẽ đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, lúc
thành Phật sẽ có danh hiệu là gì đó.” Vị ấy
nghó: “Ta được như thế! Trước đây ta cũng nghó
như vậy. Ta vốn đã có ý đó, ta vốn đã nghó như
thế!”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát ấy như vậy là đã ở trong tình trạng kém trí tuệ.
Bồ-tát ấy không có phương tiện thiện xảo, lại
nghó: “Lời nói về danh hiệu của ta lúc thành Phật
cũng đúng như ý nghó trước đây của ta. Ta nhất
định sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
với danh hiệu như thế.

Đức Phật dạy:

–Hoặc làm theo lời dạy của ma hoặc cộng tác với Thiên
ma, qua đó đủ biết là Bồ-tát ấy bị ma mê hoặc.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát được ta công nhận là do sự so sánh ấy, tướng
trạng ấy, ta chẳng dạy họ làm như thế. Điều ta dạy
là hoàn toàn chẳng được quên sự so sánh ấy,
tướng trạng ấy. Ngược lại, do danh hiệu kia nên tự
nghó rằng: “Ta là không thoái chuyển”, rồi khinh dễ
các Bồ-tát khác. Do sự khinh dễ đó mà xa lìa
Phật, xa lìa trí Nhất thiết trí, xa lìa trí Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, xa lìa phương tiện thiện xảo,
quên đi Bát-nhã ba-la-mật, quên đi Thiện tri thức
mà lại gặp pháp ác tri thức. Bồ-tát đó sẽ rơi
vào trong đạo A-la-hán, Bích-chi-phật. Nếu về sau trải
qua thời gian rất dài siêng năng cầu Phật đạo, nhờ
ân Bát-nhã ba-la-mật sẽ đắc đạo Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, tự tiến đến thành Phật.

Đức Phật dạy:

–Lúc Bồ-tát phát khởi ý nghó chấp nhận danh hiệu ấy
mà chẳng giác biết, chẳng hối cãi, như vậy sẽ bị
rơi vào trong đạo A-la-hán, Bích-chi-phật.

Phật nói tiếp:

–Nếu có Tỳ-kheo thọ bốn giới trọng rồi, nếu vì lý do
nào đó mà phạm bốn giới trọng này thì chẳng còn
là Sa-môn, chẳng còn là Phật tử. Vị Bồ-tát hư
hỏng kể trên tội còn hơn Tỳ-kheo phạm bốn giới
trọng kia. Bồ-tát ấy nói: “Tôi sẽ sinh ra ở làng
đó, huyện đó, quận đó, nước đó.” Lúc khởi
lên ý nghó như thế thì tội rất nặng, Bồ-tát cần
phải biết như vậy.

Hãy
gác bốn tội trọng lại mà nói đến năm tội nghịch
ác, lúc khởi lên ý nghó đó thì mang tội nặng ấy.
Vì Bồ-tát chấp nhận danh hiệu đó, trong lòng tin rồi
sinh ra ý nghó đó nên đắc tội lớn, Bồ-tát cần
phải biết như vậy.

Như
vậy, này Tu-bồ-đề! Do cái danh hiệu ấy mà bị ma đưa
vào tội sâu nặng.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Ma tệ ác thấy Đại Bồ-tát
có hạnh xa lìa, bèn đến nói:

–Pháp xa lìa là chánh đáng. Đó là pháp được Đức Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác khen ngợi.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Ta chẳng nói pháp xa lìa dạy Đại Bồ-tát ở một mình,
ở dưới gốc cây, ở chỗ nhàn tịnh (A-luyện-nhã).

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thế nào, Đại Bồ-tát xa lìa
chỗ nào? Lại có pháp xa lìa khác nữa chăng? Cũng
chẳng ở riêng một mình? Cũng chẳng ở dưới gốc
cây? Cũng chẳng ở chỗ nhàn tịnh? Thế nào là pháp
xa lìa khác?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử mọi người đều nghó có A-la-hán hành pháp xa
lìa. Mọi người đều nghó có Bích-chi-phật hành pháp
xa lìa. Mọi người đều nghó có Đại Bồ-tát ở
ngoài thành đang hành pháp xa lìa. Các Đại Bồ-tát
hành pháp xa lìa thì chẳng phạm tất cả mọi điều
ác. Các Bồ-tát hành pháp xa lìa hoặc phải ở
riêng một mình hoặc ở dưới gốc cây hoặc ở chỗ
nhàn tịnh hiển nhiên là đang hành pháp xa lìa của
Đại Bồ-tát. Ta thích dạy họ thực hành pháp ấy,
chứ không dạy họ lánh xa mọi người, ở chỗ
không một bóng người. Đại Bồ-tát thọ trì pháp
xa lìa ấy phải ngày đêm thực hành, phải luôn luôn
thực hành, thế nên Đại Bồ-tát phải thực hành
pháp xa lìa ở bên thành thị. Lấy đây suy ra thì Đại
Bồ-tát phải thực hành hạnh xa lìa ở khắp mọi nơi
hoặc ở riêng một mình hoặc ở dưới gốc cây
hoặc ở chỗ nhàn tịnh. Ta nói Đại Bồ-tát phải
hành pháp xa lìa như thế.

Bấy
giờ ma tệ ác sẽ đến dạy hành pháp xa lìa, nó
nói: “Hoặc ở riêng một mình hoặc ở dưới gốc
cây hoặc ở chỗ nhàn tịnh, phải thực hành như
vậy.” Bồ-tát ấy nghe theo lời dạy của ma bèn quên
mất pháp xa lìa của Phật dạy. Lời của ma nói: “Các
đạo như nhau, ông nên chọn lấy pháp A-la-hán, nghó
rằng không có gì khác và nên theo đó mà tu hành,
đạo Bích-chi-phật nghó rằng không có gì khác, cũng
nên theo đó mà tu hành, đạo Bồ-tát nghó rằng
không có gì khác, cũng nên theo đó mà tu hành.
Bát-nhã ba-la-mật khó hiểu nhập, nếu đang tu các
hạnh đó thì phải xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật.”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát ấy chưa đạt được sở nguyện, ngược lại tu theo
hạnh của ma dạy. Vì chưa hiểu rõ chánh pháp nên
Bồ-tát ấy trái lại tự dùng pháp ấy, khinh dễ
các Bồ-tát khác, tự nghó: “Đâu ai có thể hơn
ta!”, khinh dễ các Bồ-tát tu hành ở bên thành thị.
Bồ-tát tu hành bên thành thị tỏ rõ tâm thanh tịnh,
nghó rằng: “Không vào trụ trong pháp A-la-hán, không
vào trụ trong pháp Bích-chi-phật, không thọ nhận tâm
ác, thiền vượt thoát tứ khí định (Tứ thiền), ở
trong Tam-muội Đạt được sở nguyện đầy đủ.

Đức Phật dạy tiếp:

–Bồ-tát không có phương tiện thiện xảo giả sử đi trong chỗ
hoang vắng trăm ngàn do-tuần, chỗ cầm thú không đến,
chỗ giặc cướp không đến, chỗ quỷ La-sát không
đến và dừng trụ ở đó hoặc trăm năm hoặc trăm
ngàn năm hoặc trăm ngàn vạn năm hoặc hơn nữa, mà
chẳng hiểu pháp xa lìa này thì cũng vô ích. Bồ-tát
ấy chẳng đầy đủ pháp xa lìa, tự nghó, tự dùng,
tự cho là đắc, vì hoàn toàn chẳng tự biết là
đánh mất pháp xa lìa, lại tự cho là trụ trong pháp
xa lìa. Đó là chỉ nói lời lưỡng thiệt mà chẳng
được xa lìa. Ta không thích tâm của Bồ-tát ấy như
thế. Ta đã nói Đại Bồ-tát xa lìa thì chẳng như
thế. Đó là không biết đầy đủ về pháp xa lìa,
lúc đó ở trong xa lìa hoàn toàn chẳng được, như
vậy là đánh mất pháp xa lìa.

Ma
tệ ác bay đến đứng trong hư không, nói:

–Hay thay, thiện nam! Đó là pháp chân thật xa lìa do Đức
Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác nói, cần phải tu theo
hạnh xa lìa ấy thì mau chóng đắc đạo quả Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác”. Bồ-tát ấy nghe lời này
mừng rỡ liền từ chỗ xa lìa đứng dậy đi đến
chỗ của Bồ-tát tu hạnh xa lìa ở bên thành thị, vị
Bồ-tát này là người có đức, nhưng lại đến
nói lời khinh dễ hoặc nói vị Bồ-tát này tu hành chẳng đúng.

Đức Phật dạy:

–Cũng vậy, trong các nhân giả, có người rõ ràng đang tu
hành theo pháp xa lìa của Đại Bồ-tát, mà ngược
lại họ bị nói là chẳng đúng. Trong số các nhân
giả cũng có người hành trái với pháp xa lìa của
Đại Bồ-tát mà cho là đúng. Người chẳng đáng
kính mà lại kính. Người đáng được kính, trở
lại giận ghét. Họ nói với Bồ-tát ấy rằng: “Tôi
hành xa lìa, có người bay đến nói với tôi: ‘Hay
thay, hay thay! Nếu quả thật là pháp xa lìa thì phải
nên theo đó tu hành, vì thế nên tôi đến nói với
ông.’ Nay nếu ông tu hành theo tôi, tu như tôi thì
không ai sánh bằng. Nếu như ông tu hành ở bên
thành thị, thì đâu có ai đến nói hoặc đâu có ai
đến bảo hoặc khen: ‘Hay thay, hay thay!’.”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát ấy là người có đức, mà trái lại bị khinh dễ như thế.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát phải biết như vậy. Như hạng
khiêng thây chết (Chiên-đà-la) không có trung thực,
họ nói Bồ-tát ấy có khuyết điểm. Họ là oan gia
của Bồ-tát. Họ là kẻ ghét Bồ-tát. Họ là kẻ
giặc của thế gian. Giả sử họ có đắp y như Sa-môn
cũng vẫn không khác kẻ giặc. Họ dù sống lẫn lộn
trong hàng ngũ của Bồ-tát có đức, cũng vẫn là
kẻ giặc. Này Tu-bồ-đề, không nên làm việc chung
với hạng người này, cũng không nên nói chuyện
với họ, cũng không nên cung kính coi trọng họ. Vì
sao? Vì kẻ nhiều giận dữ làm hỏng lòng tốt của
người chính là họ. Các ông cần phải biết!

Này
Tu-bồ-đề, vì sao Đại Bồ-tát chẳng xả trí Nhất
thiết trí, chẳng bỏ Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác? Sở dó Đại Bồ-tát chẳng xả trí Nhất thiết
trí, chẳng bỏ Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là
vì mục đích cứu hộ hữu tình. Hạng phá hoại Đại
Bồ-tát ấy, thì chẳng nên làm việc chung, chẳng nên
cung kính, chẳng nên hội họp với họ, mà Đại
Bồ-tát cần phải giữ gìn chánh pháp, phải tự
kiên trì, thường phải gấp rút hộ trì, giữ tâm
thanh tịnh, tâm có thói xấu thường phải dè chừng,
thường phải giữ tâm chân chánh, thường phải
biết sợ, không được vào ba cõi là chỗ mà đám
phá hoại Bồ-tát đang ở tại đó. Đại Bồ-tát
thường phải đem lòng từ hướng đến họ, thường
phải xót thương nghó cách làm cho họ an ổn, thường
tự giữ tâm niệm của mình khiến cho không sinh tâm
niệm ác, nghó: “Nhất thiết khiến tâm ta không có
tỳ vết. Nếu như ta có tâm bất thiện thì phải liền
buông bỏ.”

Này
Tu-bồ-đề, ông cần phải biết Đại Bồ-tát có hạnh
tu cao cả như thế!


<詞 id="83622947">Phẩm 19: THIỆN TRI THỨC</詞>

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đang tu hành muốn
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác thì Đại
Bồ-tát ấy cần phải phục vụ Thiện tri thức, cung
kính, hầu hạ Thiện tri thức.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Làm thế nào để biết đó là Thiện tri thức của Đại
Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đức Phật, Thiên Trung Thiên chính là Thiện tri thức của
Đại Bồ-tát. Nếu có người thuyết Bát-nhã
ba-la-mật dạy người nhập vào trong kinh này thì người
đó chính là Thiện tri thức của Đại Bồ-tát. Sáu
pháp Ba-la-mật chính là Thiện tri thức của Đại
Bồ-tát. Phải biết sáu pháp Ba-la-mật là Đại sư,
sáu pháp Ba-la-mật là đạo của Bồ-tát, sáu pháp
Ba-la-mật là hộ, sáu pháp Ba-la-mật là nhất, sáu
pháp Ba-la-mật là vị tướng soái. Các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác thời quá khứ đều được
sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật. Các Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác thời vị lai đều được sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật. Các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng
Giác hiện tại trong vô số cõi nước ở khắp mười
phương cũng đều được sinh ra từ Bát-nhã
ba-la-mật, thành tựu trí Nhất thiết trí. Các Ngài
đều từ trong bốn nhiếp mà đắc đạo, rồi dùng
bốn nhiếp pháp này cứu hộ hữu tình. Thế nào là
bốn nhiếp pháp? Một là bố thí cho người, hai là
nói điều khiến cho mọi người vui vẻ (ái ngữ), ba
là làm lợi ích cho mọi người (lợi hành), bốn là
tham dự như nhau (đồng sự).

Này
Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật đối với Đại Bồ-tát
chính là đại sư, là cha, là mẹ, là nhà, là đền,
là đò, là chỗ tự nương về, là người dẫn
đường. Sáu pháp Ba-la-mật ấy chính là pháp cứu độ hữu tình.

Vì
sao Đại Bồ-tát phải học sáu pháp Ba-la-mật? Vì
muốn chặt đứt gốc nghi cho tất cả mọi người nên
các Đại Bồ-tát đều phải học Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Cái gì là tướng Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Vô ngại là tướng Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Tướng vô ngại của Bát-nhã ba-la-mật cũng là tướng của
các pháp chăng?

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này Tu-bồ-đề! Tướng vô ngại là tướng
Bát-nhã ba-la-mật cũng chính là tướng của các
pháp. Vì sao? Này Tu-bồ-đề, vì các pháp tuy khác
nhau nhưng các pháp đều rỗng không. Như vậy, này
Tu-bồ-đề! Các tướng đều rỗng không là tướng
của Bát-nhã ba-la-mật. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Tướng Bát-nhã ba-la-mật rỗng không, theo tướng ấy
mà có các pháp cũng đều rỗng không.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu như các pháp đều rỗng
không thì tại sao con người muốn có sinh mà không
có lúc chết, không có lúc diệt, không có lúc đến
chỗ cùng tận. Nhưng rỗng không thì không có tăng,
rỗng không thì không có dứt, các pháp rỗng không
nên không có Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác ở
trong đó. Các pháp rỗng không, vì thế nên chẳng
đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Làm thế nào để hiểu đúng pháp
ấy?

Đức Phật dạy:

–Có người ngày đêm muốn được cái nhân đó để
đạt đến pháp đó, nên họ cầu như thế.

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng thế! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Có người ngày
đêm muốn được cái nhân đó để đạt đến pháp
đó, nên họ cầu như thế.

Đức Phật dạy:

–Thế nào, này Tu-bồ-đề! Ông có thấy ta muốn đắc pháp
không đó chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, con không thấy!

Đức Phật dạy:

–Đúng là không, này Tu-bồ-đề! Tự làm như thế có đắc
pháp không đó chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng thế! Bạch Đức Thiên Trung Thiên, không!

Đức Phật dạy:

–Thế nào, này Tu-bồ-đề! Chỉ vì cớ ấy, nghóa là vì
muốn được cái nhân đó để đạt đến pháp đó
nên có người vì thế mà nhọc nhằn khổ sở không
có lúc thảnh thơi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng thế! Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người đang an ổn
vì muốn được cái nhân đó để đạt đến pháp
đó mà phải nhọc nhằn khổ sở không có lúc nghỉ ngơi.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này Tu-bồ-đề! Con người vì ham muốn nên sinh
chấp trước. Phải biết, con người được sinh ra vốn
là từ sự ham muốn đó mà sinh. Từ trong đó không
thật có. Không thật có thì không cho là đắc. Điều
đó hoàn toàn không thật có. Như vậy, này
Tu-bồ-đề! Không có lúc diệt tận. Từ trong đó
hoàn toàn không có tăng thêm cái sinh, người hiểu
biết như thế chính là Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Người hiểu biết như thế là Đại Bồ-tát vì chẳng cầu
sắc, chẳng cầu thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức. Người hiểu biết như thế là Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật vì đều hành bình đẳng,
các A-la-hán, Bích-chi-phật không thể sánh bằng. Đạo
tu hành của bậc có đức vượt lên trên các vị
kia, mà người thích có sở đắc không thể bì kịp.
Đại Bồ-tát ấy phải nghó rằng, được Bát-nhã
ba-la-mật rồi phải hành như thế này, nghóa là Đại
Bồ-tát ngày đêm tu hành thì chóng đến gần Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Thế nào? Tu-bồ-đề! Người trong châu Diêm-phù-lợi và
tất cả các loài bò bay máy cựa khắp bốn phương
đều khiến cho chúng được làm người. Mọi loài
ấy đều được sinh vào loài người rồi, đều
khiến cho họ cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.
Họ đã phát tâm cầu Phật đạo, họ suốt đời tu
hạnh bố thí, rồi đem phước bố thí ấy hồi hướng
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Này
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, Đại Bồ-tát ấy bố thí
như vậy, phước đức có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Phước bố thí của Đại Bồ-tát ấy chẳng bằng phước của
Đại Bồ-tát được Bát-nhã ba-la-mật rồi, thọ trì
một ngày. Nếu như chỉ trong một ngày mà theo đúng
như lời dạy trong Bát-nhã ba-la-mật mà tu hành thì
phước của Đại Bồ-tát này hơn phước của người
vừa kể trên. Hoặc có lúc Đại Bồ-tát được
Bát-nhã ba-la-mật rồi, tu hành theo đúng pháp ấy thì
vị ấy là bậc cực kỳ tôn quý trong chúng. Vì sao?
Vì những người khác không ai bì kịp người có
lòng từ mẫn ấy, trừ chư Phật ra, không có ai sánh
bằng vị Đại Bồ-tát ấy. Thiện nam ấy thâm nhập
vào trong trí, hiểu rõ trí ấy một cách đầy đủ,
thấy hết những người nhọc nhằn khổ sở của thế
gian bấy giờ thật đáng xót thương. Đạo nhãn thấy
thấu suốt hết không xiết kể hữu tình nên Bồ-tát
không có lúc nào lười nhác, vì không lười nhác
nên được cái hạnh ấy. Ngay lúc ấy hết sức
thương cảm nghó đến hữu tình nhưng chẳng dùng tướng
này để trụ và cũng chẳng trụ nơi tướng khác.

Này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trí tuệ rất sáng suốt. Tuy
chưa đắc đạo quả Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác mà sáng suốt như vậy. Các Bồ-tát tu theo hạnh
ấy, được tất cả các cõi tôn sùng. Các Bồ-tát
đang tiến lên Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không bao giờ thoái lui.

Đại
Bồ-tát nếu nhận của bố thí đầy đủ áo chăn,
thức uống ăn, giường nệm, thuốc men của người,
tâm của Bồ-tát đứng vững trong Bát-nhã ba-la-mật,
thì có thể báo ân bố thí và cũng tiếp cận trí
Nhất thiết trí. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát
nhận của bố thí không có tội, mà còn có ích cho
hữu tình, vì chỉ con đường chân tịnh cho họ. Trí
tuệ của Đại Bồ-tát vô biên, vô cùng chiếu soi
đến các hữu tình trong chốn địa ngục khiến cho họ
được độ thoát. Đại Bồ-tát muốn chỉ bày đạo
nhãn cho các hữu tình chính là pháp trong Bát-nhã
ba-la-mật, để họ nhớ thực hành và tuân theo lời
dạy ấy. Do nhớ thực hành pháp ấy tức là nhập
vào Bát-nhã ba-la-mật, tu hành chẳng động, tu hành
chẳng lay, đừng niệm tưởng, đừng nghó khác, dự
nhập vào trong Bát-nhã ba-la-mật. Phải hành như thế,
ngày đêm nhập vào trong Bát-nhã ba-la-mật, đừng
lười biếng, ngừng nghỉ.

Này
Tu-bồ-đề! Ví như thiện nam được viên ngọc ma-ni,
trước kia chưa được, về sau được ngọc ma-ni ấy,
mừng rỡ hớn hở. Được ngọc ma-ni ấy rồi, sau
đó lại làm mất đi, vì thế rất đau buồn, đứng
ngồi lo rầu nghó tưởng như mất bảy báu, nghó rằng:
“Tại sao ta lại làm mất trân bảo này!” Cũng
giống như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn
cầu trân bảo thường phải kiên trì, tâm không được
đánh mất trí Nhất thiết trí thường phải vào trong
trí Nhất thiết trí ấy mà quán niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nếu như quán niệm được sử dụng thì thân (ngã) mất,
vậy tại sao Đại Bồ-tát quán niệm mà trí Nhất
thiết trí chẳng mất?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu như Đại Bồ-tát biết rằng vô vi thì không đánh
mất Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật rỗng không. Bát-nhã ba-la-mật ấy
cũng chẳng thêm, cũng chẳng giảm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bát-nhã ba-la-mật ấy rỗng không thì làm sao sinh ra Đại
Bồ-tát thành tựu hạnh Bát-nhã ba-la-mật tiếp cận
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức Phật dạy:

–Không phải! Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát cũng chẳng thêm
chẳng giảm. Giả sử lúc Đại Bồ-tát nghe thuyết
kinh này mà chẳng sợ chẳng hãi thì nên biết vị ấy
đang thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như vậy có phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật là hành
không chăng?

Đức Phật dạy:

–Chẳng phải! Này Tu-bồ-đề! Có ai lìa Bát-nhã ba-la-mật mà
hành không được chăng? Này Tu-bồ-đề! Lìa không,
có hành được chăng? Này Tu-bồ-đề! Hoại sắc có
hành được chăng? Này Tu-bồ-đề! Hoại thống dương,
tư tưởng, sinh tử, thức có hành được chăng?
Này Tu-bồ-đề! Lìa thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức, có hành được chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thế nào là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật?

Phật hỏi:

–Thế nào? Này Tu-bồ-đề! Ông có thấy pháp ấy chăng?
Có pháp để thực hành Bát-nhã ba-la-mật chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, con chẳng thấy!

Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Ông thấy có pháp Bát-nhã ba-la-mật để
Đại Bồ-tát hành chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, con chẳng thấy!

Đức Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Ông có thấy Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, con chẳng thấy!

Đức Phật hỏi:

–Này Tu-bồ-đề! Ông chẳng thấy pháp có chỗ sinh chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, con chẳng thấy!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát đắc pháp lạc Vô sở tùng sinh (Vô sinh
pháp nhẫn). Đại Bồ-tát đắc pháp lạc Vô sở
tùng sinh đầy đủ thì được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Đó là chỗ đạt đến của
Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác, không còn lo sợ,
tất cả đều phải hộ trì. Đại Bồ-tát phải cầu
như thế, hành như thế, nỗ lực như thế thì đạt
đến trí tuệ Phật, trí tuệ cực đại, trí tuệ tự
tại, trí tuệ Nhất thiết trí, trí tuệ Như Lai, nếu như
không được thành Phật thì lời Phật nói là không đúng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Có phải người đắc các pháp Vô sở tùng sinh thì
được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
không?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chẳng phải vậy!

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Đại Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông thấy có pháp thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác chăng?

Tu-bồ-đề thưa:

–Con chẳng thấy có pháp thọ ký Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế! Này Tu-bồ-đề! Các pháp như thế không từ
trong đó mà đắc. Bồ-tát chẳng nghó rằng nhờ pháp
ấy mà được thọ ký hay chẳng được thọ ký.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622948">Quyển 8</卷>
<詞 id="83622949">Phẩm 20: THÍCH ĐỀ-HOÀN NHÂN</詞>

Thích
Đề-hoàn Nhân ở trong đại chúng bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật rất thâm diệu, khó rõ khó biết. Người
nghe chút ít, người biên chép, người thọ trì,
người tu học Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu ấy, họ
được công đức có nhiều chăng?

Phật
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thế nào, này Câu-dực! Nếu dân chúng ở Diêm-phù-lợi
đều tu trì đầy đủ cả mười giới (thập thiện),
công đức của họ có nhiều chăng? Đem công đức
đó nhân lên trăm lần, ngàn lần, vạn lần, ức
vạn lần, nhiều ức vạn lần cũng chẳng bằng thiện
nam, thiện nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật này rồi biên
chép, thọ trì, tu học.

Bấy
giờ trong đại chúng, có một thầy Tỳ-kheo khác hỏi
Thích Đề-hoàn Nhân:

–Công đức của thiện nam, thiện nữ này có hơn Câu-dực
chăng?

Thích
Đề-hoàn Nhân đáp:

–Người đó chỉ trong khoảnh khắc phát tâm thôi, công đức
cũng còn hơn tôi, huống chi người đó nghe Bát-nhã
ba-la-mật rồi biên chép, thọ trì, tu học. Người nghe
Bát-nhã ba-la-mật rồi, theo pháp ấy, theo lời dạy
ấy mà an trụ thì đều vượt lên trên chư Thiên,
A-tu-luân, dân chúng ở thế gian. Họ là bậc cực
kỳ tôn quý trong hàng chư Thiên, A-tu-luân, dân chúng
ở thế gian. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng những vượt lên trên chư Thiên,
A-tu-luân, dân chúng ở thế gian mà còn vượt lên
trên cả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng những vượt lên trên A-la-hán,
Bích-chi-phật mà còn vượt lên trên hàng Bồ-tát
hành Bố thí ba-la-mật mà không có Bát-nhã
ba-la-mật, không có phương tiện thiện xảo. Chẳng
những vượt lên trên Bồ-tát tu Trì giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật
nhưng mất Bát-nhã ba-la-mật, mất phương tiện thiện xảo.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu như Đại
Bồ-tát hành thuần thục Bát-nhã ba-la-mật thì công
đức của tất cả chư Thiên, A-tu-luân, nhân dân ở
thế gian họp lại cũng không thể hơn công đức của
Đại Bồ-tát ấy. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, nếu như trong đó quen kiên trì Bát-nhã
ba-la-mật thì Đại Bồ-tát ấy chóng gần trí Nhất
thiết trí. Đại Bồ-tát ấy cách danh hiệu Như Lai
chẳng xa. Đại Bồ-tát ấy giữ gìn như thế thì cách
chỗ ngồi của Phật chẳng xa. Đại Bồ-tát ấy không
còn sinh tâm biếng trễ. Đại Bồ-tát học như thế
chính là học Phật, chẳng học pháp A-la-hán, chẳng
học pháp Bích-chi-phật. Đại Bồ-tát học như thế thì
Tứ Thiên vương sẽ qua thăm viếng và nói:

–Hãy mau học pháp ấy thì bốn chúng đệ tử sẽ được
độ, sẽ ngồi ở trên tòa Phật, thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát học như thế thường được Tứ Thiên vương
đến thăm viếng huống chi các vị Thiên tử khác.
Đại Bồ-tát ấy được Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác hộ niệm. Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thì phải hành như thế. Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật dù ở thế
gian gặp lúc bệnh tật khổ đau, nhưng chính bản thân
Đại Bồ-tát không hề oán than. Đó là Đại Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

A-nan
thầm nghó: “Ông Thích Đề-hoàn Nhân tự dùng trí
của mình nói nay là nhờ oai thần của Phật mà nói.”

Thích
Đề-hoàn Nhân biết tâm niệm của A-nan, nên nói với A-nan:

–Tôi nhờ oai thần của Phật mà nói.

Đức Phật dạy:

–Đúng thế, này A-nan! Thích Đề-hoàn Nhân nói pháp là nhờ
oai thần của Phật đấy!

Này
A-nan! Ngay trong lúc đó hoặc Đại Bồ-tát quán niệm
sâu sắc Bát-nhã ba-la-mật, hành hạnh Bát-nhã
ba-la-mật, học Bát-nhã ba-la-mật. Bấy giờ đám ma
tệ ác trong tam thiên đại thiên thế giới trong lòng
chúng đều buồn thảm muốn cùng nhau đến khuấy phá
Đại Bồ-tát ấy. Chúng bàn bạc với nhau: “Phải
làm gì để cho Bồ-tát ấy ở giữa chừng chấp
chặt nơi việc chứng quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật,
đừng để cho Bồ-tát ấy thành Phật.”


<詞 id="83622950">Phẩm 21: KIÊU NGẠO</詞>

Đức Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát tùy thời học Bát-nhã ba-la-mật, tùy pháp muốn
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Lúc ấy đám ma tệ ác
trong một cõi nước Phật đều kinh hãi, tự nghó:
“Muốn khiến cho Bồ-tát đời giữa chừng đắc quả
A-la-hán, đừng chóng đắc Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, đừng chóng thành Phật.”

Lại
nữa, này A-nan! Đám ma tệ ác sầu thảm lo âu khi
thấy Bồ-tát tu thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Bấy
giờ đám ma tệ ác phóng hỏa bốn phía để nhằm uy
hiếp vị Bồ-tát ấy. Nếu Bồ-tát kinh sợ, lông tóc
dựng đứng thì tâm thoái lui, càng thêm loạn niệm.

Đức Phật dạy A-nan:

–Ma chẳng phải làm não loạn mọi Bồ-tát, mà có
Bồ-tát bị não loạn, có Bồ-tát không bị não loạn.

A-nan bạch Phật:

–Bồ-tát nào bị ma não loạn?

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu mà chẳng
thích thì bị ma đến làm não loạn. Lại nữa, này
A-nan! Nếu Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu
mà tâm hồ nghi tự nghó không biết là có hay không
có Bát-nhã ba-la-mật, như vậy thì ma có cơ hội làm
não loạn Bồ-tát ấy.

Lại
nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát xa lìa thầy lành chính
là Bồ-tát không muốn nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật,
cũng chẳng hiểu, cũng chẳng biết, thì do đâu mà
giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật, vì thế ma có cơ hội làm
não loạn Bồ-tát ấy.

Lại
nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát theo làm việc cho thầy
ác, do đó đám ma tệ ác có dịp não loạn Bồ-tát
ấy. Bồ-tát còn nói:

–Vị này chính là thầy lành, sẽ giúp tôi thành tựu sở
nguyện, các vị Bồ-tát khác chẳng phải là người
thân thiện với tôi. Vì cớ ấy đám ma tệ ác có
dịp não loạn Bồ-tát ấy.

Lại
nữa, này A-nan! Khi nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu,
Bồ-tát dạy Bồ-tát khác: “Dùng pháp này học
tập, dùng pháp này biên chép, tôi còn không rõ
việc đó, ông có rõ được chăng?” Nếu Bồ-tát
này nói lời khinh dễ Bồ-tát khác: “Tôi tu hành
đúng, còn ông tu hành
sai”, thì lúc ấy đám ma tệ ác vui mừng hớn hở.
Ma bèn thay hình đổi dạng đến khen Bồ-tát: “Ông
sẽ sinh vào nước nào đó, dòng họ nào đó.”
Bồ-tát ấy nghe lời đó rồi thì bèn khinh dễ
Bồ-tát khác đã thành tựu hạnh chẳng kiêu mạn.
Bồ-tát kiêu ngạo ấy thì công đức ít ỏi, không
có tướng trạng không thoái chuyển. Bồ-tát ấy ở
trong không thoái chuyển công đức ít, tự kiêu
ngạo khinh các Bồ-tát khác: “Ông tu hành chẳng
bằng ta.” Vì thế ma tệ ác rất mừng rỡ nói:

–Hiện nay, người bị đọa vào địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ
chẳng ít.” Ma tệ ác dùng thần lực trợ giúp
khiến cho Bồ-tát ấy nói điều gì cũng được nhiều
người dùng. Người nào nghe qua cũng đều tuân theo,
nhưng những người học theo lời dạy đó thì càng
thêm giận hờn, tâm sinh điên đảo, vì thế việc
làm của ba nghiệp thân, khẩu, ý trái ngược nhau. Do
đó, người ấy càng thêm tội ở chốn địa ngục,
cầm thú, ngạ quỷ. Vì vậy, ma tệ ác rất vui mừng hớn hở vô cùng.

Nếu
người cầu đạo Bồ-tát tranh cãi với người cầu
đạo A-la-hán, lúc ấy, ma tệ ác thầm nghó: “Bồ-tát
lìa trí Nhất thiết trí, dù xa lìa mà xa cũng chẳng
phải là rất xa.” Bồ-tát lại cùng với Bồ-tát
tranh cãi, lúc ấy ma tệ ác thầm nghó: “Cả hai
Bồ-tát ấy lìa Phật rất xa.”

Đức Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát chưa đắc quả vị không thoái chuyển tranh cãi với
Bồ-tát không thoái chuyển, mắng chửi Bồ-tát không
thoái chuyển. Bồ-tát ấy mắng chửi rồi theo điều
tâm đã nghó mà càng thêm giận hờn, tùy theo mỗi
niệm là một kiếp. Bồ-tát tuy có niệm ác nhưng
chẳng xả bỏ trí Nhất thiết trí thì qua vô số kiếp
tận đời vị lai mới phát tâm lại.

A-nan bạch Phật:

–Tâm khởi niệm ác có thể ở trong đó sám hối được
chăng? Hay phải trải qua số kiếp như thế?

Đức Phật dạy A-nan:

–Ở trong pháp của ta, tội cực kỳ lớn lao cũng được sám hối.

Đức Phật dạy tiếp:

–Nếu Bồ-tát niệm ác, có giận hờn, tự thích thú còn
khoe với người khác nữa, thì Bồ-tát ấy không
còn khiến cho sám hối được.

Nếu
có Bồ-tát đã chửi mắng, giận hờn nhưng tự
nghó: “Ôi điều ta đã làm là không tốt, sau này
ta không dám làm như vậy nữa.” Rồi tự trách một
cách nghiêm khắc rằng: “Sinh được làm người là
khó, vì thế ta phải nhường nhịn người huống chi
lại đi tranh cãi với người. Ta phải làm cây cầu
cho mọi người khắp mười phương dẫm đạp lên ta
mà đi qua. Ta đã có ý này thì đâu còn lòng dạ
nào tranh cãi với người. Đứng yên như con dê
điếc, các điều hung ác ập đến, ta đều nhẫn nhịn,
tâm không phạm các điều ác. Lúc ta thành Phật sẽ
đưa mọi người ở khắp mười phương an trụ nơi
Bát-nê-hoàn. Ta không còn tranh cãi, giận hờn với
người khác, do vì họ dùng đạo A-la-hán.”

A-nan bạch Phật:

–Phép tắc của Bồ-tát ở chung với Bồ-tát là như thế
nào?

Đức Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát với Bồ-tát phải coi nhau như Phật, tâm nghó: “Chúng
ta cùng chung một thầy, chung một thuyền, chung một
đường. Pháp Bồ-tát ấy học, ta cũng phải học. Như
vậy, nếu có các Bồ-tát khác muốn thích học đạo
A-la-hán, Bích-chi-phật hoặc cùng họ làm việc. Nếu
có người như thế thì ta không nên làm việc với
họ. Còn như nếu có người đời muốn cầu Phật
đạo thì ta phải theo họ học, nghóa là cùng học chung một pháp.


<詞 id="83622951">Phẩm 22: HỌC</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát học vô thường là học trí Nhất thiết trí chăng?
Học vô sở sinh là học trí Nhất thiết trí chăng?
Học lìa bỏ dâm là học trí Nhất thiết trí chăng?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông hỏi: “Người học vô thường là học trí
Nhất thiết trí?” Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, Như
Lai bổn vô tùy nhân duyên chứng đắc Như Lai, danh
tự “bổn vô” có lúc tận chăng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Không có lúc tận.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Học như thế là học Bát-nhã ba-la-mật, học như thế là
học Như Lai địa, là học mười Lực, là học bốn
Vô sở úy, là học các pháp của Phật. Bồ-tát
học như thế là hành hết các pháp. Đại Bồ-tát
học như thế thì ma và bè đảng của ma không thể ở
giữa chừng phá hoại được. Bồ-tát học như thế
thì chóng được không thoái chuyển. Bồ-tát học như
thế thì mau gần thành Phật. Bồ-tát học như thế là
học hết Phật đạo. Bồ-tát học như thế là học
tập pháp. Bồ-tát học như thế là Từ bi rất lớn.
Bồ-tát học như thế là học tâm bình đẳng. Bồ-tát
học như thế là chuyển ba hợp mười hai pháp luân.
Bồ-tát học như thế là học diệt độ mọi người
ở khắp mười phương. Bồ-tát học như vậy là học pháp môn cam lộ.

Đức Phật nói tiếp:

–Người không lười biếng mới có thể học được như thế.
Học như thế là học ở trong loài người khắp cả
mười phương. Bồ-tát học như thế thì không bị đọa
vào các chỗ địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ. Bồ-tát
học như thế nhất định chẳng sinh nơi biên địa. Học
như thế chẳng còn sinh vào trong hạng ngu si bần cùng.
Học như thế thì không còn bị đui điếc câm ngọng.
Học như thế là chẳng phá hủy mười giới (thập
thiện). Học như thế là chẳng theo bói toán giải trừ
vận hạn. Học như thế là xa lìa người chẳng trì
giới. Bồ-tát học như thế thì chẳng nguyện sinh lên
cõi trời Trường thọ. Vì sao? Vì Bồ-tát có phương
tiện thiện xảo Bát-nhã ba-la-mật. Thế nào là phương
tiện thiện xảo? Từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra
phương tiện thiện xảo, dùng oai thần của phương tiện
thiện xảo nhập thiền mà chẳng tùy theo pháp thiền.
Bồ-tát học như thế thì được sức thanh tịnh, được
sức vô sở úy, được sức thanh tịnh của Phật pháp.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các pháp của Phật vốn đều thanh tịnh. Thế nào là
Bồ-tát được pháp thanh tịnh?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát học như thế là học pháp thanh tịnh vô sở đắc.
Các pháp thanh tịnh, đúng thế, này Tu-bồ-đề! Lúc
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà chẳng hối
tiếc chẳng chán nản thì chính là thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Người chưa đắc đạo ngu si chẳng hiểu
pháp ấy, chẳng thấy việc ấy. Bồ-tát vì mọi người
nên thường tinh tấn. “Mọi người thấy ta cũng sẽ
bắt chước ta mà tinh tấn.” Vì thế Bồ-tát được
sức tinh tấn vô sở úy. Bồ-tát học như thế thì
biết hết tâm niệm của mọi người trong thiên hạ ở
khắp mười phương, không có ai có thể hơn được.

Ví
như trên quả đất này ít có chỗ khai thác được
vàng bạc. Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Ít có người
tu học theo lời dạy của pháp Bát-nhã ba-la-mật.

Ví
như ít có người tìm được xứ sở của Chuyển
luân vương mà phần nhiều tìm thấy xứ sở của
tiểu quốc vương. Cũng vậy, này Tu-bồ-đề! Ít có
người tu học theo lời dạy của pháp Bát-nhã
ba-la-mật, mà phần nhiều họ tìm cầu quả vị A-la-hán,
Bích-chi-phật. Có Bồ-tát mới phát tâm nhưng ít có
người tu học theo lời dạy của Bát-nhã ba-la-mật.
Đã có Bồ-tát tu học Bát-nhã ba-la-mật nhưng ít có
người được không thoái chuyển. Bồ-tát phải nghó
như vầy: “Ta phải nỗ lực tu học để đạt đến
không thoái chuyển.”

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật chẳng giận hờn người khác,
chẳng tìm điều dỡ của người, tâm không bỏn sẻn,
tham lam, tâm không phá giới, tâm không hờn giận,
tâm không biếng nhác, tâm không mê loạn, tâm không
ngu si. Lúc Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thì các
Ba-la-mật khác đều nằm ở trong đó. Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật là soi sáng các Ba-la-mật vì đều
nhập vào các Ba-la-mật. Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật là đầy đủ các Ba-la-mật khác. Ví như có
người nói sáu mươi hai kiến chấp bên ngoài đều
thuộc thân kiến (ngã sở). Cũng vậy, này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thì bao gồm hết các
Ba-la-mật khác. Này Tu-bồ-đề, ví như lúc người
chết mạng tận, các căn đều hoại diệt. Cũng vậy,
này Tu-bồ-đề! Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật thì
gồm hết các Ba-la-mật khác. Bồ-tát muốn học hết
các Ba-la-mật thì cần phải học Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát muốn học Bát-nhã ba-la-mật là học vô cực.
Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, số người ở trong
một cõi nước Phật có nhiều không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Nếu có Bồ-tát suốt đời cúng dường tất cả mọi
người như thế trong một cõi Phật thì phước của
Bồ-tát ấy có nhiều chăng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Rất nhiều!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Phước đức ấy chẳng bằng phước đức của Bồ-tát thọ
trì Bát-nhã ba-la-mật trong khoảnh khắc búng ngón tay.

Đức Phật dạy tiếp:

–Bát-nhã ba-la-mật cực kỳ tôn quý, nhờ pháp này mà chóng
được thành Phật. Này Tu-bồ-đề! Như vậy Bồ-tát
muốn đắc Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác làm
Đấng tôn quý bậc nhất trong mọi người ở khắp
mười phương, cấp thí cho mọi người nghèo nàn ở
khắp mười phương. Bồ-tát muốn cầu cảnh giới
Phật, ưa thích muốn được trí tuệ Phật, muốn thuyết
pháp được như sư tử rống, muốn được đến chỗ
Phật. Bồ-tát muốn được tất cả các điều kể
trên thì phải học Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật là học tất cả các pháp khác.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát có còn phải học pháp A-la-hán nữa không?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tuy biết pháp A-la-hán, nhưng Bồ-tát không thích, không
học. Công đức do A-la-hán tạo tác, thì đâu cần
phải đắc! Bồ-tát tuy biết hết các việc tu hành
của A-la-hán nhưng không học, không hành, không trụ
trong pháp ấy. Bồ-tát học như thế thì mọi người
trong thiên hạ không ai hơn được, vượt lên trên
cả A-la-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát học như thế là
gần với trí Nhất thiết trí. Bồ-tát học như thế
là chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật, là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát học như thế là ở trong
pháp trí Nhất thiết trí chẳng thêm chẳng giảm, lìa
đạo A-la-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát nếu lại nghó
rằng: “Thọ trì Bát-nhã ba-la-mật này sẽ đắc trí
Nhất thiết trí”. Có một chút xíu tư tưởng ấy thì
tức là chẳng thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Thực
hành Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng nghó tưởng đến
Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát phải duy trì được trí
Nhất thiết trí, cũng không niệm, cũng không thấy,
cũng không có sở tưởng. Đó là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622952">Phẩm 23: Giữ gìn và hành trì</詞>

Bấy
giờ Thích Đề-hoàn Nhân đang ngồi trong pháp hội,
thầm nghó: “Bồ-tát đang thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà người trong thiên hạ ở khắp mười
phương không ai hơn được huống chi là tự tiến đến
quả Phật! Được sinh vào trong loài người ở trong
mười phương là khó, đã được sống lâu an ổn
mà có một người phát tâm tu hành Phật đạo là
khó, hà huống chí tâm tu hành Phật đạo! Người
làm kẻ đứng đầu dẫn dắt mọi người trong thiên
hạ ở khắp mười phương, khó có được người
như thế.”

Lúc
ấy Thích Đề-hoàn Nhân biến hóa ra hoa Văn-đà-la
rải lên trên Đức Phật. Rải hoa xong nói:

–Người hành đạo Bồ-tát là người hướng đến Phật đạo
thì sở nguyện chắc chắn thành tựu. Tôi sẽ ở
bên cạnh ủng hộ người tu hạnh này vì họ chắc
chắn thành Phật. Các pháp nói trong kinh như pháp trí
Nhất thiết trí, pháp Như Lai thảy đều đầy đủ,
pháp không thoái chuyển cũng vậy.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói:

–Người có lòng chí thành cầu Phật đạo, một khi nghó nhớ
đến pháp Bát-nhã ba-la-mật này thì không bao giờ xa lìa Phật đạo.

Thích
Đề-hoàn Nhân nói tiếp:

–Tôi muốn cho người trong pháp này càng nghó nhớ chẳng
chán nỗi khổ sinh tử. Tất cả thế gian đều khổ,
họ vì mọi người cho nên phải tu các hạnh khổ khó
làm, tâm nghó: “Những người chưa độ, ta cần phải
độ họ, những người chưa giải thoát, ta cần phải
giải thoát cho họ. Những người sợ hãi, ta cần
phải làm cho họ an ổn. Những người chưa
Bát-nê-hoàn, phải làm cho họ đều Bát-nê-hoàn.”

Thích
Đề-hoàn Nhân hỏi Phật:

–Người tùy hỷ công đức Bồ-tát mới phát tâm thì được
bao nhiêu phước? Người tùy hỷ công đức đang theo
các giai vị tiến lên thì được bao nhiêu phước?
Người tùy hỷ công đức Bồ-tát không thoái
chuyển cho đến Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ thì được
bao nhiêu phước?

Đức
Phật nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Cân núi Tu-di còn có thể biết được trọng lượng, còn
phước của người tùy hỷ công đức Bồ-tát mới
phát tâm thì không thể cân lường.

Một
cõi nước Phật (tam thiên đại thiên thế giới) còn
có thể cân lường, còn phước của người tùy hỷ
công đức Bồ-tát đang theo các giai vị tiến lên thì
không có hạn lượng.

Lấy
một phần trăm sợi tóc nhúng cho cạn hết biển cả
trong một cõi nước Phật, còn có thể đếm được
số giọt nước trên đầu sợi tóc ấy, còn phước
của người tùy hỷ công đức Bồ-tát không thoái
chuyển thì không thể đếm được.

Lấy
một hộc, nửa hộc, một đấu, nửa đấu, một thăng,
nửa thăng đem đong lường hư không của vô số cõi
nước Phật còn có thể đong biết hư không là bao
nhiêu, còn phước của người tùy hỷ công đức
Bồ-tát Nhất sinh bổ xứ thì không cùng tận.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Người bị ma làm mê loạn nghe pháp này thì không tùy hỷ.
Người thuộc bè đảng ma nghe pháp này thì không tùy
hỷ. Người từ cung ma trên trời xuống đây nghe
pháp này thì không tùy hỷ. Vì sao? Vì người này
dù có phát tâm cầu Phật đạo, nhưng trong lòng vẫn
còn mang cảnh giới của ma. Cho nên phải tùy hỷ công
đức đối với người phát tâm cầu Phật đạo, dù
người ấy trong lòng còn mang cảnh giới ma, phải tùy
hỷ công đức đối với người mà tâm chẳng lìa
Phật, chẳng lìa Kinh, chẳng lìa Tỳ-kheo Tăng.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như lời Thích Đề-hoàn Nhân đã nói, người tùy
hỷ công đức thì gần với Phật. Nhờ công đức
tùy hỷ ấy mà đời đời sinh ra chỗ nào cũng được
mọi người muốn cúng dường không khi nào nghe lời
nói xấu, chẳng sợ bị đọa vào đường ác, thường
sinh lên trời, thường được mọi người tôn
trọng. Vì sao? Vì người này tùy hỷ công đức
Bồ-tát, vì người này hay ủng hộ mọi người. Vì
sao? Vì Bồ-tát mới phát tâm tiến tu dần dần đến
quả vị Phật, thành Phật rồi sẽ độ thoát mọi
người trong thiên hạ ở khắp mười phương.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tâm như huyễn thì do đâu mà được thành Phật?

Đức
Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao, ông có thấy huyễn chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Con chẳng thấy?

Đức Phật hỏi:

–Huyễn hóa cũng chẳng thấy. Tâm huyễn lìa, huyễn hóa lìa.
Tâm huyễn tuy lìa, nhưng thấy pháp khác thì sẽ đắc
Phật đạo chăng?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Không!
Phật dạy:

–Thấy cũng chẳng lìa huyễn hóa. Lìa tâm huyễn cũng chẳng
thấy sẽ đắc Phật đạo, cũng không có pháp, cũng
không có thấy thì sẽ nói pháp này là đắc hay
không đắc? Pháp ấy vốn không có xa lìa, cũng vốn
không có đắc hay không đắc, vốn không sinh, cũng
không có người thành Phật. Giả sử không có pháp
thì cũng không được thành Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Giả sử như thế, Bát-nhã ba-la-mật lìa gốc (rốt ráo
lìa, hoàn toàn lìa) thì không có pháp đối đãi. Lìa
gốc thì không có đối đãi, không có chứng đắc,
cũng không có giữ gìn, cũng không có tu hành, cũng
không có pháp sẽ được chứng đắc. Vì sao? Vì lìa
Bát-nhã ba-la-mật vốn không có hình tướng, vốn
không xa lìa thì tại sao phải ở trong Bát-nhã
ba-la-mật mà đắc Phật đạo? Phật thì lìa gốc, không
có sở hữu. Đã không có sở hữu thì làm sao mà được thành Phật.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời Tôn giả nói vừa rồi, lìa gốc thì không có
Bát-nhã ba-la-mật, lìa gốc thì không có trí Nhất thiết trí.

Đức Phật nói tiếp:

–Tuy biết lìa gốc thì Bát-nhã ba-la-mật vốn cũng không
từ đâu sinh ra. Tôn giả phải suy nghó như vầy: “Thâm
nhập, giữ gìn pháp ấy thì lìa gốc, không có sở
hữu, nên được thành Phật.”

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tuy biết lìa gốc thì không có Bát-nhã ba-la-mật, đó
là chẳng giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật, nhưng người
chẳng hành đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng được thành Phật.

Đức Phật dạy:

–Như lời Tu-bồ-đề đã nói, vì chẳng chấp nơi việc
chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật nên được thành
Phật, cũng chẳng do lìa hay không lìa Bát-nhã
ba-la-mật mà được thành Phật, cũng chẳng thể lìa
Bát-nhã ba-la-mật mà được thành Phật. Người
chẳng đắc Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng được thành Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu thật là hy hữu.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Ông đã nói: “Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu thật là hy hữu.” Còn Bồ-tát thì nói:
“Siêng tu hạnh khổ khó làm, siêng tu pháp thâm
diệu nhưng chẳng phải vì muốn chứng Nê-hoàn.”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nói như thế, Bồ-tát chẳng cho là mình
siêng tu hạnh khổ khó làm. Vì sao? Vì không có người
chứng, cũng không có Bát-nhã ba-la-mật được
chứng, cũng không có kinh pháp được chứng.
Bồ-tát nào nghe nói như thế mà không lo, không sợ,
không chán, không ghét thì đó là Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Tuy hành như thế mà chẳng
thấy hành, đó là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Tuy
gần Phật mà cũng chẳng thấy, đó thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Tuy xa lìa A-la-hán, Bích-chi-phật mà
cũng chẳng thấy, cũng chẳng nghó, đó là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Ví
như hư không chẳng nghó là hoặc có gần, hoặc có
xa. Vì sao? Vì hư không vốn không có hình tướng.
Thực hành Bát-nhã ba-la-mật không có cách Phật
gần. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không có hình tướng.

Ví
như nhà ảo thuật làm ra hóa nhân. Người được
biến hóa ra ấy chẳng nghó là nhà ảo thuật cách ta
gần hay cách ta xa. Vì sao? Vì người được biến hóa
ra ấy không có hình tướng. Cũng vậy, Bát-nhã
ba-la-mật chẳng nghó các quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật
cách ta xa, Phật đạo cách ta gần. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không có hình tướng.

Ví
như bóng hiện trong nước chẳng nghó do đâu mà bóng
hiện trong nước. Nếu người ở gần cũng chẳng nghó
là gần, nếu người ở xa cũng chẳng nghó là xa. Vì
sao? Vì bóng không có hình tướng. Cũng vậy, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không nghó là quả vị A-la-hán,
Bích-chi-phật là xa, Phật đạo là gần. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật không có hình tướng. Bát-nhã
ba-la-mật vừa không yêu, vừa không ghét. Đức
tánh của Như Lai không nơi chấp trước, không chỗ
xuất sinh. Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy, cũng không sở
sinh, vô sở trước.

Ví
như Đức Như Lai biến hóa ra người. Người được
biến hóa ra ấy chẳng nghó rằng các quả vị A-la-hán,
Bích-chi-phật cách ta xa, cũng chẳng nói Phật đạo
cách ta gần. Vì sao? Vì người được biến hóa ra ấy
không có hình tướng. Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng
nghó quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật cách ta xa, cũng
chẳng nghó Phật đạo cách ta gần. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không có hình tướng.

Ví
như người thợ thông minh chế tạo ra người máy.
Người máy chẳng thể tự hoạt động, mà do được
điều khiển. Người máy không nghó rằng: “Ta phải
cử động co duỗi, cúi ngước để cho người tham
quan hoan nghênh”. Vì sao? Vì người máy vốn không có
ý nghó. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật tùy theo người
tu hành mà mỗi người tự chứng đắc. Tuy vậy,
nhưng Bát-nhã ba-la-mật cũng không có hình tướng,
cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như thuyền to được đóng để đưa các khách buôn
vượt biển, thuyền cũng không nghó: “Ta phải đưa
khách qua biển”. Vì sao? Vì thuyền vốn không có ý
nghó. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật tùy theo người tu
hành mà mỗi người tự chứng đắc. Tuy vậy, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật cũng không có hình tướng, cũng
không có niệm phân biệt.

Ví
như đất đai đồng nội sinh ra vạn vật cây cỏ, trăm
giống lúa, nhưng đất cũng không nghó: “Ta phải sinh
hay không sinh.” Bát-nhã ba-la-mật sinh ra các kinh pháp
mà chẳng nghó: “Từ trong ta sinh ra hay không sinh ra”.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật vốn không có hình tướng.

Ví
như châu ma-ni sinh ra các châu báu khác, Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra các kinh pháp khác để truyền dạy.
Tuy vậy, nhưng Bát-nhã ba-la-mật cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như mặt trời chiếu khắp bốn châu thiên hạ, nhưng
ánh sáng của nó không nghó: “Ta phải chiếu khắp”.
Bát-nhã ba-la-mật chiếu soi hết các kinh pháp. Tuy
vậy, nhưng Bát-nhã ba-la-mật cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như nước chảy không đâu không tới, nhưng nước
không nghó: “Ta phải có chỗ chảy tới”. Bát-nhã
ba-la-mật đến với các kinh pháp. Tuy vậy, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như gió không đâu không tới, nhưng gió cũng không
nghó: “Ta phải có chỗ tới”. Cũng vậy, Bát-nhã
ba-la-mật thành tựu các kinh pháp. Tuy vậy, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như đỉnh núi Tu-di dùng trời Đao-lợi làm trang sức,
nhưng núi Tu-di cũng không nghó: “Trên đỉnh ta phải
dùng trời Đao-lợi để trang sức”. Bát-nhã
ba-la-mật thành tựu trí Nhất thiết trí. Tuy vậy, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như biển cả sinh ra hầu hết các báu vật trân kỳ,
nhưng biển cả chẳng nghó: “Ta phải sinh ra các thứ
trân bảo”. Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật sinh ra tất
cả các kinh pháp. Tuy vậy, nhưng Bát-nhã ba-la-mật
cũng không có niệm phân biệt.

Ví
như Đức Phật sinh ra các công đức, đem tâm bình
đẳng che chở mọi người khắp cả mười phương.
Cũng vậy, Bát-nhã ba-la-mật thành tựu đối với các kinh pháp.


<詞 id="83622953">Phẩm 24: CƯỜNG NHƯỢC</詞>

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là cao hạnh
chăng?

Tu-bồ-đề đáp:

–Tôi được nghe Đức Phật nói Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật là chẳng phải cao hạnh.

Ngần
ấy trăm ngàn chư Thiên cõi Dục suy nghó: “Chúng ta
phải đảnh lễ các vị phát tâm tu hành đạo Bồ-tát
ở khắp mười phương. Vì sao? Vì các vị Bồ-tát ấy
thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng giữa chừng
Bát-nê-hoàn. Các vị Bồ-tát ấy tu hạnh khổ khó
làm, chẳng ở trong pháp này giữa chừng rơi vào
sự chấp chặt việc chứng đắc.”

Tu-bồ-đề
nói với chư Thiên:

–Tuy chẳng giữa chừng rơi vào sự chấp chặt việc chứng
đắc và chẳng cho đó là hạnh khổ khó làm, nhưng
Bồ-tát vẫn siêng năng vì vô số không thể kể
xiết người mà mặc áo giáp đại công đức độ
họ được Bát-nê-hoàn mới là hạnh khổ khó làm.
Người được độ thì vốn không, vốn không thì
chẳng thật có. Bồ-tát ấy nghó rằng: “Vì muốn độ
người, độ mọi người, vì muốn độ không.” Vì
sao? Vì không cũng không có xa, cũng không có gần,
cũng không thật có. Vì thế nên Bồ-tát siêng tu
hạnh khổ khó làm. Bồ-tát tìm người vốn không
có, muốn độ người là độ hư không, mặc áo giáp
đại công đức là vì người. Bồ-tát mặc áo giáp
đại công đức muốn qua độ người, thế nên
Bồ-tát vì mọi người mà mặc áo giáp đại công
đức. Như lời Phật dạy, người không có gốc,
biết rõ người không thật có, đó là độ người.
Bồ-tát nào nghe lời nói này mà không kinh, không
sợ thì đó là Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Lìa người vì vốn không có người; lìa
sắc vì vốn không có sắc; lìa thống dương, tư tưởng,
sinh tử, thức vì vốn không có thống dương, tư
tưởng, sinh tử, thức; lìa các kinh pháp vì vốn
không có các kinh pháp. Bồ-tát nào nghe lời nói
này mà không sợ hãi, không biếng nhác thì đó là
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì sao Bồ-tát không sợ hãi, không biếng nhác?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vì vốn không nên không sợ hãi, vì vốn tịnh nên không
biếng nhác. Vì sao? Vì tìm sự biếng nhác vốn không
có, nguyên nhân biếng nhác cũng không có. Bồ-tát
nào nghe lời nói này mà không sợ hãi, không
biếng nhác thì đó là Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Lúc Bồ-tát hành pháp ấy thì được chư
Thiên kính lễ, các Phạm thiên đều kính lễ.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chẳng những chư Thiên, các Phạm thiên kính lễ Bồ-tát ấy
mà cả đến chư Thiên các cõi trời Cực quang tịnh,
Biến tịnh, Quảng quả thậm chí chư Thiên cõi trời
Sắc cứu cánh cũng đều kính lễ vị Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật. Vô số không thể kể xiết
chư Phật hiện tại ở khắp mười phương đều hộ
niệm Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, biết là
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật chẳng thoái
chuyển. Giả sử mọi người trong số cõi nước Phật
nhiều như số cát sông Hằng thảy đều là ma, mỗi ma
đều biến hóa ra số người nhiều như số cát sông
Hằng làm bè đảng. Giả sử số ma ấy và số bè
đảng của chúng muốn cùng nhau hại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thì chúng cũng chẳng thể hại
Bồ-tát ở giữa chừng, cũng chẳng thể khuấy nhiễu ở giữa chừng.

Bồ-tát
có hai pháp thì thực hành Bát-nhã ba-la-mật ở
giữa chừng đám ma đó không thể khuấy nhiễu. Hai
pháp ấy là gì? Một là thấy các kinh pháp đều
không, hai là chẳng bỏ mọi người ở khắp mười
phương, trái lại còn ủng hộ họ. Đó là hai pháp.

Bồ-tát
có hai pháp khiến ma chẳng thể làm động. Hai pháp
ấy là gì? Một là chẳng quên mất bản nguyện, hai
là được chư Phật ở khắp mười phương hộ niệm. Đó là hai pháp.

Lúc
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chư Thiên đến
chỗ Bồ-tát thưa hỏi về kinh pháp sâu xa. Chư Thiên
ngợi khen Bồ-tát: “Hôm nay Bồ-tát tu theo giáo pháp
này thì chẳng bao lâu sẽ thành Phật. Người tu theo
giáo pháp này thì cứu hộ được những kẻ khốn
khổ cần được cứu hộ, làm chỗ nương tựa cho kẻ
chưa có chỗ nương tựa. Bồ-tát vì mọi người mà
làm ngôi nhà chánh pháp, làm cho kẻ không có mắt
thì có được mắt sáng. Bồ-tát theo Bát-nhã
ba-la-mật tu hành theo pháp này thì được vô số
không thể kể xiết chư Phật hiện tại ở khắp mười
phương ủng hộ. Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thì được các Đức Phật nói công đức của họ
cho bốn bộ chúng đệ tử trong cõi nước của mình
nghe.” Các Đức Phật đều ngợi khen Bồ-tát ấy.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Ví như hôm nay ta khen ngợi Đức Phật La-lân-na Trượng-na.

Đức Phật còn nói:

–Các Bồ-tát hôm nay đang thực hành Bát-nhã ba-la-mật
trong cõi nước ta, các Đức Phật ở khắp mười
phương hôm nay cũng đang ngợi khen Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, cũng giống như thế.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Chư Phật đều ngợi khen các Bồ-tát như thế chăng?

Phật dạy:

–Chư Phật ngợi khen chẳng hết lời!

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Có người hành đạo Bồ-tát chưa được không thoái
chuyển, chư Phật cũng còn ngợi khen.

Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Những ai là người hành đạo Bồ-tát được Phật khen
ngợi?

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Có Bồ-tát đời trước theo Phật A-súc lúc Phật làm
Bồ-tát tu hành và có Bồ-tát đời trước theo
Phật La-lân-na Trượng-na lúc Phật làm Bồ-tát tu
hành. Có Bồ-tát theo lời dạy đó, vì thế chư Phật
ở khắp mười phương ngợi khen Bồ-tát ấy.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật tin các pháp vốn không từ đâu
sinh ra. Bồ-tát ấy vẫn còn chưa đắc pháp lạc Vô
sở tùng sinh. Ở trong đó xây dựng niềm tin các
pháp vốn không, Bồ-tát ấy tuy chưa được không
thoái chuyển nhưng tin các pháp vốn không, như
Nê-hoàn. Bồ-tát ấy tuy chưa được vào quả vị
không thoái chuyển nhưng tu hành theo giáo pháp này
thì sẽ mau chóng được không thoái chuyển. Có
Bồ-tát hành theo pháp này vì thế chư Phật ở khắp
mười phương cùng nhau ngợi khen Bồ-tát ấy. Bồ-tát
vì độ người ở quả vị của đạo A-la-hán,
Bích-chi-phật để họ hướng đến Phật đạo. Nếu có
Bồ-tát hành theo Bát-nhã ba-la-mật được chư Phật
ngợi khen thì biết rằng Bồ-tát ấy chẳng bao lâu sẽ
đứng vào quả vị không thoái chuyển.

Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật
thâm diệu, tin, không hồ nghi. Bồ-tát nghó: “Như
điều Phật đã nói thì chắc chắc không khác” thì
Bồ-tát ấy về sau sẽ được ở chỗ Đức Phật
A-súc nghe Bát-nhã ba-la-mật và điều các Bồ-tát
khác được nghe cũng giống vậy. Bồ-tát tin Bát-nhã
ba-la-mật như thế là đã đứng vào quả vị không
thoái chuyển. Nếu có người nghe Bát-nhã ba-la-mật
mà tin thì phước đức đó rất lớn, hà huống
Bồ-tát tu hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật.
Người tu hành theo giáo pháp này thì chóng nhập vào
trí Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Giả sử lìa ngay nơi pháp vốn không thì chẳng có pháp
để đắc, vậy thì do pháp nào mà có người thành
Phật? Do pháp nào mà nói có người thuyết kinh?

Đức Phật dạy:

–Nếu như lìa ngay nơi pháp vốn không thì chẳng có pháp
nào để đắc được, vậy thì do pháp nào mà có
người thành Phật? Cũng không có người nói kinh pháp! Pháp vốn không đó vốn là không thì làm sao
ở trong pháp vốn không mà kiến lập người không,
tu pháp vốn không để đắc thành Phật đạo, cũng
không có bổn pháp để có người thành Phật. Pháp
vốn không không có, người thuyết kinh cũng chẳng thật có.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật rất sâu, Bồ-tát siêng tu hạnh khổ khó
làm mới được thành Phật. Vì sao? Vì không có tên
gọi của pháp không sở đắc được xác lập ở
trong pháp vốn không, cũng không có pháp sẽ thành
Phật, cũng không có người thuyết kinh. Bồ-tát nghe
lời nói này thì không kinh, không sợ, không nghi, không chán.

Tu-bồ-đề
nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Như lời Thích Đề-hoàn Nhân nói: Bồ-tát siêng năng tu
hạnh khổ khó làm nghe Bát-nhã ba-la-mật thâm diệu,
tin, không nghi, không chán.

Tu-bồ-đề
bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Các kinh pháp đều không, tại sao có hoài
nghi, chán ghét?

Thích
Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Như Tôn giả Tu-bồ-đề nói: Tất cả pháp nói là không
thì đều không dính mắc. Ví như bắn tên vào hư
không thì không dính mắc. Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết
kinh cũng vậy, hoàn toàn không dính mắc.

Thích
Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Như lời con đã nói phải chăng là vâng theo lời dạy
của pháp do Phật nói chăng? Có thêm bớt gì không?

Đức
Phật nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Giáo pháp của Phật nói ra đều như nhau
không khác. Như lời Tôn giả Tu-bồ-đề nói là chỉ
nói về pháp không. Tu-bồ-đề cũng chẳng thấy pháp
Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thấy người thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thấy người được
thành Phật, cũng không thấy trí Nhất thiết trí, cũng
không thấy người đắc trí Nhất thiết trí, cũng
không thấy Như Lai, cũng không có người đắc Như
Lai, cũng không thấy có pháp Vô sở tùng sinh, cũng
không thấy có người chứng đắc Vô sở tùng sinh,
cũng không thấy mười Lực, cũng không thấy bốn
Vô sở úy, cũng không thấy người cầu bốn Vô sở úy.

Kinh pháp vốn tịnh cũng không sở đắc. Tu-bồ-đề tu
hành theo lời dạy vô sở đắc. Như vậy, tuy
Tu-bồ-đề là người tu hành theo lời dạy vô sở
đắc nhưng vẫn không bằng một phần trăm, một phần
ngàn, một phần vạn công đức của vị Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật trừ
quả vị Phật đạo ra thì quả vị của đạo A-la-hán,
Bích-chi-phật không thể nào bằng quả vị của đạo
Bồ-tát ấy. Bồ-tát là người được mọi người
trong thiên hạ đặc biệt tôn kính. Ông cần phải
hành theo giáo pháp của Phật.

Bấy
giờ mấy ngàn vạn Thiên tử của cõi trời Đao-lợi
cầm hoa Văn-đà-la được biến hóa ra, rải lên trên
Đức Phật. Rải hoa rồi, chư Thiên thưa:

–Chúng con cũng phải hành đúng theo giáo pháp.

Trong
pháp hội, một trăm sáu mươi thầy Tỳ-kheo từ chỗ
ngồi đứng dậy, chỉnh sửa lại y phục rồi đảnh lễ
Phật. Đảnh lễ xong, trong tay mỗi thầy đều có hoa
Văn-đà-la được biến hóa ra, đem hoa này rải lên
trên Đức Phật. Rải hoa xong, các thầy đều nói:

–Chúng con cũng phải hành theo giáo pháp.

Lúc
ấy Đức Phật mỉm cười, từ miệng phóng ra hào
quang nhiều màu sắc, ánh sáng chiếu đến các cõi
nước Phật ở khắp mười phương. Hào quang ấy quay
về nhiễu quanh Phật ba vòng rồi nhập vào trong đảnh đầu của Phật.

A-nan
từ chỗ ngồi đứng dậy, chỉnh sửa y phục, quỳ
thẳng chắp tay lễ Phật và hỏi:

–Bạch Thế Tôn! Thường Phật không cười suông. Ngài đã
cười thì phải có ý?

Đức Phật bảo A-nan:

–Một trăm sáu mươi vị Tỳ-kheo này và chư Thiên sẽ được
thành Phật ở trong kiếp Ba-la (Tinh tú) đồng một danh
hiệu là Âu Thần Na-câu-ni-na (Tán Hoa). Lúc thành
Phật, số chúng Tỳ-kheo của các vị Phật này đều
bằng nhau, tuổi thọ của các vị Tỳ-kheo này cũng
bằng nhau đó là mười vạn tuổi. Các vị Tỳ-kheo
này tuần tự dần dần sẽ thành Phật. Lúc các vị
thành Phật, thế giới của các vị đều có mưa hoa năm sắc màu.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622954">Quyển 9</卷>
<詞 id="83622955">Phẩm 25: dặn dò, ủy thác GIÁO pháp</詞>

Đức
Phật nói với A-nan:

–Bồ-tát lập hạnh như thế thì không ai hơn được. Lập hạnh
như thế là lập hạnh như Phật, lập hạnh như thế thì
không có ai làm thầy, đó là lập hạnh trí Nhất
thiết trí. Người muốn lập hạnh như thế thì phải
theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật. Phải biết người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật là người từ trong
loài người đến hoặc từ trên cõi trời Đâu-thuật
lại. Người này hoặc từ trong loài người hoặc từ
trên cõi trời đã nghe qua Bát-nhã ba-la-mật, hoặc
từ trong loài người hoặc từ trên cõi trời đã
hành qua Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì sau khi Phật
Bát-nê-hoàn hoặc thấy Bát-nhã ba-la-mật ở khắp
mười phương hoặc thấy pháp ấy ở trên cõi trời
Đâu-thuật có người thực hành Bát-nhã ba-la-mật
hoặc biên chép thì chư Phật đều trông thấy và hộ
trì họ. Bồ-tát ấy còn đem ra dạy người khác
khiến họ tùy hỷ pháp này, thì biết Bồ-tát ấy từ
trước đến nay đã cúng dường biết bao Đức Phật.
Người chẳng làm các công đức thuộc phẩm loại
A-la-hán, Bích-chi-phật thì biết người đó là
Bồ-tát từ trước đến nay đã cúng dường biết
bao Đức Phật. Người học Bát-nhã ba-la-mật này mà
không kinh, không sợ hoặc có người thọ nhận
Bát-nhã ba-la-mật này, hoặc có người học, hoặc
có người trì, hoặc có người hiểu những điều
dạy trong pháp này, hoặc có người tu theo, thì biết
những Bồ-tát ấy như được diện kiến Đức Phật
không khác. Bồ-tát ấy chẳng đình chỉ cũng chẳng
bài báng Bát-nhã ba-la-mật thì biết Bồ-tát đã
cúng dường biết bao Đức Phật từ trước đến nay.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Tuy có người ở chỗ Đức Phật tạo tác công đức
mà lại đem dùng để cầu A-la-hán, Bích-chi-phật,
nhưng rồi họ cũng sẽ được thành Phật. Nếu có
Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì
thường phải nên xa lìa đạo A-la-hán, Bích-chi-phật.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Ta đem Bát-nhã ba-la-mật này ủy thác cho ông. Này
A-nan! Pháp ta thuyết cho ông nghe trừ Bát-nhã
ba-la-mật, Ma-ha Âu-hòa câu-xa-đa-la (Đại phương tiện
thiện xảo) và các Ma-ha Duy-viết-la, còn những kinh khác của ta nói ra ông ghi nhớ hoặc có lúc quên
mất thì tội còn ít, nhưng ông theo Phật nghe Bát-nhã
ba-la-mật mà nếu như quên mất thì tội rất lớn.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Ta lại ủy thác cho ông phương pháp thọ học, thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật. Thọ học thì phải học cho kỹ, thọ
trì thì phải thọ trì cho đầy đủ, đọc tụng thì
không để thiếu sót một chữ. Kinh tạng của chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại vẫn như nhau, không
khác. Này A-nan! Ông phải nghó rằng: “Chớ làm cho
Bát-nhã ba-la-mật thiếu sót.” Vì sao? Vì Đức Phật
hiện tại hôm nay có lòng từ và ân đức của
Phật. Người muốn báo ân Phật thì phải cúng dường
đầy đủ. Ông nếu như có lòng từ hiếu đối với
Phật thì phải thọ trì Bát-nhã ba-la-mật, phải cung
kính đảnh lễ cúng dường. Nếu ông làm như thế là
ông đã cúng dường báo ân Phật, là ông đã cung
kính chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại rồi. Ông
đã từ hiếu đối với Phật, nhưng cung kính nhớ ân
đối với Phật cũng chẳng bằng cung kính đối với
Bát-nhã ba-la-mật. Ông hãy thận trọng chớ để
quên mất một câu.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ta ủy thác cho ông Bát-nhã ba-la-mật để làm tin. Nếu
có người chẳng muốn lìa Phật, lìa kinh, lìa Tỳ-kheo
Tăng, cũng chẳng muốn lìa chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại thì chẳng nên xa lìa Bát-nhã ba-la-mật. Đó là lời Phật dạy.

Đức Phật bảo A-nan:

–Nếu có người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật thì đó là
thọ trì giáo pháp của chư Phật quá khứ, vị lai,
hiện tại. Vì sao? Vì chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại đều được sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát muốn đắc Phật đạo cần phải học sáu pháp
Ba-la-mật. Vì sao? Vì sáu pháp Ba-la-mật là mẹ của các Đại Bồ-tát.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ta ủy thác cho ông sáu pháp Ba-la-mật. Sáu pháp
Ba-la-mật là tạng kinh pháp chẳng thể cùng tận của
Phật. Chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đều được
sinh ra từ sáu pháp Ba-la-mật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông hằng ngày dạy người, tất cả mọi người trong một
cõi nước Phật, ông đều giáo hóa khiến họ đắc
đạo A-la-hán, tuy ông giáo hóa như vậy nhưng vẫn
còn chưa báo được ân Phật, chẳng bằng nói đầy
đủ Bát-nhã ba-la-mật cho Bồ-tát nghe. Những người
được ông giáo hóa đều đắc đạo A-la-hán, họ
tạo công đức trì giới, tinh tấn giữ đạo. Giáo
hóa mọi người như thế, phước đó có nhiều
chăng?

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức
Phật nói với A-nan:

–Chẳng bằng đem Bát-nhã ba-la-mật nói đầy đủ cho Bồ-tát
nghe. Dù chẳng thể nhiều, một ngày cũng được, dù
không thể một ngày, thì trong thời gian một bữa ăn
cũng được. Dù chẳng thể dài như thời gian một
bữa ăn thì nói trong khoảnh khắc cũng được, phước
đó còn hơn phước độ người đắc đạo A-la-hán.
Đại Bồ-tát tự quán niệm các việc trong Bát-nhã
ba-la-mật thì công đức của Bồ-tát ấy vượt lên
trên các A-la-hán, Bích-chi-phật. Tuy chỉ quán niệm về
các việc trong ấy, nhưng sẽ đắc không thoái chuyển
với điều kiện chẳng ở giữa chừng lui sụt.

Lúc
thuyết Bát-nhã ba-la-mật, bốn bộ đệ tử, chư
Thiên, A-tu-luân và quỷ thần trong một cõi nước
Phật, nhờ oai thần của Đức Phật Thích-ca Văn, tất
cả họ đều thấy Đức Phật A-súc và chúng Tỳ-kheo
đông không kể xiết đều là bậc A-la-hán, các
Bồ-tát cũng nhiều vô số. Từ đó về sau, họ
không còn thấy nữa.

Phật bảo A-nan:

–Ví như thấy người trong cõi nước đó, nhưng lại chẳng
thấy Đức Phật A-súc và các Bồ-tát, A-la-hán,
cũng như mắt chẳng thấy được các kinh pháp. Pháp
chẳng thấy pháp, pháp chẳng niệm pháp. Vì sao? Vì
các kinh pháp không niệm, chẳng thấy, cũng không có ích.

Đức Phật dạy A-nan:

–Các kinh pháp đều không, không được thọ trì, cũng
chẳng thể niệm. Ví như nhà ảo thuật biến hóa ra
người, các kinh pháp cũng vậy, không niệm cũng
không đau. Vì sao? Vì vô hình. Bồ-tát hành như vậy
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật, học như vậy là
học Bát-nhã ba-la-mật. Người muốn đắc sáu pháp
Ba-la-mật thì phải học Bát-nhã ba-la-mật. Học như
thế là hơn hết trong các việc học, không có cái
học nào bằng, là gấp trăm, gấp ngàn, gấp vạn cái
học khác. Đó là vì làm an ổn mọi người trong
thiên hạ mà học như thế, khiến cho kẻ khổ ách đều
được cứu giúp. Đó là học theo pháp Phật. Người
vâng theo lời Phật dạy học như thế dùng tay nhấc
một cõi nước Phật dời đến địa phương khác rồi
mà mọi người ở trong đó vẫn không hề hay biết.

Đức Phật bảo A-nan:

–Đức Phật do học Bát-nhã ba-la-mật này mà thành Phật,
các pháp trí tuệ không ngăn ngại của chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại đều từ Bát-nhã ba-la-mật
mà thành tựu đầy đủ. Muốn được giới hạn của
Bát-nhã ba-la-mật là muốn được giới hạn của hư
không. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật chẳng thể cùng
tận. Mọi sự việc ở mười phương đều có tính
kể, việc của Bát-nhã ba-la-mật thì không thể tính kể.

Đức Phật bảo A-nan:

–Việc của Bát-nhã ba-la-mật không thể tính kể, không thể
cùng tận. Bát-nhã ba-la-mật vốn tịnh. Vì sao? Vì
không thể kể xiết các Đức Phật thời quá khứ
đều từ trong pháp này mà được thành Phật mà
Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng thêm cũng chẳng bớt.
Không thể kể xiết các Đức Phật thời vị lai đều
từ Bát-nhã ba-la-mật mà được thành Phật mà
Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng thêm cũng chẳng bớt.
Không thể kể xiết các Đức Phật hiện tại ở
khắp mười phương đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà
được thành Phật mà Bát-nhã ba-la-mật cũng không
thêm cũng không bớt. Thế nên Bát-nhã ba-la-mật
không thể cùng tận, hư không cũng chẳng thể cùng tận.


<詞 id="83622956">Phẩm 26: chẳng thể cùng tận</詞>

Bấy
giờ Tu-bồ-đề nghó: “Bát-nhã ba-la-mật do Đức
Phật nói rất sâu. Ta cần phải thưa hỏi.”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật chẳng thể cùng tận ví
như hư không chẳng thể cùng tận thì Bồ-tát phải
nhân vào đâu mà tư duy Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Sắc chẳng thể cùng tận, phải tư duy Bát-nhã ba-la-mật
như thế. Thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức
chẳng thể cùng tận, phải tư duy Bát-nhã ba-la-mật
như thế. Mười hai nhân duyên chẳng thể cùng tận,
phải tư duy Bát-nhã ba-la-mật như thế.

Phật
nói với Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát phải tư duy Bát-nhã ba-la-mật như thế. Bồ-tát tư duy
như thế thì mười hai nhân duyên chỉ đắc trong đó.
Lúc Bồ-tát mới ngồi dưới cội cây tư duy mười
hai nhân duyên không cùng chung với quả vị
Bích-chi-phật thì lúc đó trí tuệ Nhất thiết trí đều đầy đủ.

Phật
nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu có Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật tư duy
mười hai nhân duyên chẳng thể cùng tận. Tư duy như
thế thì vượt hơn quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật, trụ
ngay Phật đạo. Nếu Bồ-tát không tư duy thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như thế mà tư duy mười hai nhân
duyên chẳng thể cùng tận thì sẽ ở giữa chừng
đắc A-la-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát chẳng lui sụt ở
giữa chừng đắc A-la-hán, Bích-chi-phật. Bồ-tát
chẳng lui sụt ở giữa chừng là nhờ tư duy thực
hành Bát-nhã ba-la-mật, tư duy hành Ma-ha
Âu-hòa-câu-xá-la (Đại phương tiện thiện xảo).

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Lúc Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì tư duy quán
mười hai nhân duyên chẳng thể cùng tận. Quán mười
hai nhân duyên như thế thì thấy pháp sinh, pháp diệt
đều do nhân duyên. Pháp cũng không có người tạo
tác. Tư duy mười hai nhân duyên như thế lúc thực
hành Bát-nhã ba-la-mật thì chẳng thấy sắc, chẳng
thấy thống dương, tư tưởng, sinh tử, thức, chẳng
thấy cõi nước Phật, không có pháp sở nhân để
thấy cõi nước Phật. Đó là Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu
có Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, lúc ấy ma
rất buồn khổ ví như cha mẹ mới chết, khóc lóc,
buồn khổ, ưu tư. Lúc Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, ma buồn khổ như thế đó.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Chỉ một ma buồn khổ hay những ma khác cũng lại buồn
khổ?

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Ma trong cõi nước Phật, các ma đó đều bất an ở nơi
trú xứ của chúng. Lúc Bồ-tát hành theo giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật thì các hàng Trời, A-tu-luân,
Rồng, Quỷ thần, Người hoặc chẳng phải người
chẳng thể làm hại Bồ-tát. Nếu có Bồ-tát muốn
đắc Phật đạo thì phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật là
hành đầy đủ Bố thí ba-la-mật, Trì giới ba-la-mật,
Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền
ba-la-mật. Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
là hành đầy đủ Âu-hòa-câu-xá-la (phương tiện
thiện xảo) và các Ba-la-mật. Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật nếu có việc ma khởi lên thì
liền hay biết, khiến nó chẳng đến. Bồ-tát muốn
được hết Âu-hòa-câu-xá-la và các Ba-la-mật thì
phải hành trì Bát-nhã ba-la-mật, phải giữ gìn
Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có Bồ-tát hành trì Bát-nhã
ba-la-mật, giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật thì bấy giờ
Bồ-tát đó tư duy bổn hạnh của vô số không thể
kể xiết chư Phật hiện tại ở khắp mười phương
lúc hành đạo Bồ-tát, các Tôn giả đều được
sinh ra từ Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát nghó rằng: “Ta
cũng sẽ được hết kinh pháp như chư Phật đã
được.” Như vậy lúc Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật khởi ý niệm đó trong khoảnh khắc như búng
ngón tay, nếu có Bồ-tát bố thí đầy đủ nhiều như
số cát sông Hằng cũng chẳng bằng Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật trong khoảnh khắc như búng
ngón tay đó. Bồ-tát hành như thế là trụ vào quả
vị không thoái chuyển. Bồ-tát ấy được chư Phật
hộ niệm, không còn trở lại với đạo khác, sẽ
được thành Phật, không bao giờ đọa vào ba đường
ác. Lúc Bồ-tát ấy chưa từng lìa chư Phật, Bồ-tát
thực hành Bát-nhã ba-la-mật trong khoảnh khắc như
búng ngón tay có công đức như vậy, huống là một
ngày tuân thủ Bát-nhã ba-la-mật. Thực hành Bát-nhã
ba-la-mật phải như Bồ-tát Càn-đà-ha-trú (Hương
Tượng). Bồ-tát Càn-đà-ha-trú là bậc tối tôn
đệ nhất ở cõi nước của Đức Phật A-súc.


<詞 id="83622957">Phẩm 27: TÙY</詞>

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát vâng theo giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật?

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Các kinh pháp, không ai có thể hủy hoại được, Bồ-tát
hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Hư
không chẳng thể cùng tận, Bồ-tát hành theo giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Năm
ấm vốn vô hình, Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật phải biết như vậy.

Bốn
đại vốn vô hình, Bồ-tát hành theo giáo pháp
Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Sáu
việc Sa-la-y-đàn (Lục nhập) vốn rỗng không vô hình,
Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Người
phát tâm hành Phật đạo thì không ai sánh bằng,
Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Phát
tâm hạnh nguyện rộng lớn, tâm Bồ-tát bình đẳng
đối với mọi người ở khắp mười phương không có cùng tận.

Phật
có bốn việc không hộ trì, mỗi việc đều khác nhau
vô cùng, Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật phải biết như vậy.

Bồ-tát
thì che chở cứu hộ không kể xiết các hàng Trời,
A-tu-luân, Rồng, Quỷ thần, Chân-đà-la, Ma-hầu-lạc,
Người và chẳng phải người. Bồ-tát hành theo giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Cái
mà mọi người trong thiên hạ ở khắp mười phương
gọi là ngã sở, thật ra chẳng phải là ngã sở, do
đó đều phải đoạn trừ. Bồ-tát hành theo giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Tiếng
vang trong hư không không vô hình, Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Ví
như biển cả không thể dùng đấu đong lường,
Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Ví
như trân bảo trên đỉnh núi Tu-di, mỗi mỗi đều khác
nhau, Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật
phải biết như vậy.
Đế-thích,
Phạm thiên, mỗi vị đều tự có giáo pháp riêng,
Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Ví
như mặt trăng đầy đặn đẹp đẽ, Bồ-tát hành theo
giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Ví
như mặt trời soi sáng khắp nơi, Bồ-tát hành theo
giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Các
kinh pháp chỉ có văn tự mà thôi, không có xứ
sở, Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật
phải biết như vậy.

Bát-nhã
ba-la-mật vốn vô hình, chỉ có danh tự mà thôi,
Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Bát-nhã
ba-la-mật vốn không từ đâu sinh ra, Bồ-tát hành
theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Bát-nhã
ba-la-mật bình đẳng không có sai khác, Bồ-tát hành
theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Huyễn
hóa và sóng nắng chỉ có tên gọi chứ không có
hình, Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật
phải biết như vậy.
Đất,
nước, lửa, gió, bốn đại này vô biên, Bồ-tát
hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Thân
tướng Phật vốn không có hình sắc, Bồ-tát hành
theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Cõi
nước của chư Phật đều như rỗng không, Bồ-tát
hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Phật
vốn không nói, không dạy các kinh, Bồ-tát hành theo
giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật phải biết như vậy.

Nếu
có Bồ-tát lúc thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì
phải tùy thuận như thế, phải quán niệm như thế,
phải thâm nhập như thế, phải nhìn thấy như thế, lìa
bỏ dua nịnh, lìa bỏ kiêu ngạo, lìa bỏ hùng hổ, lìa
bỏ phi pháp, lìa bỏ tự dụng, lìa bỏ của cải, lìa
bỏ cầu may, lìa bỏ thế sự, quên mình chẳng tiếc
tánh mạng, vừa không có tham cầu, chỉ nghó đến
việc làm của Phật mà an ổn. Bồ-tát hành như vậy
thì chẳng bao lâu sẽ thành Phật, chẳng bao lâu sẽ
được hết công đức của trí Nhất thiết trí. Nhưng
Bồ-tát như thế chẳng nên gọi là Bồ-tát mà phải
gọi là Phật. Vì sao? Vì chẳng bao lâu nữa thành
Phật. Nếu có Bồ-tát hành theo giáo pháp Bát-nhã
ba-la-mật thì vào đời vị lai sẽ được gọi là
Phật, dù Phật tại thế cũng phải hành theo giáo
pháp Bát-nhã ba-la-mật sau khi Phật Bát-nê-hoàn cũng
phải hành theo giáo pháp Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="83622958">Phẩm 28: BỒ-TÁT TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN</詞>

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Người muốn chóng thành Phật cầu Bát-nhã ba-la-mật phải
như Bồ-tát Tát-đà-ba-luân (Phổ Từ). Hiện nay ở
phương trên, qua sáu trăm ba mươi ức cõi Phật, có
Đức Phật hiệu Kiền-đà-la-ba (Hương Tích), nước
tên Ni-già-kiền-đà-ba-vật (Chúng Hương), Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đang ở trên đó.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Nhân duyên Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cầu Bát-nhã ba-la-mật
là như thế nào?

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Đời quá khứ cách nay rất xa, có vị Bồ-tát tên
Tát-đà-ba-luân, nhờ công đức đã tạo tác từ
đời trước mà bản nguyện được thành tựu. Do
đời đời tạo tác các công đức và đời trước
đã cúng dường hàng ngàn vạn ức Phật, cho nên
lúc Bồ-tát ngủ, có vị Trời đến trong giấc mộng
nói: “Ông nên đi tìm cầu đại pháp.” Lúc thức
dậy, Bồ-tát đi tìm cầu nhưng không được, nên
lòng buồn bực không vui. Bồ-tát muốn được gặp
Phật, muốn được nghe pháp nhưng tìm mãi vẫn không
được, cũng không có pháp tắc của Bồ-tát thực
hành. Vì thế, rất âu sầu. Bồ-tát vừa đi vừa
khóc ví như người đắc tội với triều đình, tài
sản bị sung công, cha mẹ và bản thân bị giam cầm
trong ngục thất. Người ấy buồn rầu khóc lóc không
thể nói, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cũng buồn rầu
khóc lóc như vậy.

Bấy
giờ Thiên nhân ở cõi trời Đao-lợi giáng xuống
hư không thấy Bồ-tát ngày nào cũng khóc lóc.
Thiên nhân thấy Bồ-tát hết lòng than khóc, liền tìm
hiểu Bồ-tát qua cha mẹ, anh em, thân thuộc, bạn bè
mới biết Bồ-tát tên là Tát-đà-ba-luân. Lúc đó,
ở thế gian có Đức Phật tôn hiệu là Đàm-vô-kiệt
A-chúc-kiệt-la từ khi Phật Bát-nê-hoàn đến nay rất
lâu, chẳng còn nghe kinh, chẳng thấy Tỳ-kheo Tăng. Bấy
giờ trong mộng, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nghe Thiên
nhân của cõi trời Đao-lợi nói: “Đời trước
có Đức Phật danh hiệu là Đàm-vô-kiệt
A-chúc-kiệt-la.” Bồ-tát trong mộng nghe danh hiệu Phật
liền tỉnh dậy. Dậy rồi vui mừng hớn hở, liền từ
bỏ gia đình đi vào trong núi sâu vắng vẻ, quên mình
không chút tham tiếc, lớn tiếng gào khóc và tự
nghó: “Do ta đã tạo nghiệp ác cho nên hôm nay chẳng
thấy Phật, chẳng nghe kinh, chẳng được pháp của
Bồ-tát thực hành.” Lúc đó Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân khóc thì trong hư không có tiếng nói:

–Này thiện nam, thôi đi! Chớ gào khóc nữa! Có đại
pháp tên là Bát-nhã ba-la-mật, nếu người nào
thực hành hay có người nào giữ gìn thì người
đó mau chóng thành Phật. Ông nên cầu đại pháp
này. Ông nghe pháp này rồi hoặc thực hành hoặc
giữ gìn thì ông sẽ được hết các công đức của
Phật, ông sẽ được ba mươi hai tướng tốt, tám
mươi vẻ đẹp của Phật. Ông sẽ đem kinh pháp này
dạy mọi người trong thiên hạ ở khắp mười phương.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân hỏi:

–Làm thế nào để được Bát-nhã ba-la-mật? Phải đi về
hướng nào để cầu? Phải dùng phương tiện gì để
được?

Tiếng
trong hư không đáp:

–Từ đây đi về hướng Đông không được ngơi nghỉ. Lúc
ông đi, chớ nghó trái, chớ nghó phải, chớ nghó
trước, chớ nghó sau, chớ nghó trên, chớ nghó dưới,
chớ nghó đi. Lúc đi chớ nghó đến sợ, chớ nghó
đến mừng, chớ nghó đến ăn, chớ nghó đến uống,
chớ nghó đến ngồi, chớ nghó đến đang đi trên
đường, chớ nghó đến dừng lại giữa đường,
chớ nghó đến dâm, chớ nghó đến nộ, chớ nghó
đến si, chớ nghó đến thủ, chớ nghó có sở đắc,
chớ nghó trong, chớ nghó ngoài, chớ nghó đến sắc,
chớ nghó đến thống dương, tư tưởng, sinh tử,
thức; chớ nghó đến mắt, chớ nghó đến tai, chớ
nghó đến mũi, chớ nghó đến miệng, chớ nghó đến
thân, chớ nghó đến tâm ý, chớ nghó đến đất,
nước, lửa, gió; chớ nghó đến không, chớ nghó
đến nhân, chớ nghó đến ngã, chớ nghó đến mạng,
chớ nghó đến có pháp không, chớ nghó đến không
có pháp không, chớ nghó đến hành đạo Bồ-tát,
chớ nghó đến có Kinh, chớ nghó đến không có Kinh,
chớ nghó sinh lên trời, chớ nghó sinh ở thế gian,
chớ nghó Bồ-tát thiện, chớ nghó Bồ-tát ác. Đoạn
trừ hết tất cả niệm đang hướng đến, không còn dính mắc.

Từ
đây đi về hướng Đông đoạn hết các niệm. Người
thực hành như thế không thiếu sót thì chẳng bao lâu
sẽ đắc Bát-nhã ba-la-mật. Chư Phật quá khứ lúc
hành đạo Bồ-tát, các Ngài cầu Bát-nhã ba-la-mật
cũng giống như vậy mà đắc Bát-nhã ba-la-mật. Người
hành theo giáo pháp này thì chóng được thành Phật.
Người tu hành tinh tấn như thế sẽ mau được thành Phật.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nghe lời dạy trong hư không thì rất
vui mừng, nên nghe theo lời dạy của Thiên nhân.

Tiếng
trong hư không lại bảo: “Chớ quên lời dạy này”.
Nói xong, không còn nghe tiếng nữa. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nghe lời chỉ dạy ấy càng phấn khởi
vui mừng. Ông tuân theo lời dạy đi về hướng Đông,
tâm không dính mắc. Đang đi dọc đường, Bồ-tát
thầm nghó: “Còn cách đây bao xa nữa mới gặp được
Bát-nhã ba-la-mật.” Nghó xong rồi đứng lại gào
khóc to hơn nữa. Lúc Bồ-tát Tát-đà-ba-luân gào
khóc, trên hư không có vị Hóa Phật đứng nói
rằng: “Hay thay, hay thay! Người cầu đạo như thế
thật hiếm có, người tinh tấn như ông thì chẳng bao
lâu sẽ được Bát-nhã ba-la-mật.”

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân chắp tay ngước nhìn Hóa Phật thấy
Phật thân màu vàng ròng, thân phóng mười ức hào
quang, thân có ba mươi hai tướng. Thấy rồi mừng rỡ
chắp tay bạch Hóa Phật:

–Xin Phật vì con mà thuyết kinh pháp, con theo Phật nghe kinh.
Nghe kinh rồi, con đều muốn được hết kinh pháp của chư Phật.

Hóa
Phật nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Đã thọ nhận giáo pháp của ta thì phải thọ trì. Các
kinh vốn không nên không sợ hãi, vốn tịnh nên
không trụ đầu mối. Các kinh pháp, tất cả không
ngăn ngại, đầu mối không trụ sở nhân. Các kinh pháp vốn không nên không nói đến trụ đầu mối
sở nhân. Các kinh pháp là giáo pháp không được
nói, như hư không vô hình, vốn không có đầu mối.
Như Nê-hoàn không có khác, các kinh pháp cũng như
Nê-hoàn, không có khác, không từ đâu sinh, không
trụ hình tướng. Các kinh pháp không từ đâu sinh
ra, kể như vô hình, như huyễn vô hình. Như thấy bóng
trong nước, các kinh pháp như bóng hiện trong nước
không khác. Như thấy việc trong mộng, các kinh pháp
như thấy việc trong mộng không khác. Tiếng Phật
thuyết pháp đều thấy như vậy. Ông phải nên vâng
theo lời dạy của kinh pháp này.

Này
thiện nam! Ông phải giữ gìn ý niệm như thế, từ
đây đi qua hướng Đông cầu Bát-nhã ba-la-mật, cách
đây khoảng hai vạn dặm, có nước tên Kiền-đà-việt,
nhà vua cai trị nước ấy giàu có hưng thịnh an vui,
nhân dân đông đúc. Kinh thành ngang dọc bốn trăm
tám mươi dặm, đều dùng bảy báu xây thành. Thành
ấy có bảy lớp, khoảng giữa đều có cây lạ bảy
báu. Trên thành đều có bảy báu. Lụa là bóng
mượt màu hồng che phủ trên thành, nơi ấy có xen
bảy báu, nơi ấy có treo chuông rung. Bên ngoài bốn
cửa thành đều có nhà hát. Quanh thành có bảy lớp
ao nước. Trong nước có đủ thứ hoa như hoa sen
Ưu-bát, hoa Câu-văn-la, hoa Bất-na-lợi, hoa Tu-kiền-đề,
hoa Mạt-nguyện-kiền-đề… Chúng đều mọc ở trong ao
nước. Trên đất liền thì có hoa Chiêm-bặc… những
loài hoa như vậy, số đến hàng ngàn, hàng trăm
chủng loại. Trong ao ấy có nhiều giống chim lạ như le
le, nhạn, uyên ương…, các loài chim lạ khác, số
nhiều đến hàng ngàn, hàng trăm loại. Trong ao có
thuyền bằng bảy thứ báu, người trong thành ấy
ngồi thuyền vui chơi trong ao. Trong thành, cờ phướn
năm màu sắc đều sắp thành hàng lối, lại còn treo
cờ phướn năm màu sắc, lại có lọng hoa đủ màu
bày la liệt. Đường cái, đường hẻm trong thành
đều dẫn đến khắp nơi. Ví như cung điện của Đế
Thích ở trên cõi trời Đao-lợi, treo cờ phướn,
trổi âm nhạc đến hàng ngàn hàng trăm loại suốt
ngày chẳng dứt. Ví như nhà hát Nan-đà-hoàn trên
cõi trời Đao-lợi, trong đó có tiếng âm nhạc, vui
sướng chẳng dứt, sự vui sướng trong thành ấy
cũng giống như vậy. Trong thành không có loại người
nào khác mà đều là Bồ-tát. Trong đó có người
thành tựu, trong đó có người mới phát tâm, họ
đều ở chung trong thành đó, vui sướng không thể
nói. Phục sức của người trong thành đó màu sắc
quý lạ không thể kể được.

Trong
nước đó có vị Bồ-tát tên Đàm-vô-kiệt, ông
có quả vị cao nhất trong chúng Bồ-tát. Ông có sáu
trăm tám mươi vạn phu nhân, thế nữ cùng nhau vui
sướng. Các Bồ-tát trong nước Kiền-đà-việt
thường cùng nhau cung kính Đàm-vô-kiệt. Ở trung ương
nước đó có bày tòa cao, rồi theo thứ tự trở
xuống mà đặt tòa ngồi. Trong đó có tòa ngồi bằng
vàng ròng, tòa ngồi bằng bạc trắng, tòa ngồi bằng
lưu ly, tòa ngồi bằng thủy tinh. Trên các tòa ngồi
đều có hoa văn đủ màu viền quanh. Nơi tòa ngồi
đều rải đủ loại hương hoa. Trên tòa ngồi đều
bày tán lọng kết bằng các thứ châu báu. Trong
ngoài giáp vòng đều đốt hương thơm danh tiếng.
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt thường ngồi trên tòa cao vì
các Bồ-tát thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật. Trong đó
có người nghe, có người chép, có người học, có
người phúng tụng, có người thọ trì.

Ông
từ đây đi đến chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt tại
nước Kiền-đà-việt, tự vị ấy sẽ vì ông mà
thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật, sẽ vì ông làm thầy
dạy ông. Vì sao? Vì hàng ngàn ức đời trước vị
ấy thường làm thầy ông. Đó là vị thầy từ lúc
ông mới phát tâm. Lúc ông đi đến chỗ của thầy
hoặc thấy hoặc nghe, ông không được nói lỗi của
thầy, cũng chớ nghó đến lỗi của thầy. Nếu như
ông thấy thì hãy thận trọng chớ nghi, chớ chán. Vì
sao? Vì ông chưa hiểu phương tiện thiện xảo, ông cần
phải tỉnh giác biết về việc của ma.

Này
thiện nam! Hãy thận trọng chớ tin theo lời dạy của
ma và chớ dùng. Thầy ở tại thâm cung tôn quý.
Kính thầy như kính Phật không có khác. Ông phải
dụng tâm theo kinh pháp, chớ nghó đến tiền của lợi
lộc, lòng nghó ý tham, mọi sở hữu phải đem dâng
cho thầy, phải ưa thích cung kính đối với thầy. Ông
làm hạnh ấy chẳng thiếu sót thì chẳng bao lâu sẽ
được nghe Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nghe lời dạy đó từ vị Hóa Phật
thì vui mừng hớn hở. Do vui mừng hớn hở nên
liền được thấy mười phương chư Phật đang
trụ Tam-muội. Lúc ấy mười phương chư Phật đều
ngợi khen: “Hay thay, hay thay! Thiện nam tử! Lúc ta còn
là Bồ-tát nhờ tinh tấn nên được nghe Bát-nhã
ba-la-mật mà thành tựu được trí Nhất thiết trí,
cũng lại sẽ được ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn việc
chẳng hộ trì, mười tám pháp Bất cộng. Lúc ta được
các Tam-muội ấy, chư Phật cũng ngợi khen ta như vậy.
Ông tu hành cũng phải như ta. Ông tu hành như vậy thì
sẽ được đầy đủ hết các công đức của
Bồ-tát.”

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân từ Tam-muội xuất, nghó rằng: “Chư
Phật từ đâu đến, rồi đi về đâu?” Ông suy nghó
như vậy rồi, lại cất tiếng khóc lớn. Ông lại
nghó: “Chư Phật dạy ta đến chỗ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt”. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân liền từ
đây ra đi, giữa đường gặp một nước. Nước đó
tên là Ma sở nhạo. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nghỉ
qua đêm trong một khu vườn ở ngoại thành. Ông tự
nghó: “Kinh pháp của Phật khó đạt được, huống
chi là nghe! Ta phải tận lực cúng dường Thầy.”
Hôm nay ta có một thân một mình lại thêm nghèo nàn,
cũng không có vật tốt trân kỳ và hoa hương để
đem cúng dường Thầy. Như ta không có của cải thì
xin tự bán thân để đem cúng dường Thầy. Nghó
rồi, ông liền vào thành, đến ngã tư đường la lên rằng:

–Có ai muốn mua tôi không?

Bấy
giờ ma đang ở ngoài thành vui chơi cùng với năm
vạn thể nữ từ xa thấy Bồ-tát đang tự rao bán
mình ở ngã tư đường, mà liền tự nghó: “Đây
là Bồ-tát Tát-đà-ba-luân tự bán thân, muốn
cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để cầu thành
Phật. Người này sẽ ra khỏi cảnh giới của ta, giải
thoát cho nhiều người. Hôm nay ta phải phá ông ấy.”
Lúc đó Bồ-tát Tát-đà-ba-luân không bán được
thân liền tự nằm lăn lộn dưới đất khóc lóc, kêu lớn:

–Tôi muốn tự bán thân để cúng dường Thầy mà hoàn
toàn không có người mua.

Thích
Đề-hoàn Nhân từ trên trời, từ xa trông thấy
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân tinh tấn như vậy, thầm nghó:
“Ta phải xuống thử ông ấy để biết ông ấy có
chí thành cầu Phật đạo không, hay chỉ dua nịnh?”
Thích Đề-hoàn Nhân đi xuống hóa làm một vị
Bà-la-môn hỏi Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Vì sao ông phải chịu khổ sở đến thế? Vì
sao ông lăn lộn khóc lóc?

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đáp:

–Chẳng cần hỏi!

Đạo
nhân Bà-la-môn hỏi như thế đến lần thứ ba, ông
muốn Bồ-tát nói ra chí nguyện của mình, nên nói:

–Tôi muốn trợ giúp ông.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nói:

–Đạo nhân muốn biết ư! Tôi tự bán thân vì muốn cúng dường Thầy.

Bà-la-môn
nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Ông muốn cúng dường Thầy. Này thiện nam! Hôm nay tôi
muốn cúng tế lớn, muốn có được thịt người,
muốn có được tủy người, muốn có được tim
người. Nếu như ông có thể cho tôi thì tôi trả cho ông nhiều tiền.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân rất vui mừng đáp:
–Tôi sẽ cho ông.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân liền lấy dao tự đâm vào hai cánh
tay, máu chảy ra nhiều đem cho vị Bà-la-môn. Lại cắt
thịt hai đùi vế đem cho, lại tự đập bể xương đem
cho. Ông vừa định tự mổ ngực thì ở trên lầu
đài có người con gái của ông Trưởng giả từ xa
trông thấy ông, thương xót vô cùng. Tức thời con
gái của ông Trưởng giả cùng các kỹ nhân, thể
nữ những năm trăm người theo nhau đi đến chỗ
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, hỏi:

–Này thiện nam! Tuổi ông còn trẻ, đẹp trai như thế, tại
sao ông lại tự chặt cắt thân thể của mình?

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đáp lại:

–Tôi muốn cúng dường Thầy. Vì thế nên tôi muốn đem
bán máu, thịt, tủy để cúng dường Thầy.

Người
con gái của ông trưởng giả hỏi Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Nếu như cúng dường cho thầy thì ông có thể được
những phước gì? Thầy ông là ai? Tên gì? Ở đâu?

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đáp:

–Thầy tôi ở phương Đông, Thầy tên là Đàm-vô-kiệt sẽ
vì tôi mà thuyết Bát-nhã ba-la-mật. Tôi nghe rồi sẽ
hành trì kinh đó thì sẽ mau được thành Phật. Thân
tôi được ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp, mười Lực, bốn sự bất hộ, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng, sẽ được chuyển
pháp luân, sẽ độ thoát người trong thiên hạ ở
khắp mười phương.

Người
con gái của ông trưởng giả nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Như lời thiện nam tử nói thì trong hàng trời người
không ai sánh bằng. Ông chớ tự làm khổ đến thế.
Tôi sẽ tự cho ông vàng bạc, trân bảo, vật quý.
Tôi tự cùng năm trăm thể nữ đi theo ông. Tôi
cũng muốn tự cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
và muốn nghe kinh nữa.

Lúc
ấy vị Bà-la-môn nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Hay thay, hay thay! Này thiện nam! Tinh tấn như thế thật khó
bì kịp! Ông muốn biết tôi chăng? Này thiện nam! Tôi
là Thiên vương Thích Đề-hoàn Nhân cố đến thử
ông mà thôi! Ông muốn tìm cầu thế nào cứ xin, tôi sẽ cho ông.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nói với Thiên vương Đế-thích:

–Thiên vương muốn thương tôi thì hãy làm cho thân thể tôi
bình phục như cũ.

Thân
thể của Bồ-tát liền bình phục như cũ. Thích
Đề-hoàn Nhân liền tự biến mất. Lúc đó con gái
của ông Trưởng giả nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Hãy cùng tôi đi về nhà cha mẹ tôi xin vàng bạc, trân
bảo, vật quý, đồng thời thưa với cha mẹ để ra đi.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân liền theo đến nhà cha mẹ cô. Người
con gái về đến nơi, đem sự việc đó thuật lại
đầy đủ với cha mẹ. Cha mẹ cô liền nói:

–Những điều con nói ta rất thích, hiếm khi mà được nghe! Ta
cũng muốn đi cùng với con, nhưng tự nghó, tuổi già
chẳng thể tự đi được! Ý muốn của con như thế
nào hãy tự nói ra đi!

Người con gái nói:

–Con muốn được vàng bạc, trân bảo, vật quý.

Cha mẹ cô nói:

–Con cứ tự ý lấy đi!

Người
con gái liền tự lấy vàng bạc, đủ thứ châu báu
trân kỳ, đồ vật tốt đẹp đựng đầy bột thơm
Chiên-đàn danh tiếng và các loại bột thơm, nước
thơm khác. Tất cả được chở trên năm trăm xe
tải. Năm trăm người gái hầu tự mình ghé theo xe.

Lúc
đó năm trăm thị nữ đều đi báo cho cha mẹ của
người con gái ông Trưởng giả là muốn hầu hạ
người con gái quý theo Bồ-tát ra đi. Báo xong, họ
liền theo nhau cùng ra đi. Khi ấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
cùng năm trăm người con gái theo đường cái tuần
tự tiến bước. Xa xa thấy nước Kiền-đà-việt có
cờ phướn, ví như cờ phướn treo trên cõi trời
Đao-lợi. Xa xa nghe tiếng âm nhạc của nước
Kiền-đà-việt. Lại xa xa thấy trên thành của nước
Kiền-đà-việt có bảy lớp lụa là thất bảo, bên
dưới thành có bảy lớp thất bảo xen nhau, mỗi lớp
đều có treo chuông rung. Giáp vòng bên ngoài thành
có bảy lớp cây thất bảo. Bên ngoài thành đều
có nhà hát mà con trai, con gái đang dạo chơi vui
sướng ở trong đó. Có người đi xe tự vui chơi.
Có người đi bộ tự vui chơi. Gió thơm tứ tán
phân bố cùng khắp không đâu mà chẳng nghe thơm, ví
như hương trời. Vì thế nên gọi là nước
Kiền-đà-việt. Lúc đó Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và
năm trăm người con gái đều từ xa thấy như vậy.
Họ thấy rồi đều rất vui mừng phấn khởi, tự
nghó: “Về đạo nghóa, chúng ta chẳng thể ngồi ở
trên xe, phải xuống đi bộ vào nước đó!”

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái đồng
đi vào thành từ cửa Tây. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
qua khỏi cửa thành thì xa xa thấy ngôi đài cao, hoa
văn chạm trổ bằng vàng bạc, mài giũa ngũ sắc
huyền hoàng ánh sáng rực rỡ. Bốn mặt bốn góc
của đài, các nóc nhọn đều hướng lên trời, treo
chuông rung, cờ, lọng, âm nhạc hòa nhau. Xa xa thấy
rồi, họ hỏi người trong thành đi ra rằng:

–Đó là đài gì mà thất bảo xen nhau trang sức đẹp đẽ
đến thế?

Người ấy đáp:

–Hiền giả chẳng biết sao? Trong thành này có Bồ-tát tên
là Đàm-vô-kiệt, là đấng tối cao trong mọi người,
không ai mà chẳng cúng dường, lễ bái. Bồ-tát ấy
vì Bát-nhã ba-la-mật mà dựng cái đài này. Trong
đài ấy có cái hộp bảy báu. Dùng vàng ròng tử
ma làm chất liệu để chép Bát-nhã ba-la-mật-đặt
vào trong hộp đó. Trong hộp có hàng trăm thứ danh
hương. Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mỗi ngày cúng dường.
Ông đem đủ loại hoa, danh hương, thắp đèn, treo cờ
phướn, lọng hoa, đủ các loại báu, hàng trăm thứ
âm nhạc để cúng dường Bát-nhã ba-la-mật cũng
giống như vậy. Chư Thiên trên cung trời Đao-lợi
ngày đêm sáu lần đem hoa Văn-đà-la, hoa Ma-ha
Văn-đà-la để cúng dường Bát-nhã ba-la-mật như thế.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật xong liền đi đến chỗ đại
hội có tòa cao của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Họ cùng
nhau đi chẳng bao xa thì đã thấy xa xa Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ngồi trên tòa cao là một người trẻ
tuổi dung mạo đẹp đẽ, hào quang chiếu sáng, đang
thuyết Bát-nhã ba-la-mật cho hàng ngàn hàng ức
người nghe. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm trăm
người con gái thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt rồi, họ
đều rất vui mừng hớn hở đem đủ thứ hoa hương
tung lên trên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, lại đem biết
bao thứ báu tung lên trên Bồ-tát, lại đem hàng
trăm thứ áo trân bảo đủ màu dâng lên Bồ-tát.
Họ đảnh lễ và nhiễu quanh Bồ-tát tám trăm vòng rồi, thưa:

–Chúng con cũng sẽ đạt được tôn kính! Cũng sẽ lại như
vậy!

Bấy
giờ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đem lời hay trong kinh thâm
diệu nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái:

–Chúc mừng các người đã đến! Các người không mệt
mỏi chứ! Các người hãy nói lên những điều các
người muốn được đi! Chớ tự nghi nan! Ta chính là
thầy độ các người, thật không có điều đáng tiếc.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân bạch Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Trước kia, lúc con đang tìm cầu Bát-nhã ba-la-mật, ở trong
núi vắng kêu gào khóc lóc thì ở trong hư không có
vị Hóa Phật xuất hiện. Thân Ngài có ba mươi hai
tướng, thân màu vàng tử ma phóng ra ngàn ức tia
sáng. Bấy giờ Hóa Phật ngợi khen con: “Hay thay, hay
thay! Người tìm cầu Bát-nhã ba-la-mật phải như thế
đó!” Rồi, nói với con: “Cách đây hơn hai vạn
dặm về hướng Đông có nước tên Kiền-đà-việt,
ngang dọc bốn trăm tám mươi dặm, trân bảo xen nhau
trang hoàng ví như cung điện trên cõi trời Đao-lợi,
có Bồ-tát tên Đàm-vô-kiệt là bậc tối tôn trong
mọi người ở đây thường cặn kẽ dạy người.
Ông hãy đi đến đó thì sẽ được nghe Bát-nhã
ba-la-mật. vị Bồ-tát ấy từ hàng ngàn vạn ức đời
trước thường làm Thầy của ông, là vị Thầy lúc
ông mới phát tâm.” Lúc ấy nghe đến tên của
Thầy, con rất vui mừng hớn hở không thể tự kềm
chế được. Vì vui mừng hớn hở nên liền thấy
mười phương chư Phật đang trụ Tam-muội. Khi ấy chư
Phật đều ngợi khen con: “Hay thay, hay thay! Người tìm
cầu Bát-nhã ba-la-mật phải như vậy đó! Trước kia
chúng tôi cầu Phật đạo, cầu Bát-nhã ba-la-mật
cũng giống như vậy. Người được Bát-nhã ba-la-mật
thì sẽ tự tiến đến thành Phật.” Các Đức Phật
ấy thuyết kinh cho con nghe xong, thì không còn thấy nữa.
Con tự nghó: “Phật từ đâu lại và đi về đâu?”
Con đem việc này bạch với Thầy, xin Thầy giảng giải
về việc Đức Phật từ đâu lại và đi về đâu?

Bấy
giờ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đáp:

–Này Hiền giả, hãy lắng nghe!

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân thưa:

–Vâng, con sẵn sàng lắng nghe.

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói:

–Không vốn không từ đâu lại cũng không đi về đâu,
Phật cũng giống như vậy.

Vô
tưởng vốn không từ đâu lại cũng không đi về
đâu, Phật cũng giống như vậy.

Vô
xứ sở vốn không từ đâu lại cũng không đi về
đâu, Phật cũng giống như vậy.

Vô
sở tùng sinh vốn không từ đâu lại cũng không đi
về đâu, Phật cũng giống như vậy.

Vô
hình vốn không từ đâu lại cũng không đi về đâu,
Phật cũng giống như vậy.

Huyễn
vốn không từ đâu lại cũng không đi về đâu,
Phật cũng giống như vậy.

Sóng
nắng vốn không từ đâu tới cũng không đi về
đâu, Phật cũng giống như vậy.

Người
trong chiêm bao vốn không từ đâu tới cũng không đi
về đâu, Phật cũng giống như vậy.

Nê-hoàn
vốn không từ đâu lại cũng không đi về đâu,
Phật cũng giống như vậy.

Tưởng
tượng vốn không từ đâu lại cũng không đi về
đâu, Phật cũng giống như vậy.

Không
có sinh, không có tưởng vốn không từ đâu lại
cũng không đi về đâu, muốn biết Phật cũng giống như vậy.

Vô
sở thích vốn không từ đâu lại cũng không đi về
đâu, muốn biết Phật cũng giống như vậy.

Hư
không vốn không từ đâu lại cũng không đi về
đâu, muốn biết Phật cũng giống như vậy.

Kinh quả vốn không từ đâu lại cũng không đi về đâu,
muốn biết Phật cũng giống như vậy.

Đầu
mối gốc vốn không từ đâu lại cũng không đi về
đâu, muốn biết Phật cũng giống như vậy.

Lúc
đó Bồ-tát Tát-đà-ba-luân được nghe giáo pháp
thâm diệu của Phật, so sánh như vậy thì chẳng thể
kể, chẳng thể nghó, chẳng thể lường. Đại pháp
này là như vậy đó!

Ngay
khi đó, tại chỗ ngồi, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đắc
sáu vạn Tam-muội. Đó là những môn Tam-muội nào?
Tam-muội Vô xứ sở, Tam-muội Vô khủng cụ y mao bất
khởi, Tam-muội Thoát các ma trung bất khủng cụ,
Tam-muội Thoát ư ái dục chi bổn, Tam-muội Thoát xuất
cách chiến ly hoạn, Tam-muội Bất khả kế hướng
nhập, Tam-muội Thí như đại hải bất khả lượng đa
tuệ sở nhập, Tam-muội Tại Tu-di sơn công đức trang
sức, Tam-muội Ngũ ấm lục suy vô hình quán, Tam-muội
Nhập chư Phật giới, Tam-muội Tất kiến chư Phật,
Tam-muội Bồ-tát thủ đạo, Tam-muội Các kinh pháp bổn
vô hình hiện thuyết, Tam-muội Trân bảo trang sức,
Tam-muội Tất học trân bảo sở nhập, Tam-muội Tất
niệm chư Phật, Tam-muội Bồ-tát thượng cao, Tam-muội
Chân-a-duy-việt-trí cập pháp luân vị chuyển, Tam-muội
Trang nghiêm Phật công đức, Tam-muội Vô hà uế tất
cập tịnh, Tam-muội Sở văn chúng sự như đại hải,
Tam-muội Vô sở hữu quá, Tam-muội Nhạo kinh âm thanh
biến chí, Tam-muội Kinh pháp chương hiển kỳ phan,
Tam-muội Đát-tát-a-kiệt (Như Lai) thân vô hình,
Tam-muội chư kinh pháp vô hình biến thị, Tam-muội
Bồ-tát ấn phong, Tam-muội Chiếu minh Phật cảnh giới
sở nguyện cụ túc, Tam-muội Giải thập phương nhân
nạn, Tam-muội Lâm thành Phật trang nghiêm, Tam-muội
Chủng chủng tạp hoa dị sắc, Tam-muội Đa trân bảo,
Tam-muội Pháp luân thường chuyển, Tam-muội Chư âm
thanh viễn văn nhập yếu, Tam-muội Nhập thập phương
nhân bổn vô, Tam-muội Chư tam giới tất biến chí,
Tam-muội Thành chư công đức, Tam-muội Vô hữu năng
quá lục Ba-la-mật, Tam-muội Đát-tát tọa thọ hạ
thời hoại dư ngoại đạo la võng, Tam-muội
Đát-tát-a-kiệt hiện phi, Tam-muội Bất khả phục kế
công đức đạc trang nghiêm, Tam-muội Chư trân bảo
trí tuệ công đức, Tam-muội Tát-vân-nhã địa,
Tam-muội Tất tịnh nhân, Tam-muội Tất biến chiếu,
Tam-muội Tất nhập thập phương nhân sinh tử chi căn
trí tuệ xuất trung, Tam-muội Quá khứ vị lai hiện tại
tất đẳng. Những so sánh như thế, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đắc sáu vạn môn Tam-muội như vậy.
Lúc đó, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đứng dậy đi vào cung.

KINH ĐẠO HÀNH BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT
<卷 id="83622959">Quyển 10</卷>
<詞 id="83622960">Phẩm 29: BỒ-TÁT ĐÀM-VÔ-KIỆT</詞>

Bấy
giờ Bồ-tát Tát-đà-ba-luân từ Tam-muội xuất cùng
với năm trăm người con gái đến ngoài cửa cung
của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đứng ngoài cửa thầm nghó: “Hôm
nay ta vì kinh pháp mà đến đây, thầy đã vào trong
cung theo đạo nghóa thì ta chẳng nên nằm, chẳng nên
ngồi, chờ thầy ta ra, bước lên tòa cao thuyết
Bát-nhã ba-la-mật, lúc đó ta mới nên ngồi.” Năm
trăm người con gái cũng đều bắt chước Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân mà đứng.

Lúc
đó Bồ-tát Đàm-vô-kiệt vừa dạy các cô gái
trong điện, nói kinh pháp xong, Bồ-tát tắm rửa rồi
bèn mặc áo mới bước lên tòa Bát-nhã ba-la-mật
ngồi tư duy nhập vào hết các thứ Tam-muội, như vậy
suốt bảy năm không động không lay. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái cũng
lại thường kinh hành bảy năm chẳng ngồi chẳng nằm.
Sau bảy năm đó, Thiên nhân ở trong hư không nói
với họ: “Bảy ngày sau, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt sẽ
từ Tam-muội xuất.”

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nghe tiếng nói của Thiên nhân, tự
nghó: “Hôm nay chúng ta nên vì Thầy mà bày tòa
ngồi, rưới nước, quét dọn.” Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái đồng
đi đến chỗ nói kinh. Đến rồi, họ đặc biệt vì
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà bày tòa cao. Lúc đó năm
trăm người con gái, mỗi người đều tự lấy áo
mặc của mình trải lên trên tòa ngồi. Ngay khi ấy ma
tệ ác tự nghó: “Chưa từng có điều đó, chưa
từng thấy việc đó! Bồ-tát Tát-đà-ba-luân này
vì Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà bày tòa ngồi cao, đặc
biệt cung kính là để tìm cầu Phật đạo. Ông ấy
tinh tấn dũng mãnh không ngừng nghỉ, không biếng
nhác. Đắc được đạo thì ông ấy sẽ ra khỏi cõi
của ta và độ thoát nhiều người không kể xiết.
Hôm nay ta phải phá hoại ông ấy giữa chừng.”

Lúc
ấy ma tệ ác phá hoại hết các tòa ngồi của các
Bồ-tát, đều làm cho chúng cong queo. Ma tệ ác làm
mưa cát, sỏi đá, gai góc, xương khô. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái thấy
tòa ngồi cong queo, lấm lem bùn đất, họ tự nghó:
“Hôm nay Bồ-tát Đàm-vô-kiệt sẽ ngồi thuyết pháp
và các đệ tử đều đến nghe. Chúng ta phải quét
dọn chỉnh đốn chỗ ngồi lại.” Họ liền cùng nhau
quét dọn chỉnh đốn các tòa ngồi, rồi họ tự nghó:
“Hôm nay mặt đất đầy bụi bặm, sợ bụi làm bẩn
Thầy và các Bồ-tát, chúng ta phải cùng rưới
nước.” Họ đi khắp nơi tìm nước nhưng không thể
tìm được. Vì sao? Vì do ma làm ra tình cảnh đó. Họ
lại thầm nghó: “Hôm nay chúng ta tìm nước mà không
thể tìm được, chúng ta phải tự lấy máu của mình
rưới lên đất mà thôi.” Bấy giờ Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái đều
tự lấy dao cắt khắp thân mình ra máu đem rưới lên
đất. Do họ từ hiếu đối với kinh pháp nên Thích
Đề-hoàn Nhân tự nghó: “Ở thế gian có người
như vậy sao? Vì họ tinh tấn cung kính từ hiếu đối
với Thầy dạy kinh!”

Khi
ấy Thích Đề-hoàn Nhân đến chỗ Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân ngợi khen rằng:

–Hay thay, hay thay! Hiền giả tinh tấn thật khó ai bì kịp. Do
tinh tấn từ hiếu đối với Thầy nên chẳng bao lâu
nữa sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật. Hiền giả có
điều gì sai bảo xin cứ nói với chúng tôi, những
người như ông, chúng tôi đều sẽ giúp đỡ, những
điều muốn được thì chúng tôi sẽ cho.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân nói:

–Những điều tôi muốn được thì Thích Đề-hoàn Nhân phải tự biết thôi.

Thích
Đề-hoàn Nhân liền biến đất thành lưu ly, trên đó
có cát bằng vàng. Thích Đề-hoàn Nhân khiến cho
thân thể của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm trăm
người con gái trở lại bình thường khỏe mạnh như
cũ. Bốn phía chỗ ngồi hóa làm ao nước lưu ly. Giáp
vòng bờ ao đều có lan can và thềm ao bảy báu. Hai
bên thềm đều có cây trân bảo. Ngần ấy trăm thứ
bày la liệt đẹp đẽ.

Lúc
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm trăm người con gái
rưới nước thì trời mưa xuống hoa Văn-đà-la, hoa
Mạn-thù-nhan, hoa Ma-ha Mạn-thù-nhan. Trời mưa đủ các
thứ hoa nhiều đến bốn ngàn thạch (đơn vị đo
lường). Thích Đề-hoàn Nhân lấy hoa ấy đem cho
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và bảo:

–Ông hãy đem những bông hoa đó cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật và tung lên trên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và
các Bồ-tát và đem năm trăm chiếc áo trời dâng
lên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ngồi trên tòa.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân liền nhận hết các thứ đó rồi
chú nguyện cho họ.

Lúc
đó Bồ-tát Đàm-vô-kiệt sau bảy năm từ Tam-muội
xuất, đến trên tòa cao, cùng ngồi chung với bốn
vạn ức Bồ-tát. Số người ngồi đời trước họ
rất đông. Khi ấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm
trăm người con gái đều tung hoa, đồng thời đem bột
thơm Chiên-đàn, bột thơm mật và đủ thứ trân bảo
mịn tung lên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và các Bồ-tát.
Trước các vị trên, họ đem đầu mặt lạy sát chân,
rồi đi nhiễu quanh ba vòng, lùi về đứng yên. Họ
chăm chú nhìn Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Lúc ấy, quanh
đại hội của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt vuông vức bốn
mươi dặm đều đầy cả người trong đó. Khi ấy
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt xoay bốn hướng nhìn những
người đến dự hội thì thấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
và năm trăm người con gái vì muốn được kinh pháp
nên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đã vì Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân mà giảng nói Bát-nhã ba-la-mật.

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói:

–Thiện nam tử, ông hãy lắng nghe! Các kinh pháp đều bình
đẳng, Bát-nhã ba-la-mật cũng đều bình đẳng như vậy.

Các
kinh pháp trước sau không thể kể, Bát-nhã ba-la-mật
trước sau cũng không thể kể như vậy.

Trí
tuệ Như Lai không có gì ngăn ngại, Bát-nhã ba-la-mật
cũng không có gì ngăn ngại như vậy.

Ví
như người do ảo thuật biến ra thì vô hình, Bát-nhã
ba-la-mật cũng vô hình như vậy.

Ví
như gió không có gì ngăn ngại, Bát-nhã ba-la-mật
cũng không có gì ngăn ngại như vậy.

Các
pháp trước sau không thể kể xiết, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không thể kể xiết như vậy.

Tất
cả ngã sở đều đoạn trừ hết nên vốn tịnh,
Bát-nhã ba-la-mật cũng vốn tịnh như vậy.

Ví
như trong chiêm bao cùng người con gái liếc mắt đưa
tình vốn không, Bát-nhã ba-la-mật cũng vốn không như vậy.

Đối
tượng được đặt tên vốn không, Bát-nhã
ba-la-mật cũng vốn không như vậy.

Nê-hoàn
của A-la-hán là không, là không sinh, Bát-nhã
ba-la-mật cũng là không, cũng là không sinh như vậy.

Như
Lai Bát-nê-hoàn vốn bình đẳng không có khác,
Bát-nhã ba-la-mật cũng vốn bình đẳng, không có khác như vậy.

Ví
như đốt lửa, lửa tức thời diệt vốn không từ
đâu lại và đi cũng không có chỗ đến, Bát-nhã
ba-la-mật cũng vốn không từ đâu lại và đi cũng
không có chỗ đến như vậy.

Ví
như trong chiêm bao thấy núi Tu-di vốn không, Bát-nhã
ba-la-mật cũng vốn không như vậy.

Ví
như Phật hiện không thật có, Bát-nhã ba-la-mật hiện
cũng không thật có như vậy.

Đời
trước, vui sướng với nhau ở trong ái dục kể ra
không thật có, Bát-nhã ba-la-mật kể ra cũng không thật có như vậy.

Tên
người và tiếng tăm không thật có, Như Lai cũng
không thật có. Đối với việc thấy đời trước
là sở tác của ý niệm rồi nhân đó mà thấy. Sở
tác ý niệm của Bát-nhã ba-la-mật cũng vốn không thật có như vậy.

Ví
như nhà ảo thuật hóa ra hình tượng vốn không thật
có, Bát-nhã ba-la-mật cũng vốn không thật có như vậy.

Ví
như hư không chính là không chỗ trụ, Bát-nhã
ba-la-mật cũng chính là không chỗ trụ như vậy.

Ví
như huyễn sư học biến hóa thì không điều gì mà
không thấu đáo, Bát-nhã ba-la-mật cũng không điều
gì mà không thấu đáo như vậy.

Quá
khứ, vị lai, hiện tại cũng chẳng thể hợp làm một,
Bát-nhã ba-la-mật không có quá khứ, vị lai, hiện
tại, phải biết rằng danh vốn vô hình, tự vốn vô
hình, Bát-nhã ba-la-mật cũng không có chỗ nào chẳng
đến, cũng không có chỗ nào chẳng vào, cũng không
chỗ đến, cũng không chỗ vào. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật thì không, không thật có.

Ví
như hư không không chỗ nào chẳng đến, không chỗ
nào chẳng vào, mà cũng không có chỗ đến, cũng
không có chỗ vào. Vì sao? Vì hư không vốn không có
hình tướng, Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy. Bát-nhã
ba-la-mật là như thế.

Bát-nhã
ba-la-mật cũng vào với đất, cũng vào với nước,
cũng vào với lửa, cũng vào với gió, cũng vào
với không, cũng vào với kia, cũng vào với đây,
cũng vào với sắc, cũng vào với thống dương, cũng
vào với tư tưởng, cũng vào với sinh tử, cũng
vào với thức, cũng vào với người, cũng vào
với thọ mạng, cũng vào với sinh, cũng vào với
có đức, cũng vào với không đức, cũng vào với
dục, cũng vào với chẳng dục, cũng vào với có,
cũng vào với không, cũng vào với tướng, cũng
vào với vô tướng, cũng vào ở trong nguyện, cũng
vào ở trong vô nguyện, cũng vào ở trong sinh, cũng
vào ở trong bất sinh, cũng vào với mặt trời, cũng
vào với mặt trăng, cũng vào với tinh tú, cũng
vào với A-tu-luân, cũng vào với Rồng, cũng vào
với Quỷ thần, cũng vào với Kiện-đa-la, cũng vào
với Ca-lưu-lặc, cũng vào với Chân-đà-la, cũng
vào với Ma-hầu-lặc, cũng vào với La-sát, cũng
vào với Cưu-viên (loài quỷ thần thân to lớn),
cũng vào với Bệ-lệ (ngạ quỷ), cũng vào với cầm
thú, cũng vào với Nê-lê (địa ngục), cũng vào
với loài bò bay, cũng vào với loài máy cựa,
cũng vào với loài kỳ hành (bò bằng bụng), cũng
vào với hơi thở, cũng vào với nghèo hèn, cũng
vào với giàu sang, cũng vào với Hiền giả, cũng
vào với Tiên nhân, cũng vào với Tu-đà-hoàn,
cũng vào với Tư-đà-hàm, cũng vào với A-na-hàm,
cũng vào với A-la-hán, cũng vào với Bích-chi-phật,
cũng vào với Bồ-tát, cũng vào với Phật, cũng
vào với Nê-hoàn, cũng vào với bốn Ý chỉ, cũng
vào với bốn Ý đoạn, cũng vào với năm Căn,
cũng vào với bảy Giác ý, cũng vào với tám
Thánh đạo, cũng vào với hữu trí, cũng vào với
vô trí, cũng vào với mười Lực, cũng vào với
bốn Vô sở úy, cũng vào với kinh Phật, cũng vào
với kinh sách thế gian, cũng vào với đồng bóng,
cũng vào với chẳng đồng bóng, cũng vào với túc
mạng, cũng vào với sở hành, cũng vào với không
sở hành, cũng vào ở trong sinh tử luân hồi, cũng
vào với khổ sở, cũng vào với chẳng khổ sở,
cũng vào với tự tại, cũng vào với chẳng tự
tại, cũng vào với độ thoát, cũng vào với chẳng
độ thoát, cũng vào ở trong tốt, cũng vào ở trong
chẳng tốt, cũng vào ở trong thiện, cũng vào ở
trong bất thiện, cũng vào ở trong thông tuệ, cũng
vào ở trong chẳng thông tuệ, cũng vào ở trong sáng
suốt, cũng vào ở trong chẳng sáng suốt, cũng vào
với quá khứ, cũng vào với vị lai, cũng vào với
hiện tại hôm nay, cũng vào với khả kiến, cũng vào
với bất khả kiến, cũng vào với giáo, cũng vào
với pháp, cũng vào với hữu, cũng vào với vô
sở hữu, cũng vào với tất cả hữu hình, cũng
vào với tất cả vô hình.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–So sánh như thế, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói với
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân về chỗ vào của Bát-nhã
ba-la-mật. Nói như vậy bảy ngày đêm, nhưng người
nghe kinh vẫn cảm thấy như chừng thời gian một bữa
ăn. Vì sao? Vì ân huệ của thần lực Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nghe giảng
nói Bát-nhã ba-la-mật thì rất vui mừng hớn hở và
năm trăm người cùng đem áo trời và tám trăm
thạch đủ các thứ châu báu dâng lên cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Thích Đề-hoàn Nhân đem hoa
Ma-ha Văn-đà-la tung lên trên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
và các Bồ-tát để tăng thêm công đức. Bấy giờ
tất cả cây cối trong một cõi nước của chư Phật
như cây làm thuốc, cây ăn trái, các cây đủ thứ
báu thảy đều nghiêng gập thân lại lễ bái Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Trời mưa hoa mật hương. Mùi hương hoa
này nghe được trong cả một cõi nước của chư
Phật. Tất cả mọi người nghe hương của hoa này, mỗi
người đều từ xa thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đang
ngồi trên tòa cao giảng nói kinh. Đồng thời họ còn
thấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và năm trăm người
con gái. Lòng của mọi người đều vui vẻ dịu hiền,
họ đều đảnh lễ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt từ xa,
khắp trong đất nước đó đều chấn động. Bấy giờ
mấy ngàn ức vạn người đều được vô số kinh pháp, chẳng thể kể xiết Bồ-tát đều đắc quả vị
không thoái chuyển.

Con
gái của ông trưởng giả và năm trăm người con
gái đều bạch với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Chúng tôi nguyện làm tôi tớ cho Bồ-tát. Nguyện đem thân
mạng này tự hướng về Bồ-tát. Nguyện làm kẻ sai
khiến của Bồ-tát. Cùng nhau đem năm trăm cỗ xe chở
trân bảo của mình dâng lên cho Bồ-tát. Vì sao? Vì
hôm nay Bồ-tát vì chúng tôi nên rất khổ sở.
Chúng tôi cúng dường Bồ-tát như Phật, không có
khác. Chúng tôi nhờ ân lớn của Bồ-tát mới
được nghe những lời hay của tôn kinh không có một
chút hoài nghi dù là lớn bằng sợi lông, cộng
tóc. Hôm nay chúng tôi đem thân này làm kẻ sai
khiến của Bồ-tát như thế, trải qua số kiếp mấy
ngàn ức vạn kiếp còn chưa đủ để báo đền ân
Bồ-tát trong chốc lát được nghe tôn kinh.

Lúc
ấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nhận hết năm trăm
người con gái và năm trăm cỗ xe chở trân bảo. Vì
đạo đức nên thọ nhận xong, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
muốn đem dâng lên cho Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Ông
bạch với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Xin nguyện đem thân này tự dâng lên và đem năm trăm
người con gái cùng năm trăm cỗ xe chở trân bảo
dâng lên cho Đại sư. Xin Bồ-tát thương xót chúng
con mà thọ nhận, sẽ khiến cho chúng con được công đức.

Khi
đó Bồ-tát Đàm-vô-kiệt muốn cho Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân thành tựu công đức nên nhận hết
năm trăm người con gái và năm trăm cỗ xe chở
trân bảo. Bồ-tát nhận xong, đem trao trở lại cho
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và nói:

–Ông hãy nhận lấy năm trăm người con gái làm kẻ sai
khiến và năm trăm cỗ xe chở trân bảo.

Chư
Thiên trên cõi trời Đao-lợi đều ngợi khen:

–Hay thay, hay thay! Những sở hữu của Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đều dâng hết cho Thầy. Ý đó khó
được!

Bấy
giờ hàng trăm ngàn vạn ức Thiên nhân cùng đến
chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để nghe kinh. Lúc đó
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân rất vui mừng hớn hở,
liền ở ngay tại trên chỗ ngồi đắc sáu vạn môn Tam-muội.

Những
Tam-muội đó là gì?

Tam-muội
Nguyện lạc, Tam-muội Oai nghi, Tam-muội Khuyến đức,
Tam-muội Nguyệt mãn, Tam-muội Nhật quang diễn, Tam-muội
Như Lai hạnh, Tam-muội Tất niệm Phật, Tam-muội Bồ-tát
sở hành, Tam-muội Nhạo trí tuệ, Tam-muội Độ thoát
kiên trụ, Tam-muội Chư cảnh giới trung vô sở trụ,
Tam-muội Quốc độ chủng chủng nghiêm nhập, Tam-muội
Như Lai tướng vô tướng nhập, Tam-muội Thập phương
nhân vô hình ấn phong, Tam-muội Như Lai xuất tọa,
Tam-muội Vô sở úy lạc, Tam-muội Khí quyên trân
bảo, Tam-muội Như Lai lực trang nghiêm, Tam-muội Chư
kinh pháp tất minh lạc, Tam-muội Thuyết vô sở tùng
lai giải sự, Tam-muội Tịnh như phạn nhân, Tam-muội
Quá khứ vị lai hiện tại tất đẳng nhập, Tam-muội
Bổn đoan đương lai đoan vô sở trụ, Tam-muội Trang
nghiêm Phật tạng, Tam-muội Phật âm thanh hưởng tất
thành. Ông đã đắc sáu vạn môn Tam-muội Như thế.
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân từ Tam-muội xuất thì đắc
trí tuệ lực, nhập hết vào trong kinh pháp của các Bồ-tát.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân bạch với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Xin Bồ-tát thuyết giảng về âm thanh của Phật sẽ do đâu
mà biết được?

Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này Hiền giả! Ông hãy nghe cho rõ! Ví như cây đàn không
hầu chẳng phải do một việc mà thành được. Nó
phải có cây, có trụ, có dây tơ và có người
động tay gảy lên. Âm diệu hay của nó tự tại,
muốn gảy khúc điệu nào mà chẳng được.

Này
Hiền giả! Ông muốn biết âm thanh của Phật thì cũng
như thế. Bồ-tát bắt đầu phát tâm rồi đời đời
tu hành, tạo tác công đức, đời đời giáo thọ,
đời đời hỏi Phật sự… tập hợp các việc đó
lại mới thành thân Phật. Âm thanh của Phật cũng
giống như vậy. Những pháp ấy đều từ nhận duyên
khởi, cũng chẳng thể từ hạnh Bồ-tát mà được,
cũng chẳng thể từ thân Phật mà được, cũng
chẳng thể lìa thân Phật mà được. Này Hiền giả!
Muốn biết âm thanh của thân Phật thì hợp chung các
việc đó thì mới đắc Phật.

Lại
nữa, này Hiền giả! Ví như người giỏi thổi ống
sáo dài. Âm diệu hay của ống sáo ấy cùng lời ca
hòa nhập với nhau. Ống sáo ấy vốn làm bằng trúc,
rồi có người khéo thổi, các việc ấy hợp lại
thì tiếng sáo kia mới bi ai. Thành được thân Như
Lai Ứng Chánh Đẳng Giác chẳng chỉ do một việc,
chẳng do hai việc mà thành. Thành được thân đó
là do ngần ấy hàng trăm hàng ngàn việc hoặc do
nhiều đời tạo tác công đức. Bản nguyện đã đạt
được cũng lại do nhiều đời dạy bảo cho người.
Vì thế nên thành thân tướng của Phật và các vẻ
đẹp hiện ra hết như vậy. Ví như sau khi Phật
Bát-nê-hoàn, có người tạo hình tượng Phật. Mọi
người thấy hình tượng Phật không ai chẳng quỳ lạy
cúng dường vì tượng ấy đoan chính đẹp đẽ y như
Đức Phật không có khác. Mọi người trông thấy,
không ai chẳng xưng tán, không ai chẳng đem hương, hoa,
lụa là năm màu sắc cúng dường. Hiền giả nói có
thần ở trong bụng Phật ấy chăng?

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đáp:

–Chẳng có thần ở trong bụng đó. Sở dó tạo tượng Phật
là chỉ muốn cho mọi người được phước mà thôi.
Chẳng do một việc mà thành tượng Phật, cũng chẳng
do hai việc mà thành. Có vàng, có người thông tuệ,
hoặc có người thấy Phật lúc còn tại thế, sau khi
Phật Bát-nê-hoàn vì nghó nhớ đến Phật nên làm
ra tượng, muốn khiến cho ở thế gian cúng dường để đạt phước.

Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân thưa với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Sau khi Phật Bát-nê-hoàn nên tạo tượng vậy!

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói:

–Theo lời Hiền giả nói, thành thân Phật cũng giống như
vậy chẳng do một việc, cũng chẳng do hai việc, mà do
hàng trăm ngàn việc. Có người khi xưa vì cầu thành
Phật nên tu hạnh Bồ-tát. Người đó hoặc thường
thấy Phật và làm các công đức vì thế nên thành
tựu được thân Phật, trí tuệ biến hóa, phi hành
và thành các tướng tốt, thành Phật là như thế!

Này
Hiền giả! Ông hãy nghe nữa. Ví như tiếng trống
chẳng do một việc, chẳng do hai việc làm thành, phải
có thợ, có da thuộc, có dùi, có người đánh thì
mới phát ra tiếng.

Này
Hiền giả! Muốn biết Phật chẳng do một việc, hai việc
mà phải do ngần ấy ngàn vạn việc mới thành. Có
người mới phát tâm có sáu hạnh Ba-la-mật, hiểu
biết các pháp vốn không, pháp vốn không là việc
không từ đâu sinh ra. Ngồi dưới cội cây hàng
phục chúng ma, các kinh pháp thảy đều hiểu biết như
huyễn không có khác vì thế nên thành tựu thân Phật.

Này
Hiền giả! Ông hãy nghe nữa. Ví như vẽ người thì
phải có vách, có màu, có họa só, có bút, hợp
các việc đó lại mới vẽ thành hình người được.
Muốn biết thân Phật, chẳng do một việc, hai việc mà
phải do trăm ngàn việc mới thành. Bồ-tát có bổn
hạnh bố thí, có trì giới chẳng vi phạm mười việc
thiện thường theo thầy lành, thường có tâm bình
đẳng nghó đến mọi người ở khắp mười phương,
không có người nào có thể phá hoại được, đời
đời thấy Phật, nghe việc làm của hạnh Bồ-tát
kiên trì chẳng quên, đời đời chẳng dua nịnh,
thường hành chí thành. Này Hiền giả! Muốn biết
thành thân Phật là như vậy đó!

Này
Hiền giả! Ông hãy nghe nữa. Ví như chỗ dừng nghỉ
của trời Sắc cứu cánh là Quán điện, ánh sáng
của nó chiếu khắp trên trời hết sức đẹp đẽ.
Điện ấy như điện xá trên trời cũng chẳng tự
làm, cũng không có người đem lại, cũng không có
người tạo tác, vốn không từ đâu lại, cũng
không đi đến đâu, do nhân duyên sinh. Những Thiên
nhân ấy vốn tạo công đức mà đạt được. Do họ
ở thế gian này bố thí nên được sinh lên cõi ấy,
dừng nghỉ tại trong điện xá. Do đó các vị ấy được
hưởng dụng Thiên cung.

Này
Hiền giả! Muốn biết nhân duyên sinh ra thân Phật thì
do người thế gian muốn được thấy Phật, người ấy
đời trước có công đức nên không bị sinh vào
chỗ tám ác (bát nạn) mà người ấy còn được
thông tuệ, tin Phật.

Này
Hiền giả! Muốn biết thành thân Phật thì thân Phật
vốn không từ đâu lại cũng không chỗ đến, không
có người tạo tác, cũng không có người đem đến,
vốn không có hình, cũng không có dính mắc như cung
điện trên trời Sắc cứu cánh. Sở dó Phật hiện
thân là vì muốn độ thoát mọi người ở thế gian.

Này
Hiền giả! Ông hãy nghe nữa. Ví như tiếng vang trong
núi chẳng do một việc, chẳng do hai việc có thể
thành, mà phải có núi, có người, có tiếng gọi,
có tai nghe, tập hợp các việc ấy lại mới thành tiếng vang.

Này
Hiền giả! Muốn biết thành thân Phật thì cũng giống
như vậy, không có hình, cũng không có dính mắc, do
nhân duyên sinh, đời đời thấu hiểu nghóa không, tu
tập về không. Tất cả sinh tử, không sinh tử đều
là nhân duyên. Trí tuệ Phật hiểu rõ vốn không có
sinh tử, vốn cũng không có Bát-nê-hoàn. Phật thị
hiện ở thế gian này thuyết pháp như thế. Này Hiền
giả! Muốn biết thân Phật là như thế đó.

Này
Hiền giả! Ông hãy nghe nữa. Ví như nhà ảo thuật
hóa ra một người đoan chánh đẹp đẽ như là Chuyển
luân thánh vương không có khác. Mọi người nghe lời
vua nói, không ai là không hân hoan. Nếu có người
cầu xin vàng bạc thì vua cho vàng bạc với lòng thương
yêu quý trọng, người cần áo chăn thì cho áo chăn.
Thánh vương ở trong mọi người, vua ngồi, đứng,
bước đi đều an tường. Mọi người nhìn thấy không
ai chẳng cung kính lễ bái. Người do ảo thuật hóa ra
chẳng do một việc, hai việc làm thành mà phải có
chú thuật, có người tụ hội, theo sự vui thích của
người mà hóa hiện. Trong số đó có người thông
tuệ đều biết đó là người được biến hóa ra.
Sự hóa hiện này không từ đâu lại cũng không
chỗ đến. Biết nó vốn không chỉ do biến hóa làm
ra. Người thông tuệ tuy cung kính lễ bái mà chẳng đắm trước.

Này
Hiền giả! Muốn biết thành thân Phật là do nhân
duyên làm ra như vậy, do hàng trăm ngàn việc hợp
chung mà thành. Có hạnh Bồ-tát, có công đức, có
tùy hỷ công đức khiến cho mọi người ở khắp
mười phương được an ổn, đầy đủ nguyện của
Bồ-tát. Muốn biết thành thân Phật là như vậy đó.

Này
Hiền giả! Muốn biết Đức Phật vì người nên đã
phân bố kinh, trao cho vô số người mà mỗi mỗi đều
khiến họ hành thiền Tam-muội, tư duy phân biệt. Phật
vì người mà thuyết kinh mỗi mỗi đều khiến cho họ
học. Như vậy chư Thiên, nhân dân nghe pháp không ai
chẳng vui mừng. Trong số đó có người kiêu ngạo,
có người chẳng biết hổ thẹn, có người dâm
loạn, có người tham lam keo kiệt, có người ngoan cố,
có người tự dụng, có người ưa chiến đấu, có
người chẳng chịu nghe lời can gián, có người bị
dâm, nộ, si che phủ, có người làm ác chẳng thể
kể xiết. Đức Phật đoan chánh đẹp đẽ ở giữa
mọi người ngồi, đứng, bước đi an ổn. Đức Phật
là bậc đã dứt hết các điều ác, chỉ có các
đức. Đức Phật đều khiến cho mọi người được
an ổn. Đức Phật cũng tự làm Phật sự. Đức
Phật vốn tự rỗng không, không có đắm trước. Như
người do ảo thuật hóa ra, cũng vậy, Bồ-tát hiện
thân đoan chánh đẹp đẽ, tuy thấy đó mà không đắm
trước, cũng không có các ý tưởng, tuy biết đó
không thật mà vẫn cung kính lễ bái, cúng dường không cùng cực.

Này
Hiền giả! Muốn biết chư Phật quá khứ, vị lai, hiện
tại hôm nay đều từ hàng ngàn vạn việc, mỗi mỗi
đều do nhân duyên sinh. Bồ-tát phải nghó như thế,
phải tu tập như thế, phải giữ gìn như thế. Bồ-tát
hành như thế thì mau được thành Phật.

Lúc
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói về thân Phật thì bốn
vạn tám ngàn Bồ-tát liền hiểu được hạnh tận
tín, trăm ức Bồ-tát đều được các pháp
Đà-lân-ni, hai trăm ức Bồ-tát được khả năng
giải đáp mọi nghi vấn không chút ngần ngại, bốn
trăm ức Bồ-tát đều đắc Bồ-tát không thoái
chuyển, tám vạn ức Bồ-tát đều đắc A-xà-phù
hành trụ pháp. Bấy giờ trời mưa hoa Văn-đà-la,
hoa Ma-ha Văn-đà-la lên trên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và các Bồ-tát.

Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt vận dụng oai thần khiến cho các thứ
âm nhạc trong khắp cả cõi nước Phật đều tự
trổi lên. Hàng ngàn vạn Thiên nhân từ trong hư
không tung thiên y như mưa lên trên Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt và các Bồ-tát. Chư Thiên trong hư
không trổi âm nhạc chung với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Rất nhiều Thiên y ngay hàng thẳng lối che trùm cả
cõi nước Phật. Hương mật cõi trời được đốt
lên phân tán khắp nơi. Đất đai trong một cõi nước
Phật đều rung động. Các Bồ-tát đều thấy vô số
Đức Phật ở khắp mười phương. Đồng thời chư
Phật từ xa ngợi khen Bồ-tát Đàm-vô-kiệt rằng:
“Hay thay, hay thay!”

Lúc
đó các Đức Phật thọ ký cho Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân sẽ được thành Phật ở đời vị
lai, hiệu là Ca-ma-ca-đề-pha-la-da Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác. Khi vị ấy thành Phật chính hiệu là như
vậy. Năm trăm người con gái về sau dần dần cũng
được thành Phật. Như vậy thì vào đời Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, năm trăm người con gái liền hóa
thành nam tử. Về sau, họ đời đời được sinh ra
chẳng lìa cõi nước chư Phật. Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
và năm trăm người con gái đời đời thường có
tài cao thường giáo hóa người trong thiên hạ.

Đức
Phật nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu có Bồ-tát đang muốn được thành Phật hoặc thấy
Đức Phật đang tại thế hoặc sau khi Phật Bát-nê-hoàn
mà muốn tìm cầu Bát-nhã ba-la-mật thì phải thường
tinh tấn, phải thường cung kính Bát-nhã ba-la-mật,
phải như Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đó.


<詞 id="83622961">Phẩm 30: CHÚC LỤY</詞>

Đức
Phật lấy tay vỗ vai A-nan ba lần và nói với A-nan:

–Ta chúc lụy cho ông Bát-nhã ba-la-mật, hãy ghi nhớ kỹ
càng. Này A-nan! Bát-nhã ba-la-mật này đã chúc lụy
cho ông. Ông phải ghi nhớ kỹ càng tỏ rõ từng
chữ, ghi chép kỹ càng tỏ rõ chớ để thiếu sót.
Lúc biên chép phải nhìn kỹ, chớ ngó tả hữu. Tất
cả đều e sợ đang lúc làm việc này có trở ngại.
Hãy kỹ càng đừng để kinh này bị thiếu sót một chữ.

Này
A-nan! Ta chúc lụy cho ông Bát-nhã ba-la-mật này. Vì
sao? Này A-nan! Vì kinh này là kinh tạng vô tận của
các Đức Như Lai Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ, vị
lai, hiện tại. Kinh này trấn các pháp, các kinh khác
đều từ kinh này sinh ra. Này A-nan! Các Đức Như Lai
Ứng Chánh Đẳng Giác quá khứ, vị lai, hiện tại
hôm nay đã vì mọi người giảng nói kinh, đã làm
ra kinh quyển chẳng thể kể xiết và đủ thứ trí tuệ
khác. Bao nhiêu thứ kinh điển mà mọi người thấy
được thì đem lại bấy nhiêu sự hoan hỷ, mỗi người
đều theo đó tu hành. Những điều nói về con đường
vào trí tuệ của mọi người là những điều Đức
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại hôm nay nói. Tất cả
những kinh pháp ấy đều xuất phát từ trong tạng
Bát-nhã ba-la-mật.

Này
A-nan! Ngần ấy thứ tướng được thấy, đủ thứ
sở hành, ngần ấy thứ căn cơ, ngần ấy thứ thông
minh, ngần ấy thứ ngu si, ngần ấy thứ trí tuệ. Tất
cả mọi sự mong cầu cho đến sự mong cầu về trí
tuệ của mọi người, Như Lai đều biết là từ trong
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này
A-nan! Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của Đức Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác. Các trí tuệ sáng suốt đó, thân
ta đó đều từ trong Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông kính lời của ta. Nếu kính ái thừa sự ta thì tự
thân ông đã cung kính đối với Phật, ông có lòng
kính yêu đối với Phật, ông có lòng hiếu thuận
đối với Phật. Mọi sự cung kính đối với Phật,
ông đem lòng kính yêu hiếu thuận này cung kính đối
với Bát-nhã ba-la-mật. Như vậy, này A-nan! Ông cung
kính pháp này tức là đã cúng dường chư Phật rồi.

Này
A-nan! Ta đem pháp này phó chúc cho ông. Những điều
ông phải làm đều đã làm rồi. Thân ông cũng có
kính yêu, miệng ông cũng có kính yêu, tâm ông cũng
có kính yêu. Ông có lòng hiếu thuận đối với
Phật, chẳng nói không có hiếu thuận. Thân ông
thường được gặp Phật đúng lúc, chẳng nói chẳng
đúng lúc. Miệng ông thường nói đúng như pháp,
chẳng nói chẳng đúng như pháp. Tâm ông thường
tịnh khiết không có vết nhơ. Ông thấy Phật, chẳng
nói chẳng thấy Phật, như vậy là ông đã báo ân
Phật rồi. Ta nói với ông, này A-nan! Ở trong
Bát-nhã ba-la-mật này quên mất một chữ, mà ông
bỏ, ông buông đi chẳng chép thì ông không có lòng
hiếu thuận đối với Phật. Ông chẳng còn được thấy ta nữa.

Này
A-nan! Ông đã không còn vâng theo lời Phật dạy.
Này A-nan! Ông đã chẳng còn thừa sự ta nữa.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Sự cung kính của ông đối với Phật từ trước đến
nay hoàn toàn không còn là cúng dường Phật nữa.
Nếu như từ trong Bát-nhã ba-la-mật mà quên mất một
câu, một lời rồi bỏ qua thì đã là bội ân Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Ông phải ghi nhớ kỹ càng Bát-nhã ba-la-mật này, phải
đem lòng kính yêu hiếu thuận đối với Phật mà đối
với giáo pháp này. Ông phải vì tất cả giáo pháp
của các Đấng Thiên Trung Thiên quá khứ, vị lai,
hiện tại mà cúng dường. Nếu các Bồ-tát thực
hiện lòng thương rộng lớn đối với các hữu tình
thì ông phải coi các vị ấy như Phật. Ông cung kính
pháp của chư Phật là ông đã gần gũi hộ trì Phật
tạng. Ông phải ghi nhớ kỹ càng như thế đối với
Bát-nhã ba-la-mật. Ông phải nắm lấy kỹ càng chớ
để sót mất một chữ. Sau khi Phật Bát-nê-hoàn,
ông phải hộ trì kinh này chớ để thiếu sót. Ông
phải đem trao Kinh tạng của chư Phật này cho Đại Bồ-tát.

Này
A-nan! Chính tay ta giao phó cho ông. Ông phải đem trao cho
Đại Bồ-tát thọ trì pháp này.

Này
A-nan! Công đức của Bồ-tát tạo ra phá tan lao ngục
sinh tử đau khổ. Những kẻ vô tri bị trói buộc đều
được giải cứu. Các ma và bè lũ của chúng đều
bị hàng phục. Các pháp thuộc về dục đều bị trừ
khử. Vị ấy chiùnh thức bước lên chỗ ngồi của
Phật làm Đấng Vô Thượng Chánh Đẳng Chánh Giác,
đã thành Phật đạo thì khai giải cho kẻ không mù tối, kẻ ngu si.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Đó là đại đạo chiùnh yếu bậc nhất, không có cái
đạo chiùnh yếu thứ hai, đó là trí tuệ Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, đó là yếu quyết Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Sau khi ta Bát-nê-hoàn, ông giáo hóa hết dân chúng
trong khắp tam thiên đại thiên thế giới vào trong
kinh pháp, đều khiến họ thành tựu được đạo
A-la-hán. Mỗi ngày ông giáo hóa số người như thế
trải qua một kiếp hoặc một trăm kiếp. Ông vì họ
giảng nói kinh pháp khiến cho họ được Bát-nê-hoàn.
Tuy thế, ông thường chẳng thừa sự đầy đủ đối
với ta, chẳng bằng ông đem một câu trong Bát-nhã
ba-la-mật dạy Bồ-tát học. Ông làm như thế là thừa
sự Phật đầy đủ, là cúng dường đầy đủ.

Đức Phật dạy:

–Hôm nay ở đây ta khen ngợi ông, chúc lụy Bát-nhã
ba-la-mật đến một kiếp, trăm kiếp cũng chẳng thể
nói hết. Ta nay chỉ nói đại khái mà thôi.

Đức
Phật nói với A-nan:

–Hôm nay ta hỏi ông, ông phải trả lời.

Đức
Phật từ trong ca-sa đưa ra cánh tay sắc vàng. Ngài đưa
bàn tay hữu đặt lên đầu A-nan, xoa đầu A-nan rồi
đặt tay lên vai A-nan và nói:

–Này A-nan! Thế nào, ông có lòng kính yêu đối với Phật
chăng?

A-nan thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, tự Ngài phải biết!

Hỏi
đáp như vậy đến ba lần.

Đức
Phật lại hỏi A-nan:

–Này A-nan! Thế nào, ông có lòng hiếu thuận đối với
Phật chăng?

A-nan thưa:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên, tự Ngài phải biết!

Hỏi
đáp như vậy đến ba lần.

Đức Phật bảo:

–Đúng vậy, này A-nan! Ông có lòng kính yêu đối với
Phật. Vì để báo ân Phật, này A-nan! Ông phải hết
sức tôn trọng cung kính Bát-nhã ba-la-mật. Ông phải
kính yêu đối với từng câu kinh này. Từng câu ghi
nhớ trong lòng phải thật rõ ràng. Những ý nghó
khác ở trong lòng đều phải bỏ hết. Hãy đặt hết
tâm ý vào Bát-nhã ba-la-mật mà chép kinh này ngay
từ chữ đầu tiên. Khi có người thọ trì, người
học tập thì ông phải truyền trao kỹ càng cho Đại
Bồ-tát. Ông phải trao cho họ kinh quyển bằng giấy
lụa bền đẹp, chép khéo, câu kinh trên dưới tương
xứng. Lúc biên chép phải chọn bút tốt, chép trên
giấy lụa đẹp. Phải tự hướng về kinh quyển thừa
sự, lễ bái, cúng dường bằng hương bột thơm quý,
hương tạp, trạch hương, lụa là năm màu sắc, lọng
đẹp, cờ phướn… Tất cả như hương của cõi trời
hòa lẫn trong dầu mè. Dầu mè tinh khiết, bấc đèn
tốt, tự hướng về Bát-nhã ba-la-mật rồi cúi lạy
đầu mặt sát đất, rồi lui về thắp đèn lên, càng
thêm cung kính, lễ bái, thừa sự.

Khi
nói kinh Bát-nhã ba-la-mật này, Đức Phật ngồi ở
chính giữa các đệ tử trong núi Kỳ-xà-quật gần
thành La-duyệt-kỳ.

Đức
Phật thành đạo năm ba mươi tuổi, ngày rằm tháng
chạp, sau bữa ăn, Ngài nói kinh xong, các đệ tử,
các Bồ-tát, chư Thiên, các A-tu-luân, các Rồng, Quỷ
thần, các dân chúng đều rất hân hoan đảnh lễ Phật rồi lui về.
