<經 id="n225">KINH ĐẠI MINH ĐỘ</經>



Hán dịch: Đời Nam Ngô, Cư só Chi Khiêm, người nước Nguyệt Chi.
<卷 id="81708927">Quyển 1</卷>
<詞 id="81708928">Phẩm 1: THƯỢNG HẠNH</詞>

Nghe như vầy:

Một thuở nọ, Đức Phật du hóa ở nước Kê thuộc
nước Vương xá, cùng với chúng đại Tỳ-kheo nhiều
không thể tính kể, ngài Thiện Nghiệp là bậc nhất
và vô số chúng Đại Bồ-tát. Ngài Kính Thủ là bậc Thượng thủ.

Lúc bấy giờ nhằm ngày mười lăm trăng tròn, Đức
Phật bảo Hiền giả Thiện Nghiệp:

–Này Thiện Nghiệp! Chúng Đại Bồ-tát nhóm họp vì muốn
ông nói về Minh độ vô cực của Bồ-tát Đại só,
muốn thực hành đạo lớn đều bắt nguồn từ đây.

Bấy giờ, Thu Lộ Tử suy nghó: “Không biết Hiền giả này
nói về đạo Minh độ là tự sức mình hay nhờ ân
đức của Phật Thánh?”

Biết ý niệm ấy, Thiện Nghiệp đáp:

–Thưa ngài! Những điều đệ tử Phật nói đều nhờ vào
Như Lai Đại só mà làm cả. Vì sao? Vì từ Đức Phật
nói pháp nên có Hiền giả nam, Hiền giả nữ học
pháp đạt được ý pháp, cho là chứng đắc. Những
lời giải thích, dạy bảo, trình bày của những vị
đã chứng đắc đó tất cả đúng như pháp, không
có tranh cãi. Vì sao? Vì Như Lai nói pháp làm những
người này ưa thích mới truyền dạy cho những người
trong dòng tộc đúng như ý kinh, không có tranh cãi.

Thiện Nghiệp nói:

–Như Đức Thế Tôn dạy, muốn nói Đại trí tuệ độ của
Bồ-tát, muốn thực hành đạo lớn đều bắt đầu
từ đây. Thể của đạo là Bồ-tát, là trống
không, thì đạo này cũng là Bồ-tát, cũng là trống không.

Pháp nào bề ngoài là Bồ-tát? Đó là không thấy Phật
pháp có pháp nào là Bồ-tát. Đối với đạo này,
tôi không thấy, không đắc, cũng như Bồ-tát không
thể thấy, Trí tuệ độ vô cực cũng không thể thấy được.

Nếu không thể thấy được thì làm sao có Bồ-tát mà
nói Trí tuệ độ vô cực. Nếu nói như thế thì ý
chí của Bồ-tát không thay đổi, không xả bỏ, không
kinh, không sợ. Không phải do sợ mà chấp nhận,
không mệt mỏi không ngừng nghó, không chán ghét
khó khăn, đó là Minh độ vi diệu, tương ưng với
nó để phát ra hành động, nên gọi là người tùy giáo.

Lại nữa, Bồ-tát Đại só thực hành Minh độ vô cực
nên học pháp này. Nếu vị nào thọ nhận pháp này
không nên nghó là ta biết ý đạo. Vì sao? Vì ý đó
chẳng phải ý thanh tịnh, ý sáng suốt.

Hiền giả Thu Lộ Tử hỏi:

–Vì sao có ý đó lại là ý chẳng phải ý?

Hiền giả Thiện Nghiệp trả lời:

–Thưa Hiền giả! Nếu chẳng phải ý thì là hữu hay là vô,
điều đó có được không?

Hiền giả Thu Lộ Tử đáp:
–Không được.

Hiền giả Thiện Nghiệp thưa:

–Nếu chẳng phải ý thì hữu và vô, đều không thể được;
đã không thể được thì không thể chứng minh và
khi hợp với tương ứng này thì đâu có ý nào là
ý chẳng phải ý?
Hỏi:

–Như vậy cái gì gọi là chẳng phải ý?

Hiền giả Thiện Nghiệp thưa:

–Đó là vô vi, không tạp niệm.

Hiền giả Thu Lộ Tử nói:

–Lành thay, lành thay! Đức Phật khen ngợi Hiền giả nói
hạnh cao sâu thật là bậc nhất.

Bồ-tát thọ nhận đạo Vô thượng Chánh chân này không
thoái chuyển, quán sát không ngừng. Minh độ vô cực
là nhờ biết pháp này. Muốn học địa vị đệ tử
nên nghe kinh này, chọn lấy rồi vâng giữ hành trì.
Muốn học địa vị Duyên giác hay học địa vị Phật nên
nghe kinh này, chọn lấy rồi vâng giữ hành trì. Vì
sao? Vì Minh độ nói pháp rất rộng lớn. Đây là sở
học của Bồ-tát Đại só.

Hiền giả Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cho là Bồ-tát không thể thấy,
cũng gọi là không thể được.

Lại nữa, điều khuông chánh là việc không thể thấy,
không thể được, thì tại sao Bồ-tát nói pháp? Như
vậy, bạch Đức Thế Tôn! Điều nghi ngờ có nêu
lên ta và muôn vật không thể được, của cải hao
phí đều chẳng có được, nhưng gọi là Bồ-tát, cho
đến Phật cũng là tên gọi mà thôi, nhưng không
trụ, không phải không trụ. Vì sao? Vì tên gọi không
thật có, cho nên nói là không trụ, không phải
không trụ. Nếu làm Bồ-tát thì giảng nói ý sâu
của Minh độ không dời đổi, không xả bỏ, không
mỏi mệt, không dừng nghỉ, không chán ghét khó
khăn, không kinh, không sợ, không phải do sợ mà
chấp nhận. Vì hiểu rõ thể mà nhập vào tánh. Đây
là trụ vào địa vị không thoái chuyển, thích ứng
với vô xứ, nên biết điều đó.

Vi diệu thay, bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát tu hành Minh
độ vô cực không trụ trong sắc. Đối với thọ,
tưởng, hành không trụ trong thức. Vì sao? Vì trụ
vào sắc là tạo sắc hành, trụ vào thọ, tưởng,
hành là tạo thức, không phải đúng pháp lãnh thọ.
Minh độ vô cực không cho rằng tạo hành là pháp
đáng lãnh thọ. Thọ như vậy chắc chắn không đầy
đủ Minh độ vô cực, rốt cuộc không được trí Nhất thiết.

Hiền giả Thu Lộ Tử hỏi:

–Bồ-tát thực hành những gì mà thọ Minh độ?

Hiền giả Thiện Nghiệp thưa:

–Do không chấp sắc, không chấp thọ, tưởng, hành, thức.
Vì sao? Vì sắc không phải là thọ kia. Còn thọ,
tưởng, hành, thức cũng không có thọ kia. Nếu sắc
không phải là thọ kia thì chẳng phải sắc; còn thọ,
tưởng, hành, thức không có thọ kia là chẳng phải
thức. Đạo Minh độ không có thọ kia. Vì sao? Vì thọ
của ta như chấp lấy bóng không thật có. Đây là
thực hành Minh độ vô cực. Đây gọi là định
không thọ các pháp rộng lớn vô lượng của
Bồ-tát Đại só. Tất cả đệ tử Duyên giác không
thể thọ trì được.

Lại nữa, trí Nhất thiết cũng không có thọ kia. Vì sao?
Vì không có tưởng thấy. Nếu có tưởng thấy, cuối
cùng không có được pháp này (Minh độ vô cực).
Nếu tin vào dị học ngoại đạo khác cũng không được
trí Nhất thiết. Ngoại đạo kia tin hiểu học đạo nhập
vào tuệ cũng không chấp lấy sắc, không chấp lấy
thọ, tưởng, hành, thức. Không từ sắc thấy tuệ,
không ở ngoài sắc thấy tục, không ở trong ngoài
sắc thấy tuệ, không ở trong sắc thấy tuệ, không
nhờ vào sắc khác thấy tuệ. Đối với thọ, tưởng,
hành như trên đã nói, không từ nói thức, không
nhờ vào trong ngoài thức khác mà thấy tuệ.

Như vậy, rốt cuộc từ tin hiểu địa vị của đạo, cân
nhắc ý pháp cho là giải thoát thì không có thọ,
không có thu hoạch. Đã hiểu được độ rồi thì
Minh độ không phải là trí tưởng. Như vậy, bạch
Đức Thế Tôn! Tuy Bồ-tát đối với đạo này không
chấp lấy sắc, thọ, tưởng, hành, thức, cũng không
đối với trung đạo diệt độ nên có đủ mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng của Như Lai.

Lại nữa, Bồ-tát Đại só thực hành Minh độ vô cực
phải quán sát ở đây, đó là những trí tuệ gì?
Cái gì là Minh độ? Vì sao nói các pháp không do đâu
có được, nên gọi là Minh độ vô cực? Như vậy,
quán sát, suy nghó không kinh không sợ, không dời
đổi, không mỏi mệt. Như thế Bồ-tát thực hành
Minh độ vô cực không dừng nghỉ nửa chừng nhờ
biết được việc ấy.

Hiền giả Thu Lộ Tử hỏi:

–Vì sao Bồ-tát biết mình dừng nghỉ, hay biết đối với
sắc bãi bỏ bổn tánh sắc; đối với thọ, tưởng,
hành bãi bỏ bổn tánh thức? Minh độ vô cực bãi
bỏ bổn tánh thức; Minh độ vô cực bãi bỏ bổn
tánh trí?

Hiền giả Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng vậy, thưa Hiền giả! Họ đối với sắc bỏ sắc tự
nhiên; đối với thọ, tưởng, hành, bỏ thức tự
nhiên. Minh độ vô cực bỏ thức tự nhiên, Minh độ
vô cực bỏ trí tự nhiên. Ai thực hành đạo này
đều dứt bỏ trí. Trí tự nhiên bỏ rồi thì tưởng
bỏ, tưởng tự nhiên cũng bỏ luôn.

Hiền giả Thu Lộ Tử khen:

–Hay thay, hay thay! Người học pháp này chắc chắn sinh ra trí Nhất thiết.

Hiền giả Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng vậy! Bồ-tát học pháp này thì phát sinh trí Nhất
thiết. Vì sao? Vì họ đối với các pháp không xuất,
không sinh. Học như thế cho nên đạt được địa vị Phật.

Lại nữa, kỳ diệu thay Hiền giả! Bồ-tát thực hành Minh
độ vô cực, hoặc hành sắc là tưởng hành, hoặc
hành sắc tự xem là tưởng hành, hoặc hành sắc
không tự xem là tưởng hành, hoặc hành sắc phát
triển là tưởng hành; hoặc hành sắc bại hoại là
tưởng hành; hoặc hành sắc tiêu mất là tưởng
hành; hoặc hành sắc tư duy là tưởng hành; hoặc
hành sắc trống không là tưởng hành; hoặc hành
sắc chẳng phải thân là tưởng hành? Thọ, tưởng,
hành, thức như trên đã nói đều là tưởng hành.

Nếu thức là có thì ta sẽ hành dục được. Nếu hành
là có thì hành như thế, như thế chỉ là hành động
suy nghó. Đạo này chính là Bồ-tát Đại só, là thực
hành được hành của tưởng, không khéo dùng phương
tiện quyền biến để bỏ Minh độ vô cực.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Bồ-tát thực hành thế nào là hành vô tưởng vô đắc,
dù có phương tiện quyền biến nhưng không bỏ Minh độ
vô cực?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không hành sắc, không hành sắc tự tiện, không hành sắc
phát triển, không hành sắc bại hoại, không hành
sắc diệt mất, không hành sắc tưởng, không hành
sắc rỗng không, không hành sắc chẳng phải thân.
Thọ, tưởng, hành, thức như trên đã nói, không
có ta sẽ được thực hành hạnh ấy. Không có thực
hành như vậy, suy nghó như vậy là suy nghó thực hành
đạo này. Như vậy, thực hành Bồ-tát Đại só là
hành vô tưởng vô đắc, là có phương tiện quyền
biến nhưng không bỏ Minh độ vô cực.

Lại nữa, Bồ-tát Đại só thực hành Minh độ vô cực
đối với việc này không gần gũi là không thực
hành, không gần gũi thực hành, không thực hành,
không gần gũi cũng không thực hành, ở đây không
thực hành, ở đây không gần gũi thực hành, ở
đây không gần gũi không thực hành, ở đây cũng
không gần gũi, đối với hành, không hành, đối
với không gần gũi không hành, đối với không
hành chẳng phải không hành, đối với không gần gũi.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Vì sao không gần gũi?

Thiện Nghiệp thưa:

–Nếu các pháp không có chỗ gần gũi thì không do đâu
mà độ, đó gọi là định vô độ của tất cả các
pháp dẫn đường rộng lớn vô lượng của Bồ-tát
Đại só. Tất cả đệ tử Duyên giác không thể hành
trì được. Vị nào thực hành định này mau được
đạo Vô thượng chánh chân vì đều biết nương vào
tông chỉ của Phật Thánh.

Thiện Nghiệp nói:

–Bồ-tát Đại só lễ bái Đức Như Lai Chí Chân Đẳng Chánh
Giác Phật thuở xưa rồi mới thực hành định này.
Thọ ấy không thấy, không thấy là định, người ấy
đối với định không biết ta lãnh thọ định, ta đã
có định, ta nương vào định. Ở trong định này các
vị ấy không rõ tất cả.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Tại sao thuở xưa Bồ-tát được Đức Như Lai thọ ký sẽ
được thành Phật? Các vị ấy có khả năng được
định, đó có phải là định không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không phải! Vì sao? Vì như người thiện nam kia thực hành
Minh độ vô cực không phải không có tưởng. Vì
sao? Vì không biết rõ ràng nên cho là định, chẳng
phải tưởng, chẳng phải không tưởng.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Thiện Nghiệp nói hạnh cao sâu là biện
luận bậc nhất. Bồ-tát Đại só nên học pháp này.
Như thế là học Minh độ vô cực.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Phật đã học như thế? Người học
đạo trí tuệ phải học pháp nào?

Đức Phật dạy:

–Nếu ai học như thế là pháp vô sở học của Bồ-tát. Vì
sao? Vì nếu không biết rõ ràng pháp này thì giống
như người ngu hay chấp trước.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nên dùng pháp nào để biết rõ
pháp này?

Phật dạy:
–Phải biết về bất minh, nghóa là biết rõ cái không có gì để biết.

Kẻ phàm ngu hay chấp trước nên muốn biết rõ lại không
biết rõ. Do bất minh làm trở ngại đôi bên. Không
biết, không thấy, không hiểu pháp Tứ đế mà muốn
có pháp rồi từ pháp suy nghó sẽ chấp trước vào
danh sắc. Vì chấp trước mà không biết pháp này
không dùng pháp thông minh. Đã không thấy biết cũng
không suy nghó, không quán không xét cho nên rơi vào
ngu muội, bèn không tin, không hiểu, không thực hành,
cho nên gọi là phàm ngu chấp trước.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chấp học như vậy, Bồ-tát Đại só
không học trí Nhất thiết ư?

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Học như vậy thì không học trí Nhất thiết. Như
vậy mới hiểu rõ học trí Nhất thiết có khả năng
vượt ngoài tất cả pháp.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Thế Tôn dạy, đây là người
làm ảo thuật học trí Nhất thiết. Đã học trí Nhất
thiết mới vượt ngoài các pháp. Như vậy, đúng ra
nên gọi nó như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Ta nhân đây hỏi về sự hiểu biết của ông.

Thiện Nghiệp thưa:

–Rất hay, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Thế nào, huyễn và sắc có khác nhau không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật hỏi:

–Huyễn và thọ, tưởng, hành, thức có khác nhau không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn! Sắc giống như huyễn.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng giống như huyễn.

–Thế nào, Thiện Nghiệp, nói tưởng trong đây biết lập
hạnh năm ấm nên thành Bồ-tát.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát học giống như người làm
ảo thuật. Trong đây giữ gìn như ảo thuật tức là
năm ấm. Vì sao? Vì như Đức Phật dạy: Thức như
huyễn, như thức này, sáu căn cũng vậy, vì sao ý
huyễn là ba cõi. Như ba cõi tức là sáu căn, năm ấm.

Thu Lộ Tử thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát nghe việc này không còn
biếng nhác nữa phải không?

Đức Phật dạy:

–Nếu bị bạn xấu lôi kéo thì, chắc chắn sẽ biếng nhác,
còn như gặp bạn lành, thì sẽ không biếng nhác.

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao biết là bạn xấu của
Bồ-tát?
Đức Phật dạy:

–Họ không ưa thích Minh độ vô cực, muốn vứt bỏ hình
tướng ngu si, tự tiện trang sức trái với trí tuệ
cao sâu, lại còn giảng nói kinh đạo. Nên biết đây
là bạn xấu của Bồ-tát.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là bạn lành của Bồ-tát?

Đức Phật dạy:

–Người chưa phát sinh Minh độ vô cực thì khuyến khích học
hỏi, nhưng phải hướng dẫn để họ đi vào đạo
này. Hiện hạnh tà cho họ thấy để nói về cái hại
của tà. Hạnh tà này là cái hại của tà, làm cho
xa lìa đạo này. Nên biết, đây là bạn lành áo
giáp của Bồ-tát Đại só thệ nguyện rộng lớn.

Thiện Nghiệp lại hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vậy thì gọi đạo nhân là Bồ-tát,
cú nghóa ấy như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Cái gọi là Bồ-tát thì tất cả các pháp học không có
trở ngại. Đã học không trở ngại thì có khả
năng vượt khỏi các pháp, cho nên gọi là Bồ-tát.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Còn ý nghóa của Đại só là thế
nào?

Đức Phật dạy:

–Đại só là người có khả năng nhóm họp nhiều người,
giáo hóa đạo lớn cho họ, nên gọi là Đại só.

Thu Lộ Tử thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng thích làm Đại só. Đối với
việc thấy thân, thấy tánh, thấy mạng, thấy người,
thấy trượng phu, thấy có, thấy không, thấy đoạn
diệt, thấy thường còn hay đoạn diệt, nhiều cái
thấy. Vì sao lại nói các cái thấy trên, pháp vượt
ngoài các kiến nên gọi là Đại só.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nói về Đại só, như bậc trí Nhất
thiết. Ý Ngài không bằng lòng cho đệ tử Duyên
giác vì Bồ-tát Đại só không chấp trước. Vì sao?
Vì tất cả đều biết ý ngay thẳng vô lậu, không
thọ, không diệt (đối với Bồ-tát ở trong sinh tử
không theo, không diệt). Do biết ý của Bồ-tát chiếu
soi cùng khắp nên gọi là Đại só.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Tại sao Bồ-tát Đại só biết tất cả, nhưng ý không chấp
trước?

Thiện Nghiệp thưa:

–Vì không có ý. Bồ-tát Đại só biết tất cả, nhưng
không hề chấp trước.

Hiền giả Mãn Từ Tử thưa:

–Tôi cũng thích làm Đại só. Rồi vái chào mọi người,
tiến lên Đại thừa, mặc áo giáp thệ nguyện rộng
lớn. Đây chính là Đại só.

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là áo giáp thệ nguyện
rộng lớn?

Phật dạy:
–Bồ-tát tự mình thệ nguyện: “Tôi sẽ diệt độ vô số
người”, đã độ vô lượng, vô số người đều
được Nê-hoàn, biết không có pháp để được
diệt độ. Vì sao? Vì ý pháp như vậy. Ví như nhà ảo
thuật cùng với đệ tử ở ngã tư đường hóa
thành nhiều người, vì là hóa nhân (người do biến
hóa mà có) nên chặt đầu họ, ý ông thế nào? Họ
có bị giết, có bị chết không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

–Đúng vậy, này Thiện Nghiệp! Độ vô số người nhưng
không có người được diệt độ. Bồ-tát nghe vậy
không kinh, không sợ, không vì sợ thọ, không dời
đổi, không xả bỏ, không mỏi mệt nên không buồn
rầu, khốn khổ. Đây là có áo giáp thệ nguyện
rộng lớn, có khả năng tiến lên Đại thừa là
nhờ biết pháp này.

Mãn Từ Tử thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu xét kỹ lời Ngài dạy thì sự
hiểu biết của con nghóa này là không phải mang áo
giáp. Vì sao? Vì như Đức Phật dạy Thiện Nghiệp:
“Không tạo ra tất cả pháp của Phật, không làm
thành các pháp, cũng không tạo ra chúng sinh.” Nghóa
như vậy không phải là mặc áo giáp thệ nguyện rộng lớn.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bồ-tát Đại só không có sự kiểm thúc thì không có thệ
nguyện rộng lớn. Vì sao? Vì sắc, thọ, tưởng, hành,
thức không có đắm trước, không buộc, không mở.

Thu Lộ Tử thưa:

–Thế nào là sắc, thọ, tưởng, hành, thức mà nói là
không đắm trước, không ràng buộc, không cởi mở?

Thiện Nghiệp thưa:

–Sắc như người huyễn nên không đắm trước, không ràng
buộc, không cởi mở. Thọ, tưởng, hành, thức
giống như người huyễn nên không đắm trước, không
ràng buộc, không cởi mở. Không có nó thì sắc
không đắm trước, không buộc, không mở. Không có
nó thì thọ, tưởng, hành, thức không đắm trước,
không buộc, không mở. Năm ấm như thế, các pháp
cũng vậy. Cho nên Bồ-tát thực hành thệ nguyện mà
không có thệ nguyện.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao biết Bồ-tát thẳng tiến đến
Đại thừa? Thế nào gọi là Đại thừa? Và bắt
đầu trụ vào thừa nào để gầy dựng thuần thục
Đại thừa? Thừa này phát xuất từ đâu?

Phật dạy:
–Thừa được gọi là Đại thừa là Vô lượng thừa, là
vô lượng chúng sinh. Vì sao? Vì có vô lượng hạng
người, vì họ mà Bồ-tát phát tâm đại Bi. Nhờ
trụ vào Đại thừa này mà tiến đến đến trí Nhất
thiết, của bậc Thánh trong ba cõi, cũng chính là gầy
dựng Đại thừa. Thừa không phát xuất từ đâu.
Vì sao? Vì có sinh có xuất là hai pháp, còn không
sinh khởi, không đến, đối với các pháp không đắc
là không từ đâu sinh, không từ đâu phát xuất.

Thiện Nghiệp thưa:

–Thừa này cao cả thay! Được trời người tin tưởng, là
vua các thế gian, là thừa nghiệp lành xuất thế,
không gì sánh bằng, rộng lớn như hư không, chứa
đựng chúng sinh không có số lượng; thường đem
sự an ổn cứu giúp vô số người và được
truyền bá rộng khắp nên gọi là Đại thừa. Không
thấy mặt trái của nó, cũng không thấy vượt ra;
như vậy thừa này không có bắt đầu, không có kết
thúc, cũng không có ở giữa, đối với ba cõi bình
đẳng nên gọi là Đại thừa.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, này Thiện Nghiệp! Người nào thực hành được
thừa này thì gọi là Bồ-tát Đại só.

Thu Lộ Tử thưa:

–Này Hiền giả! Đức Phật mời Hiền giả giảng nói Minh
độ vô cực nhưng đạo Đại thừa Hiền giả có
hiểu biết chăng?

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con giảng nói Minh độ vô cực có
điều gì sai không?

Đức Phật dạy:

–Không! Rất đúng với ý nghóa của nó.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bồ-tát Đại só không kể ở đầu, không kể ở cuối, cũng
không kể ở giữa. Sắc vô biên, đạo vô biên;
thọ, tưởng, hành, thức đạo cũng vô biên, cho nên
Bồ-tát không gần, không đắc, không biết, không
nói. Đối với sắc, Bồ-tát không biết, không nói,
không đến, không đắc. Vậy phải làm thế nào để
Bồ-tát giảng nói Minh độ vô cực? Còn không thấy
thì Bồ-tát làm sao thấy được Minh độ vô cực?

Bồ-tát chỉ là tên gọi mà thôi. Giống như ngã là ngã
không thể chấp trước. Cái ngã rỗng không, không
đáng xét rõ. Ngã không thể làm sáng tỏ đạo thì
đáng biết làm gì? Các pháp như vậy không có chấp trước.

Thế nào là sắc? Sắc vốn không bền chắc. Thế nào là
thọ, tưởng, hành, thức? Thức không sinh, không bền
chắc. Các pháp vô sinh, không bền chắc. Nó không
bền nên không phải pháp, cũng không phải phi pháp.
Hiểu rõ nó vốn vô chủ thì sẽ vì ai nói? Chỗ này
không biết, cũng không có chỗ khác có thể hành đạo Bồ-tát được.

Đúng
vậy, bạch Đức Thế Tôn! Các vị ấy nghe lời này
mà không kinh, không sợ, không xả bỏ, không mỏi
mệt, không buồn rầu. Biết và thực hành như thế,
Bồ-tát này vì có khả năng suy nghó về Minh độ vô
cực. Vì sao? Vì thực hành kinh này thì dùng pháp như
vậy quán sát thuần thục đạo này. Lúc ấy vì không
gần gũi sắc, không gần gũi sắc thì không bị diệt.
Vì sao? Vì đối với sắc tự nhiên mà không khởi
là chẳng phải sắc. Nếu sắc bị hao phí cũng chẳng
phải sắc. Cho đến không làm thịnh suy ngã. Đây
không phải hai việc. Nếu sắc là ngã là do đây là
ngã sắc. Đây là do làm ra.

Khi thọ, tưởng, hành, thức đúng như pháp quán sát
thì không gần gũi thức. Đối với thức tự nhiên
mà không khởi là chẳng phải thức. Nếu thức hao
phí cũng chẳng phải thức, cho đến cũng không làm
thịnh suy ngã, thì đây không phải hai việc. Nếu nói
thức là ngã thì do đây là ngã thức. Đó là
việc do làm mà có ra.

Thu Lộ Tử thưa:

–Tôi xét lời này thì nghóa Bồ-tát không sinh khởi. Nếu
không sinh khởi thì vì sao Bồ-tát thực hành hạnh
gian nan? Vì chúng sinh lại chịu khổ vô lượng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Tôi không thích hạnh gian nan của Bồ-tát. Nhưng Đại só
thì không nghó đến gian nan đến hành đạo. Vì sao? Vì
nghó đến gian nan khó khổ thì không thể làm lợi ích
lớn cho vô lượng người. Do đó nên nghó đến an
ổn dễ thực hành. Vì chúng sinh mà gầy dựng, tưởng
như mẹ, như cha, tưởng như anh em, như chị em, tưởng
như con trai, con gái, nên sinh ra tưởng này để thực
hành đạo Bồ-tát. Đối với tất cả mọi người
tưởng là thân thuộc của mình. Do tưởng như vậy
sẽ khiến ta thấy chúng sinh giống như thân mình, không
phân biệt trong ngoài, đó là sinh được pháp tưởng,
tưởng tất cả là con ta, Bồ-tát sẽ vượt qua vô
lượng khổ não này, không có ý tức giận. Nếu bị
tội hình mà tâm không tức giận thì chắc chắn
không bị tưởng làm khổ.

Như lời Hiền giả nói: “Bồ-tát không sinh khởi, vì
không sinh khởi cho nên là Bồ-tát.”

Thu Lộ Tử hỏi rằng:

–Tại sao Bồ-tát lại không khởi? Đối với pháp của đạo
nhân, đối với trí Nhất thiết cũng sẽ không sinh
khởi phải chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng vậy! Đối với pháp Phật đều không sinh khởi.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Đối với pháp Phật mà không sinh khởi thì phàm nhân và
pháp của phàm nhân cũng sẽ không sinh khởi phải
chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng vậy! Đối với pháp của phàm nhân cũng không sinh khởi.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Như vậy Bồ-tát đối với pháp của đạo nhân, từ trí
Nhất thiết cho đến pháp của phàm nhân đều không
sinh khởi. Đây có phải là không gần gũi, không
sinh khởi, được trí Nhất thiết hay chăng?

Thiện Nghiệp đáp:

–Pháp không khởi không phải là chán ghét. Niệm không
khởi cũng không phải là pháp hữu để chọn lấy.
Dù được thành Phật, tôi cho là tranh cãi.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Như thế tại sao từ pháp chưa sinh mà chọn pháp đã
sinh? Là pháp sinh tử đến hay pháp sinh đến?

Thiện Nghiệp đáp:

–Vì sao pháp sinh bất sinh, mà bất pháp sinh lại sinh?

Thu Lộ Tử thưa:

–Vì pháp bất sinh khônh khởi pháp. Lới ưa pháp không
khởi là lời nói ưa khởi. Như Hiền giả ưa thích
thì chắc chắn không cần bất khởi.

Thiện Nghiệp nói:

–Như vậy nên ưa thích cái không cần bất khởi. Điều
Hiền giả yêu thích tôi cũng muốn nói.

Thu Lộ Tử nói:

–Theo Thiện Nghiệp vì pháp mà giảng không gì sánh bằng.
Vì sao? Vì theo chỗ hỏi mà ứng đáp. Ý pháp không
dao động, những lời nói ấy đều rất hay.

Thiện Nghiệp đáp:

–Đây là ý pháp. Nếu các đệ tử Phật hỏi thì nên
đáp. Ý không dao động là chỗ nương của tất cả.

Thu Lộ Tử thưa:

–Lành thay, lành thay! Đây là lời tranh biện bậc thượng,
vì sao gọi là các pháp Bồ-tát không nương gá.

Thiện Nghiệp đáp:

–Vì Minh độ vô cực này chính là các pháp của Bồ-tát không nương gá.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Nếu không phải tất cả thừa thì chỉ có các pháp trong
kinh này là không nương gá chăng?

Thiện Nghiệp đáp:

–Đều nương vào Minh độ vô cực, vì các pháp không nương
gá. Bồ-tát lúc ấy không nương chỗ núi đá mà
lặng yên chọn lấy chỗ quan trọng của các pháp. Nếu
không chọn lấy thì đó là thực hành các pháp mà
không nương nhờ vào hành động.

Nếu nói cho Bồ-tát nghe về sự hiểu biết sâu kín này
thì không nghi ngờ, không trông mong nhưng hiểu sâu
xa. Đây là biết thực hành, đã làm không ngừng
nghỉ mà còn nghó nhớ như vậy nữa.

Thu Lộ Tử thưa:

–Nếu không dừng hành này thì dừng việc nghó nhớ kia.
Nếu dừng việc nghó nhớ kia thì không ngừng nghỉ
việc này. Như mình nhớ việc làm nên không dừng
nghỉ. Đó gọi là thường thực hành bình đẳng, nghó nhớ bình đẳng.

Đã
nghó nhớ bình đẳng, thực hành bình đẳng thì tất
cả mọi người chắc chắn thường có sự tiếp nối
thực hành này để được làm Bồ-tát. Như vậy,
chúng sinh cũng sẽ không dừng nghỉ niệm này và sự
thực hành này. Vì sao? Vì con người không bỏ được niệm kia vậy.

Thiện Nghiệp thưa:

–Lành thay, lành thay! Hiền giả khuyên giúp giảng nói những
lời hết sức quan trọng này. Như Hiền giả nói, nếu
thực hành bình đẳng, nghó nhớ bình đẳng, cứu
giúp tất cả mọi người, không bỏ hạnh này. Thường
thì chúng sinh tự nhiên, nghó nhớ cũng tự nhiên.
Nên biết chúng sinh này rộng lớn, nghó nhớ cũng
rộng lớn. Nên biết, việc này chúng sinh không chân
chánh thì nghó nhớ cũng không chân chánh, hành động
cũng không chân chánh. Nên biết việc này thực
hành, nghó nhớ như vậy, tôi thích Bồ-tát nhớ nghó hành động này.

KINH ĐẠI MINH ĐỘ
<卷 id="81708929">Quyển 2</卷>
<詞 id="81708930">Phẩm 2: THIÊN ĐẾ THÍCH VẤN</詞>

Bấy giờ, trời Đế Thích cùng bốn muôn vị Thiên tử,
bốn vị Thiên vương, hai muôn vị Thiên tử, trời
Phạm chúng một muôn Thiên tử, trời Phạm phụ và
năm ngàn vị Thiên tử đều đến dự hội. Nhờ
công đức sáng chói rực rỡ đời trước, các
Thiên tử nhờ thần lực Phật mà được ánh sáng chiếu suốt.

Trời Đế Thích hỏi Thiện Nghiệp:

–Thưa Hiền giả! Các Thiên tử trong đại hội này muốn
nghe giảng nói về Trí độ vô cực. Bồ-tát Đại só
gầy dựng như thế nào ở trong Đại minh độ đó?

Thiện Nghiệp đáp:

–Này các Thiên tử! Nếu muốn nghe việc ấy thì hãy lắng
nghe tôi nói. Nhờ thần lực Phật mà nói rộng về Trí độ.

Thế nào, các Thiên tử, vị nào chưa cầu đạo Bồ-tát,
bây giờ đều nên cầu. Người đã được đạo
sông ngòi thì không còn lại được đạo Bồ-tát.
Vì sao? Vì đã che lấp đường sinh tử rồi, nếu
khiến họ mong cầu thì tôi xin thay họ không dứt bỏ
công đức, vì đều muốn dùng pháp tôn quý nhất
trong kinh để đạt đến quả Phật.

Đức Phật khen:

–Lành thay, lành thay! Vui sướng làm sao! Bồ-tát nên học như vậy.

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con sẽ báo ân, không bao giờ dám
trái phạm. Vì sao? Vì thuở xưa Như Lai Vô Sở Trước
Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác đều cùng đệ tử
giảng nói Trí độ cho các Bồ-tát nghe. Lúc đó, Như
Lai cũng học diệu hạnh ở trong kinh này. Bây giờ
tự mình đã thành Phật, do đó phải báo ân. Con
làm việc giảng pháp nói này, các Bồ-tát thọ nhận
nơi con vui mừng sung sướng nhờ đạo lớn, mau chóng thành Phật.

Trời Đế Thích hỏi:

–Làm sao Bồ-tát đứng vững trong Trí độ.
Đáp:

–Thọ trì pháp không để đứng vững.

Đế Thích hỏi:

–Bồ-tát Đại só dùng bóng thệ nguyện Đại thừa rộng lớn,
dù đã vận dụng đến năm ấm nhưng không trụ trong đó.

Từ Dự lưu, Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên giác cho
đến Phật không nên trụ trong đó, không nên trụ
trong năm ấm vô thường; không nên trụ trong khổ
vui, tốt xấu, ngã sở hay chẳng phải ngã sở.

Dù đạo Dự lưu thành tựu bất động cũng không nên
trụ trong đó. Vì sao? Vì không trụ thì bảy lần chết,
bảy lần sinh liền vượt qua. Đạo Tần lai thành tựu
bất động không nên trụ trong đó. Vì sao? Vì không
trụ thì một lần chết, một lần sinh liền vượt qua.

Đạo
Bất hoàn thành tựu bất động không nên trụ trong
đó. Vì sao? Vì hướng lên diệt độ.

Đạo
Ứng nghi thành tựu bất động không nên trụ trong
ấy. Vì sao? Vì đạo Ứng nghi thành rồi thì liền chấm
dứt, ở trong diệt độ mà diệt độ.

Đạo
Duyên giác thành tựu bất động không nên trụ trong
đó. Vì sao? Vì không thể theo kịp Phật đạo thì diệt
độ hẳn, vì thế không nên trụ trong đó.

Đức
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Tối Chánh Giác vì
vô lượng người mà làm công đức, ta đều làm
cho họ diệt độ xong mới chính là trụ trong Phật.
Những điều Đức Phật làm đều rốt ráo rồi mới
diệt độ hẳn, cũng không nên trụ trong đó.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Nếu Bồ-tát Đại só không nên trụ trong năm ấm Dự lưu,
Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên giác, cho đến
Phật. Vậy thì nên trụ thế nào?

Thiện Nghiệp thưa:

–Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Tối Chánh Giác có
chỗ trụ hay không?
Đáp:

–Không! Vì sao? Vì Phật không có chỗ trụ, cũng không trụ
nơi lay động, không lay động, cũng không phải không
trụ, cũng không phải vô trụ. Tất cả không phải
là chỗ Như Lai trụ. Nên thực hành trụ này, không
nên trụ vào chẳng trụ, cũng không nên trụ vào vô
trụ. Nên thực hành trụ này, học vô sở trụ.

Bấy giờ, tâm niệm các Thiên tử, lời nói của các
quỷ thần đều có thể biết rõ ràng. Giờ đây,
kinh đạo mà Tôn giả Thiện Nghiệp đã giảng nói
hoàn toàn không thể biết.

Biết tâm niệm của họ, Thiện Nghiệp nói với các Thiên tử:

–Này các Thiên tử! Kinh này khó hiểu, thật khó hiểu! Vì
sao? Vì lời tôi giảng nói, giáo pháp mà tôi hưng
khởi đều là không, do đó khó nghe, nghe rồi khó hiểu.

Tâm các Thiên tử lại nghó rằng: “Lời này nên hiểu,
đáng hiểu!”

Giờ đây, Tôn giả Thiện Nghiệp thâm nhập vào Pháp
thân, liền bảo các Thiên tử:

–Nếu muốn cầu đạo Dự lưu, Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi,
Duyên giác, Vô thượng Chánh chân mà còn trụ trong
đạo ấy thì nên học Trí độ và nên giữ gìn.

Trong tâm các Thiên tử lại nghó rằng: “Những lời
giảng nói như thế nên ở nơi nào để cầu thầy
dạy kinh?”

Thiện Nghiệp lại bảo các Thiên tử:

–Này các Thiên tử! Người nào muốn biết pháp do ta
giảng nói giống như người huyễn, không biết nghe và
không biết thực hành.

Chư Thiên hỏi:

–Thưa Tôn giả! Hiện giờ những vị nghe pháp này là người
thật, chứ chẳng phải người huyễn.

Thiện Nghiệp nói:

–Này các Thiên tử! Người như huyễn, huyễn như người.
Nếu cầu đạo Dư lưu, Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi,
Duyên giác, Vô thượng Chánh chân, người như
huyễn, huyễn như Phật đạo.

Các Thiên tử lại hỏi:

–Thưa Tôn giả! Cho đến Phật cũng còn như người huyễn
hay sao?

Thiện Nghiệp nói:

–Cho đến diệt độ cũng như người huyễn.

Các Thiên tử hỏi:

–Diệt độ cũng còn như người huyễn sao?

Thiện Nghiệp nói:

–Nếu có pháp nào hơn diệt độ thì pháp đó cũng còn như người huyễn.

Tôn giả Thiện Nghiệp bảo các Thiên tử:

–Này các Thiên tử! Nê-hoàn của người huyễn này đều
là không, không thật có.

Tôn giả Thu Lộ Tử, Mãn Chúc Tử hỏi:

–Nói về Minh độ như vậy, ai có thể vâng giữ hành trì?

Thiện Nghiệp thưa:

–Hiền giả! Bồ-tát Đại só không thoái chuyển có khả
năng vâng giữ hành trì. Còn các vị Ứng nghi,…
không thể thọ trì. Vì sao? Vì những pháp tôi đã
giảng nói là không có gì để nói, cũng không có
nơi chốn. Pháp đã không có nơi chốn, pháp đã
không có dặn dò gởi gấm, vì pháp như vậy nên
cũng không có ai thọ trì.

Các Thiên tử nghó: “Tôn giả Thiện Nghiệp tuôn rải
các của báu chánh pháp, chúng ta hãy hóa ra các
loại hoa để rải lên mình Ngài, liền hóa ra các
loại hoa thơm để rải cúng dường Đức Phật và
Tôn giả Thiện Nghiệp cùng các Tỳ-kheo, hoa ngập lên
đến gối các Ngài.”

Tôn giả Thiện Nghiệp biết, liền nói:

–Hoa này không phải phát xuất từ trên trời Đao-lợi,
mà do trời Đế Thích tung rải phát ra từ huyễn.

Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả! Hoa này chẳng phải từ cây mọc ra, đúng
như Hiền giả Thiện Nghiệp đã nói, việc này vốn
vắng lặng, từ cây huyễn mọc ra.

Đế Thích nói:

–Hoa này từ cây huyễn mọc ra, nếu không phải từ cây
mọc ra thì chẳng đúng. Đã chẳng đúng thì chẳng phải là hoa.

Đế Thích thưa:

–Trí độ rất sâu xa mầu nhiệm.
Đáp:

–Vì sao? Vì không có gì bằng được, cũng không có gì để giảng nói.

Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả! Ngài ở trong Minh độ mầu nhiệm sâu xa,
đối với pháp không có chỗ tranh cãi, không thật
có, đối với pháp không hề lay động.
Đáp:

–Đúng vậy! Pháp chẳng phải là pháp động, nên học như
thế. Học như vậy, không học đạo Dự lưu, Tần lai,
Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên giác. Ai thực hành việc
học pháp này là học trí Nhất thiết, vượt hơn các
pháp, không còn sinh năm ấm, phải đích thân thọ
học, thực hành, không thọ học pháp nào khác.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Như vậy là không thọ học trí Nhất thiết ? Không học
thì quên mất, không được thọ học pháp khác sao?
Đáp:

–Đúng vậy! Đây là học trí Nhất thiết, vượt hơn các pháp.

Nghe pháp trời Đế Thích liền hỏi Thu Lộ Tử:

–Làm thế nào để tìm cầu điều đó?
Đáp:

–Tìm trong phẩm Thiện nghiệp Minh độ.

Đế Thích hỏi:

–Thiện Nghiệp dùng ân đức oai thần nào để học hỏi hiểu
biết?
Đáp:

–Dùng ân đức oai thần của Như Lai để hiểu biết.

Đối
với Minh độ mà Đế Thích đã hỏi thì Bồ-tát Đại
só phải tìm cầu thế nào mà không được từ năm
ấm tìm cầu, cũng không được xa lìa nó để tìm
cầu. Vì sao? Vì Minh độ không phải năm ấm, cũng
không lìa nó, không sinh khởi nó, bởi không có gì
dính mắc nên không sinh ra, không nương tựa. Không
nương tựa là Minh độ.

Đế Thích thưa:

–Đại só là đại minh vô biên vô tận.
Đáp:

–Năm ấm đều vô biên. Do đó nên biết, pháp vô biên,
người vô tận. Thân và hành động còn làm dụng,
cho nên phải biết nó và Minh độ như nhau không khác.
Không có chính giữa, một bên, cũng không có gốc
rễ, đầu mối, không thể hạn lượng, tất cả đều
không thật có, thế nên Minh độ nhiều vô biên, vô
tận, không thể tính đếm.

Đế Thích hỏi:

–Thưa Tôn giả! Con người làm sao vô tận được?

Thiện Nghiệp đáp:

–Thì thế nào, theo ý của Đế Thích, trong các pháp cái gì
gọi là người? Trong các pháp không thấy có tên
gọi là người. Vì sao? Vì không thấy có từ nơi
nào đến. Vì sao? Vì con người trước kia đều rỗng
không, không thật có. Nếu có đến, có ở cũng chỉ
là tên gọi mà thôi. Vì sao? Vì trong danh tự, học
có sở hữu không?
Đáp:

–Thưa không!

Thiện Nghiệp nói:

–Dùng danh từ không thật có, không làm nên ngã, cho nên
người vô tận, dù cho Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Chân Đạo Tối Chánh Giác tuổi thọ với số kiếp
như cát sông Hằng, miệng nói tên nhiều người, thì
những người ấy có sinh diệt không?

Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả! Tất cả đều không sinh diệt.

Thiện Nghiệp nói:

–Vì sao? Vì tất cả mọi người thanh tịnh cho nên không
sinh khởi, danh từ, chẳng phải danh từ đều không
thật có, do đó người là vô tận. Danh từ Minh độ
vô cực cũng vô tận. Nên biết như vậy.


<詞 id="81708931">Phẩm 3: TRÌ</詞>

Bấy giờ, vô số chư Thiên cùng một lúc khen ngợi ba lần rằng:

–Kinh hay quá, kinh hay quá! Đạo lý mà Tôn giả Thiện
Nghiệp này giảng nói rất sâu xa, nghóa lý rất sáng
suốt, rộng lớn, giống như do Đức Như Lai nói ra.
Nếu có vị nào nghe, học, tụng thì tôi cung kính chiêm
ngưỡng vị đó cũng như Đức Như Lai.

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Thật đúng vậy! Xưa kia, Đức Định Quang Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác, lúc ấy có
cung điện, trong cung điện có kinh này, lúc ấy ta thọ
trì kinh này. Đức Phật Định Quang thọ ký cho ta về
sau sẽ ở trong số người thọ trì kinh này đạt đến
trí Phật, thành Phật tên là Năng Nhu Như Lai Vô Sở
Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác, tôn quý
nhất trong ba cõi, an định trong pháp Cực minh, hiệu là
Thiên Trung Thiên.

Các Thiên tử bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn, ít có ai sánh bằng!

Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu có ai thọ trì Đại Minh
là thọ trì trí Nhất thiết.

Bấy giờ, Đức Phật ngồi giữa chúng, bảo với Trừ
cẩn chúng, Trừ cẩn nữ, Thanh tín só, Thanh tín nữ rằng:

–Nay, bốn bộ chúng này làm chứng, trời Ái dục, trời
Phạm, trời Vô kết ái đều biết.

Đức
Phật bảo Đế Thích:

–Bậc Cao só học định này và thọ trì tụng văn ấy thì
các thứ tà vạy không có dịp làm hại, không làm
cho bị chết ngang trái.

Các Thiên tử trời Đao-lợi mong cầu Phật đạo. Những
vị chưa học tụng được chỗ sâu xa ấy thì các
Thiên tử đều đến đây để học trì tụng. Nếu ở
nơi vắng vẻ yên tónh cũng không kinh, không sợ.

Bốn vị Thiên vương, trời Đế Thích, Phạm thiên và các
Thiên tử bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con sẽ ủng hộ người học, trì tụng kinh này.

Đế
Thích lại bảo Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật khó sánh với Đức Thiên Trung
Thiên. Người nào học Minh độ này tâm không lay
động, đều thọ trì sáu Độ rồi.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Hãy lắng nghe ta nói, trước, giữa, sau đều tốt lành.

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con xin lãnh thọ lời Ngài dạy.

Đức Phật dạy:

–Nếu trong kinh ta có ai muốn nhiễu hại, sinh ý ác, về sau
chưa đạt đạo thì mất. Sau đó những việc đã làm
không thành tựu. Ví sao? Vì bậc Cao só học kinh này
ví như có vị thuốc tên là thần đơn, có một con
rắn đi tìm mồi, trên đường gặp một con trùng, con
rắn muốn ăn thịt nó, con trùng liền đến chỗ các
vị thuốc thần đơn, con rắn nghe mùi hương cây thuốc,
lập tức bỏ đi. Vì sao? Vì do năng lực của cây
thuốc mà bỏ đi. Cũng giống như vậy, người muốn
hại các Cao só này liền tự dừng lại, là nhờ
vào năng lực oai thần của Minh độ mà ẩn núp.

Đức Phật dạy:

–Nếu có người nào nhiễu hại thì trong khoảng thời gian
đó tự hủy hoại, không thành tựu. Bốn vị Thiên
vương đều hộ trì kinh cũng như hộ trì hành giả. Tự
tại làm việc, lời nói ra giống như cam lộ, nói
những điều quan trọng thành đạo; các điều ác như
tức giận, cống cao, không phát sinh. Bốn Thiên vương
ủng hộ vị đó, vì vị ấy học Minh độ. Tự tâm có
ý nghó: “Nếu có người nào tranh cãi thì không
nên gần gũi. Tôi mong cầu ý nghóa Phật đạo, không
thể chạy theo lời tức giận, giúp ta nhanh chóng đuổi
kịp tâm tốt.” Những việc Cao só này làm đều thấy
có hiện tượng tốt.

Đế
Thích bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bậc Nan Thắng Thiên Trung Thiên, cho
đến vượt qua những điều ác cũng không ai bằng.

Đức
Phật dạy Đế Thích:

–Này Đế Thích! Những người này đang lúc vượt qua các
nạn dữ, cuối cùng không sợ hãi, không người
nào hại được. Thiện só nên đọc tụng, suy nghó
định này. Dù cho cái chết đến, hoặc ở trong kẻ
thù có người muốn não hại thì như lời Phật dạy
dù cho binh đao hướng đến đều không trúng vào
thân mình. Vì sao? Vì định này là thần chú của chư
Phật, đứng đầu trong các chú. Người học thần
chú này tự mình không nghó đến việc ác, không
nghó đến người ác, do không có ý niệm ác. Đây
là năng lực oai hùng trong người, tự đạt đến
thành Phật, để cứu giúp chúng sinh. Người học
hạnh này mau thành Phật đạo. Người nào viết chép
kinh này, tuy không học tụng nhưng giữ gìn thì người
ác, quỷ dữ không thể hại được, chỉ trừ đời
trước có tội nặng. Ví như được ở chỗ Đức
Phật thì dẫu cho người hay quỷ thần, cầm thú nhắm
thẳng vào cũng không thể làm hại được. Vì sao? Vì
được ở chỗ Đức Phật, oai thần của Ngài ủng
hộ. Người mong cầu Phật đạo ở quá khứ, hiện
tại, vị lai đều ở trong đó được thành Phật đạo.
Người ở chỗ Phật không còn kinh sợ. Nơi nào có
Minh độ thì trời, người, quỷ, rồng… đều cung
kính, lễ lạy, ủng hộ, chiêm ngưỡng, là do đức
cao quý của kinh.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có ai viết chép, giữ gìn, kính
thờ cúng dường quyển kinh bằng vật báu cõi trời,
hoa thơm, Chiên-đàn, ngọc báu, hương thơm, lụa là,
phướn lọng, hoặc có người đem xá-lợi của Đức
Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Tối Chánh Giác mà
xây tháp, tự quy y, lễ dạy, kính thờ cúng dường
vật báu cõi trời, hoa hương đầy đủ như trên thì
người ấy được phước có nhiều chăng?

Phật dạy:
–Ta hỏi ông, nếu theo sự ưa thích quả báo thì làm sao
Đức Như Lai trí Nhất thiết thành tựu được thân
này mà xuất hiện ở thế gian, từ nghóa nào mà có
được?
Đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nghóa này có được từ Minh độ.

Đức Phật dạy:

–Không phải do thân xá-lợi này mà được thành Phật, mà
chính là từ trí Nhất thiết sinh ra thân Phật. Sau khi
ta diệt độ, xá-lợi cúng dường cũng giống như
vậy. Nếu có người nào viết chép kinh này, học
tập, thọ trì, đọc tụng, tự quy y, lễ lạy, kính thờ
cúng dường đầy đủ như trên là cúng dường trí
Nhất thiết. Đã đối với kinh này được công đức
không gì sánh bằng.

Đế
Thích lại bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người ở cõi Diêm-phù-đề không
cúng dường có phải là không biết phước đức
tôn quý này không có gì sánh bằng chăng?

Đức Phật dạy:

–Này Đế Thích! Có một số người tin Phật, tin Kinh, tin
Tỳ-kheo Tăng?

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ít có người tin, còn người cầu
quả Dự lưu, Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên
giác, cho đến cầu Phật đạo cũng ít có.

Đức Phật dạy:

–Vô lượng người tu hành cầu Phật đạo cho đến địa vị
không thoái chuyển thì chỉ có được một hoặc hai
người mà thôi. Ai học pháp này sẽ được thành
Phật, được lễ bái, thừa sự, cung kính. Vì sao? Vì
hiểu được Phật pháp ở đời ít có. Như Lai quá
khứ cầu Phật đạo đều từ đây mà thành tựu.
Lúc ấy ta cũng ở trong đó. Sau khi Như Lai diệt độ,
gom lấy xá-lợi, xây tháp bảy báu, suốt đời quy
y, lễ lạy, phụng thờ, cúng dường hương hoa quý
báu cõi trời, đầy đủ như trên, khắp bốn thiên
hạ. Hoặc chúng sinh trong tam thiên đại thiên đều
được làm người, đều làm tháp bảy báu rồi đem
kỹ nhạc làm vui nơi ấy. Lại có số người ở các
cõi Phật nhiều hơn cát sông Hằng, mỗi người xây
tháp bảy báu, từ kiếp này sang kiếp khác cúng
dường kỹ nhạc, hương hoa, lọng lụa ở cõi Dục
đều đầy đủ như trên đã nói, thì người ấy
được phước đức có nhiều không?
Đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Này Đế Thích! Vậy mà không bằng người viết chép, thọ
trì, quy y, ủng hộ kinh này, phước này nhiều vô
lượng. Vì sao? Vì từ trong ấy sinh ra Như Lai trí Nhất thiết.

Đức Phật dạy:

–Số người trong các cõi Phật nhiều gấp trăm lần số
cát sông Hằng đều xây tháp bảy báu nhiều gấp vô
số ngàn muôn ức không thể tính toán như thế,
chẳng bằng ở trong Minh độ yên tịnh.

Bấy giờ, bốn muôn vị Thiên tử và Đế Thích cùng đến
đại hội. Các Thiên tử Đế Thích thưa với rằng:

–Thưa Tôn giả! Nên tụng kinh này.

Phật dạy:
–Nên học tập, nên thọ trì, nên đọc tụng. Này Đế
Thích! Nếu thần Thích Nhã Chất Lượng khởi binh muốn
giao chiến với trời Đao-lợi, trời Đao-lợi niệm
tụng kinh này thì binh chúng thần Chất Lượng tức khắc bỏ đi.

Đế Thích thưa:

–Nhờ Đại tôn chú, bạch Đức Thế Tôn.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Này các Thiên tử! Các Đức Phật trong mười
phương ở quá khứ, hiện tại, vị lai đều nói ra
thần chú này, tự đến thành Phật, sinh ra công đức
mười giới. Khai só, Đại só từ trong đó sinh ra
Phật khi chưa xuất thế. Bồ-tát giảng nói sáng ngời
về bốn khí, bốn bạt khổ, bốn sự không, năm
thông. Ví như từ hư không, mặt trăng tròn chiếu ra
ánh sáng hơn sao, Bồ-tát mong cầu công đức trọn
vẹn cũng giống như vậy, đều từ trong quyền đức
đại trí tuệ phát ra. Do đó nên học tập, thọ trì,
đọc tụng kinh này là chí đức hoàn tất, đầy đủ
lời Phật dạy. Nhất định người ấy không bị tà,
độc, nước, lửa, binh đao, phép vua giết chết. Vì
sao? Vì được Minh độ ủng hộ (cứu giúp). Nếu có
rãnh rỗi công việc, đến chỗ vua, thái tử, các
quan thăm viếng, thì họ vui vẻ chuyện trò. Vì sao? Vì
vị ấy có tâm Từ bi bình đẳng cứu giúp chúng
sinh, trao dồi công đức vô lượng, cho nên ai thấy
cũng đều đứng dậy.

Lúc ấy, có một ngoại đạo từ xa trông thấy đại hội
của Đức Phật, muốn phá hoại hội chúng nên đi mau
đến chỗ Phật. Đế Thích suy nghó: “Nên làm thế
nào để tất cả chúng ta ở bên Đức Phật, thọ
trì, đọc tụng pháp này lâu dài?” liền theo Đức
Phật nghe, thọ trì, đọc tụng, thì ngoại đạo kia từ
xa đi nhiễu quanh Đức Phật một vòng rồi giữa chừng bỏ đi.

Thu Lộ Tử nghó: “Đối với việc này, tại sao ngoại
đạo giữa chừng bỏ đi như thế?”

Đức
Phật biết tâm niệm ấy. Thu Lộ Tử, Đế Thích nghó
rằng do Minh độ. Ngoại đạo không có ý tốt đến,
mà có ý tà vạy xấu xa, nghó rằng: “Đức Phật
và bốn đệ tử cùng ngồi, các Thiên tử trời Ái
dục, trời Phạm đều ở trong hội, không có người
nào khác. Bồ-tát Đại só là người ở trong hội
được thọ ký, sẽ tự đạt đến thành Phật. Ta
phải đến quấy nhiễu họ.”

Ngoại đạo xấu xa này ngồi xa giá bốn ngựa đến gần chỗ
Đức Phật. Đế Thích nghó: “Xe của bọn tà vạy xấu
xa kia chẳng phải là của quốc vương Bình-sa, chẳng
phải là vua Ba-tư-nặc, chẳng phải dùng họ Thích,
chẳng phải Duy-da-lợi. Xe bốn ngựa đều không phải
là loại của họ, chắc là của bọn tà vạy xấu xa
làm bậy. Bọn tà vạy ngày đêm thường tìm lỗi
của Đức Phật để quấy nhiễu người thế gian. Nếu
thường giữ tâm rốt ráo Minh độ thì tà liền trở
về đạo.”

Thiên tử Đao-lợi là Ca-dực đem hoa trời đứng trong hư
không rải lên Đức Phật. Rải khắp bốn phía, rồi
khen ngợi bằng những lời cao quý:

–Đạo rốt ráo vốn được gọi là Minh độ.

Người Diêm-phù-đề vừa được nghe thấy cũng đem nhiều
loại hoa ở bốn phía rải lên Đức Phật rồi nói:

–Nếu có ai mong cầu, giữ gìn, thì không bao giờ bị bọn
tà vạy làm hại. Những người này phước đức
rộng lớn, huống gì là học tập, thọ trì, phúng
tụng để pháp này trụ mãi. Người ấy đời trước
đã được thấy Phật, cúng dường Ngài với tâm
thanh tịnh, muốn được trí Nhất thiết, được của
báu trí Nhất thiết. Phải tìm nó từ Minh độ.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy!

Ngài A-Nan bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao không nêu các danh từ Bố thí,
Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, mà chỉ
nêu danh từ Minh độ?

Đức Phật dạy:

–Trong các độ, Minh độ là hơn hết. Vì sao vậy A-nan? Có
phải không Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định là đang duyên vào sáu Độ trí Nhất
thiết vô cực chăng?

A-nan thưa:
–Đúng vậy, bạch Đức Thế Tôn! Không thực hành sáu hạnh
thì không phải sáu Độ, thật chẳng trí Nhất thiết
vô cực Đại Minh độ.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Đại Minh độ là hơn hết. Ví như địa chủng tan
ra trong đó, đồng thời sinh ra mạng chúng sinh. Như
thế, này A-nan! Minh độ như đất, năm độ kia như hạt
giống trong đó sinh ra.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo lời Như Lai dạy, thiện só nào
học tập, trì tụng Minh độ thì công đức chưa trọn vẹn.

Đức
Phật bảo Đế Thích:

–Này Đế Thích! Ta không nói công đức của người này
chưa trọn vẹn mà chính ta nói công đức của người
viết chép, giữ gìn quyển kinh, kính thờ, lễ lạy
với hương hoa, nhiều vật quý báu, lụa là, phướn lọng mà thôi.

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đích thân con che chở, chiêm ngưỡng người này.

Đức
Phật bảo Đế Thích:

–Này Đế Thích! Người đọc tụng Minh độ được bao nhiêu
ngàn vị trời đến chỗ vị tăng thọ trì kinh ấy?
Người nghe kinh không hiểu nghóa, muốn hỏi điều nghi
ngờ thì dùng đức từ ở trong kinh liền tự hiểu
rõ. Người này làm việc công đức đều tự thấy
biết. Hoặc khi ở trong bốn bộ đệ tử giảng nói
kinh, tâm vị ấy không có điều gì lo sợ. Nếu bị
tội hình, chắc chắn không sợ hãi. Vì sao? Vì được
Minh độ cứu giúp nên người sát thủ bỏ đi.

Đức Phật dạy:

–Ta không thấy người thực hành Minh độ. Người cũng
không thấy Minh độ, nhàm chán Minh độ. Người không
có khinh chê thì tâm không kinh sợ, không có điều
gì phải lo sợ. Cha mẹ quý trọng, Sa-môn yêu mến,
bà con quyến thuộc, bạn bè yêu thương. Hoặc có
việc ác xảy ra thì đem chánh pháp giải bày. Những
công đức đã làm, thiện só đều tự tâm thấy
rõ. Do đó nên biết, mười phương vô số cõi Phật,
chư Thiên, loài Người, Quỷ, Rồng, thần Chất lượng,
thần Chấp nhạc, thần hung ức hạnh, thần tợ hình
người, đều đến chỗ vị sư trì kinh thăm hỏi, nghe
nhận, lễ lạy, cho đến cung kính nhiễu quanh xong mới
đi. Công đức của việc hành trì kinh này khiến cho như vậy.

Bốn vị đại Thiên vương, các Thiên tử trời Đao-lợi,
trời Cổ thiên, trời Đao-thuật, trời Bất kiêu
lạc, trời Hóa ứng thinh, trời Phạm, trời Phạm
chúng, trời Phạm phụ, trời Đại phạm, trời Thủy
hạnh, trời Thủy vi, trời Vô lượng thủy, trời
Thủy âm, trời Ước tịnh, trời Biến tịnh, trời
Tịnh minh, trời Thủ diệu, trời Huyền diệu, trời
Phước đức, trời Đức thuần, trời Cận tế, trời
Khoái kiến, trời Vô kết ái đều đến thăm hỏi,
nghe nhận, làm lễ, đi nhiễu quanh xong rồi lui ra. Chư
Thiên trời Vô kết ái còn đến, huống gì các
Thiên tử trời Vô sắc ái dục trong cõi tam thiên
đại thiên thấp hơn các Thiên tử trong đây? Chỗ ở
của họ luôn luôn vững chắc, không ai phá hoại
được. Trừ người trước được mời thỉnh ngoài
ra không thể lay động được. Công đức của họ
đều thọ nhận. Lúc ấy, chư Thiên sẽ biết việc ấy.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao biết được?

Đức Phật dạy:

–Người thiện nữ này vui mừng khi biết đến rồi sẽ tránh
đi. Nghe mùi hương quỷ thần hoặc rồng, quỷ, thần,
thần thân rắn, cho đến nghe mùi hương quỷ thần cho
là từng biết nên tránh đi. Phải giữ sạch thân
thể để thanh tịnh nên quỷ thần đều rất vui mừng.
Tiểu thiên thấy đại thiên đến liền tránh đi. Oai
thần của tôn thiên lồng lộng, ánh sáng của Ngài
rực rỡ, bước đi khoan thai, Tôn thiên vào đến chỗ kinh.

Người thiện nữ này vui mừng hớn hở, nơi nghỉ ngơi đều
nên sạch sẽ thì người bệnh chắc chắn không dựa
vào thân, được nghỉ ngơi an ổn không có ác mộng.
Trong mộng chỉ thấy Đức Phật, thấy tháp, nghe Minh
độ. Chỉ thấy các đệ tử, thấy pháp cao siêu, thấy
Phật ngồi, thấy kinh luân tự nhiên. Lúc ấy, chỉ
muốn thành Phật. Thấy các Đức Phật thành Phật,
thấy các kinh luân mới tự nhiên, thấy nhiều
Bồ-tát, thấy sáu Độ mỗi thứ giảng giải kinh này
sẽ thành Phật, thấy các cõi Phật khác, thấy Đức
Phật và tôn kính không có gì sánh bằng. Chúng đệ
tử của Đức Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Tối
Chánh Giác ở cõi đó. Đức Như Lai ở trong đó giảng kinh.

Các thiện nam này mộng thấy như thế rồi an ổn, thấy
thân thể sạch sẽ nhẹ nhàng, không còn nghó đến
ăn, thân thể mềm mại, tròn đẹp; nếu Tỳ-kheo đắc
định, từ định xuất cảm thấy tâm nhu nhuyến, không
nghó đến ăn, thân thể mềm mại, tròn đẹp như thế.
Vì sao? Vì vị ấy sắp thành Phật nên quỷ thần không dám đến gần.


<詞 id="81708932">Phẩm 4: CÔNG ĐỨC</詞>

Lại nữa, này Đế Thích! Trong thiên hạ này, nếu đem bố
thí đầy khắp xá-lợi của Như Lai và đem bố thí
kinh Trí độ vô cực thì ngươi chọn lấy việc bố thí
nào?

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con chọn lấy Trí độ. Vì sao? Vì con
đâu dám không cung kính xá-lợi, nhưng xá-lợi của
Đấng Thiên Trung Thiên do Trí độ này sinh ra nên được
trời người tôn kính. Như con và chư Thiên cùng
ngồi, nhưng tòa ngồi khác hẳn nhau. Nếu con chưa đến
thì các Thiên tử lễ lạy, nhiễu quanh tòa ngồi rồi
đi, vì tòa ngồi này cao quý. Con ở đây lãnh thọ
kinh, còn chư Thiên ở nơi kia lễ lạy. Như vậy bạch
Đức Thế Tôn! Trí độ sinh ra xá-lợi của Như Lai
Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác. Từ
trong trí Nhất thiết sinh ra thân. Do đó, trong hai việc
bố thí, con chọn lấy Trí độ. Giả sử xá-lợi đầy
khắp trong cõi tam thiên đại thiên là một việc, kinh Trí độ là một việc thì con chọn lấy kinh. Vì sao? Vì
từ trong Trí độ sinh ra xá-lợi cúng dường.

Ví như người mắc nợ cho vào hầu vua, không còn ai
hỏi, cũng không hề lo sợ. Vì sao? Vì ở cạnh vua có
sức mạnh. Ví như ngọc minh nguyệt vô giá. Người
nào có ngọc quý này, tính chất của nó không có
gì sánh bằng. Chỗ để ngọc, quỷ thần không vào
được vào bên trong. Nếu người nam, người nữ
giữ gìn chỗ để viên ngọc minh nguyệt thì quỷ thần
lập tức bỏ đi. Nếu ở trong nóng, gió, lạnh mà
đeo hạt ngọc minh nguyệt vào mình thì hết nóng, gió,
lạnh. Ban đêm đem nó vào chỗ tối liền sáng. Nóng,
mát, lạnh, ấm, các độc xâm nhập vào mình, đem
ngọc châu ra thì các độc liền tan hết.

Như vậy, bạch Đức Thế Tôn! Hạt ngọc minh nguyệt thật
tôn quý. Nếu người bị đau mắt đặt nó bên cạnh
liền hết đau. Tính chất của nó thật nhiều công
dụng. Đặt hạt ngọc ở nơi nào thì nơi đó có màu
sắc giống như hạt ngọc. Giả sử đem nhiều loại lụa
gói hạt ngọc rồi bỏ xuống nước, nước sẽ có
màu của hạt ngọc; nước đục liền trong. Tính chất
của hạt ngọc này không gì sánh bằng.

Tôn giả A-nan hỏi Đế Thích:

–Này Đế Thích! Thế nào, chỉ có ông có hạt ngọc, hay ở
cõi này cũng có?

Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả! Cũng có nhưng không được đầy đủ như
tôi đã nói, nó khác hẳn với vật báu tầm thường
trong thiên hạ. Không giống như tính chất của hạt
ngọc minh nguyệt kia, cao quý gấp trăm ngàn muôn ức
lần. Nếu đặt vào trong rương thì ánh sáng của nó
thấu ra ngoài. Nếu đem nó ra khỏi trong rương thì ánh
sáng vẫn như cũ. Bạch Đức Thế Tôn! Công đức
của bậc trí Nhất thiết cho đến sau khi Như Lai diệt
độ, xá-lợi của bậc trí Nhất thiết được phân
chia cúng dường như vậy. Đặt xá-lợi của Đức
Như Lai đầy khắp trong cõi tam thiên đại thiên. Dù
cho xá-lợi đầy khắp hằng hà sa cõi Phật là một
phần, kinh Trí độ này là một phần, trong hai phần,
con chọn lấy kinh.

Đức
Phật bảo Đế Thích:

–Như Lai ở quá khứ đều từ trong pháp này sinh ra, tự
đến khi thành Phật. Chư Phật vị lai và chư Phật hiện
tại ở mười phương vô số cõi Phật cũng đều từ
trong pháp này sinh ra. Ta là người ở trong vô số
ấy tự đạt đến thành tựu.

Đế Thích thưa rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm mong cầu của tất cả chúng sinh,
Đức Như Lai từ Minh độ đều biết rõ hết.

Đức Phật dạy:

–Do đó, Bồ-tát Đại só lúc nào cũng mong cầu Minh độ.

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ cầu Đại Minh độ mà không cầu
các độ khác sao?

Đức Phật dạy:

–Sáu Độ vô cực đều mong cầu. Bồ-tát Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm phân biệt các
kinh không bằng cầu Minh độ. Ví như thiên hạ này
gieo hạt giống trồng cây, bao nhiêu màu sắc, mỗi
loại lá hoa thật sự đều khác nhau. Bóng nó không
khác, các bóng đều giống nhau. Như vậy năm độ từ
Minh độ sinh ra. Trí Nhất thiết, mỗi trí thành tựu
cho nhau không khác.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức sáng của bóng ấy cao quý khó có gì sánh bằng.

Phật dạy nếu có người nào viết chép kinh này, phụng
thờ, cúng dường hương hoa, lụa là, phướn lọng,
lại còn trao cho người khác, phước đó có nhiều
không?

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tự mình cúng dường, còn phân chia
cho người, phước ấy rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Viết chép kinh, cúng dường hương hoa, các vật báu: phướn
lọng, lụa là danh tiếng còn như thế. Nếu có ai viết
kinh cúng dường, lại còn chia cho người thì phước
ấy vô lượng. Nơi người trì kinh ở càng thanh tịnh
hơn, phước ấy rất nhiều.

Lại nữa, người trong một thiên hạ đều giữ mười
giới, đặt ra như vậy khắp bốn thiên hạ. Lại trong
một nước nhỏ, nước vừa hai ngàn, ba ngàn nước
lớn, người dân trong các cõi Phật nhiều như số
cát sông hằng đều khiến họ giữ mười giới thì
phước ấy có nhiều không?

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng viết chép, thọ trì kinh này rồi chia cho người
để họ viết chép, học tập, thì phước ấy nhiều
gấp bội. Đặt ra mười giới trên, rồi khiến họ
thực hành bốn khí, bốn bạt khổ, bốn sự không và
năm thông đều thành tựu. Thế nào, phước ấy có
nhiều gấp bội không?

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng viết chép kinh này, đưa cho người ta viết chép,
hoặc đọc tụng thì phước ấy nhiều gấp bội.

Lại nữa, học hiểu đúng trí tuệ, phước ấy rất nhiều.

Đế
Thích bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Học Trí tuệ độ như thế nào để
hiểu đúng trí tuệ?

Phật dạy:
–Đời vị lai có thiện só nào muốn được Vô thượng
chánh chân đạo Tối chánh giác, thích học Minh độ
nhưng bạn ác dạy học chẳng có trí tuệ.

Đế Thích hỏi:

–Thế nào là không có trí tuệ?

Đức Phật dạy:

–Tỳ-kheo đời vị lai được kinh này, muốn học tập thì bạn
ác dạy họ năm ấm vô thường. Học năm ấm vô
thường, cầu cái học này mất đại minh, giữ gìn
không có trí tuệ.

Đức Phật dạy:

–Người cầu không phá cái thấy năm ấm vô thường. Vì sao?
Vì vốn là không. Như vậy nên bắt chước theo cái
học của bóng sáng thì phước ấy không lường được.

Lại nữa, người trong một thiên hạ đắc đạo Dư lưu,
Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên giác đều thành
tựu. Lại người trong các cõi Phật nhiều như số
cát sông Hằng đều cầu phước của đạo Vô thượng
chánh chân không bằng dùng định thanh tịnh giảng nói
rộng các nghóa (Trí tuệ độ). Vì sao? Vì do định này
đắc được trí Nhất thiết, mười hai bộ kinh; và
cũng nhờ học Minh độ này mà thành Phật. Vô tận
Đức Phật sinh ra, liền sinh Dự lưu, Tần lai, Bất
hoàn, Ứng nghi, Duyên giác và người phát tâm cầu
Phật được định này thì phước đức rất tôn
quý. Nếu có ai luôn phát nguyện muốn mau thành Phật
thì đem kinh này cho họ để thành Đại só. Người
nào đắc định này, phước ấy khó hết được.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng thế, rất là an ổn. Bồ-tát
Đại só này mau được gần Phật, do đó được
phước ấy càng gấp bội. Vì sao? Vì vị ấy được
pháp này mau gần tòa Phật.

Thiện Nghiệp nói với Đế Thích:

–Lành thay, lành thay! Nên hiểu như thế. Bồ-tát lãnh thọ
định thanh tịnh mau được hạnh Phật đã làm. Như ngay
trong chỗ đã hỏi, nếu tịnh không được cảnh định
thì không được thành Phật.


<詞 id="81708933">Phẩm 5: MINH TUỆ QUYỀN BIẾN</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Từ Thị nói với Tôn giả Thiện Nghiệp:

–Có Bồ-tát Đại só vui vẻ, hết sức tôn kính, phân chia
pháp đức, hoặc bố thí, trì giới, việc giữ gìn
phân chia pháp đức cao quý không có gì lấp được,
đức bao trùm không thể biểu lộ.

Thiện Nghiệp nói:

–Nên theo đây vui vẻ phân chia pháp của đức. Vì sao? Vì
vô lượng cõi Phật trong mười phương, mỗi cõi đều
không thể tính kể, luôn luôn diệt độ. Do đây là
cội nguồn sinh ra Vô thượng chánh chân đạo Tối
chánh giác và cũng là nơi tự đạt đến diệt độ,
công đức ấy là đức do cực độ sinh ra. Các đệ
tử đã thực hành bố thí, trì giới, giữ gìn
pháp, phân chia đức, được đức cao quý nhất, hơn
cả công đức không dính mắc, đều được thân trì
giới, thân định, thân tuệ, thân không chướng
ngại, thân vượt qua tri kiến của Đức Phật, an ổn
đại từ không thể kể hết. Những điều đã học
trong kinh, các công đức đều chứa nhóm trong đó.
Tùy hỷ phước đức cao quý vô tận. Nhờ đó vui
mừng thực hành cầu đạo Vô thượng chánh chân,
tâm niệm nói rằng: đem kinh này ban cho tôi thực
hành đạo Vô thượng chánh chân, nên thực hành
hạnh này, mong cho tâm về sau lại được như vậy.

Bồ-tát Từ Thị nói với Thiện Nghiệp:

–Người làm việc này mà mong cầu vị lai thì không còn được
làm việc bố thí này.

Thiện Nghiệp thưa:

–Nếu có người không bố thí thì sẽ từ đâu mà được
và cũng không có gì giữ gìn thì từ đâu mà phát
sinh ra? Nếu ý hối hận lại bị rơi vào bốn thứ
điên đảo. Đối với vật bố thí, vô thường cho
là thường, khổ cho là vui, không cho là thật, không
thân cho là có thân. Ý hối hận lại tin tưởng, đem
tâm này cầu Phật. Thực hành việc bố thí này là
thực hành đạo Vô thượng chánh chân.

Bồ-tát Từ Thị nói với Thiện Nghiệp:

–Thiện nam, tín nữ mới học không nên hiểu trí tuệ như ở
trước. Vì sao? Vì điều họ tin ưa, tạo đức vốn sợ
mất. Hãy nghe về sự không thoái chuyển giảng nói
cho họ. Nếu người nào ở lâu bên bạn lành thì
hiểu được lời giảng nói ấy, người này không
sợ hãi. Tùy hỷ như vậy rất cao quý. Đem kinh này
bố thí để làm trí Nhất thiết. Đem tâm này để bố
thí một cách tùy hỷ thì tâm diệt hết, không chỗ
nào không thấy, tâm nào làm việc bố thí này được
đạo Vô thượng chánh chân, tâm nào là tâm, là
tâm không có hai đối đãi, không có thân thì làm
sao bố thí?

Đế Thích thưa:

–E rằng những người mới học lo sợ mà thoái chí.
Thế nào là làm công đức bố thí cao tột một cách
tùy hỷ? Thế nào là làm bố thí được đạo Vô
thượng chánh chân?

Thiện Nghiệp nói:

–Bồ-tát Đại só này đều cúng dường đầy đủ các Đức
Phật, phá bỏ các điều ác. Do bình đẳng thực hành
như nhất, hàng phục tà đảng, vứt bỏ gánh nặng,
tất cả phước đức, tội lỗi đều vắng lặng.
Giới, định, tuệ, giải thoát, độ tri kiến sở
nguyện đã đạt được. Vô số cõi nước ở mười
phương có người diệt hết (phiền não) thì việc
phân chia đức là cao quý vô thượng.

Vì sao Bồ-tát có tâm tưởng hối hận? Vì sao tâm không
hối hận, tâm không nghó tưởng? Đem việc bố thí
này thực hành các thượng hạnh chính là khiến cho
tâm niệm này tự hiểu biết việc ấy. Có tư tưởng
này, không có tâm tưởng hối hận. Như hối hận
điều đáng hối hận thì khiến tâm nhớ lại, biết
rõ do tâm làm. Đây là nghó nhớ hối hận, tâm hối
hận vui vẻ hối hận là để cho Bồ-tát đem tâm mình
biết rõ việc làm. Đây là nhớ biết đem những gì
bố thí, đem tâm sở nào biết rõ hành động là sự nhận biết.

Đem
những gì bố thí, đem tâm nào hiểu rõ, đây là
các pháp của tâm? Đem pháp nào bố thí, là bố thí
bình đẳng cũng không bằng làm việc bố thí này. Chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại đã có công đức,
cho đến các đệ tử chưa đắc đạo và Trời, Rồng,
Quỷ, Thần nghe kinh mới phát tâm học tập đều cùng
nhau chứa nhóm thay cho hoan hỷ là tôn quý nhất. Giữ
gìn công đức này, lại biết là pháp này diệt
hết, không có nơi chốn, cũng không có pháp. Thực
hành pháp bố thí này không có ý tưởng hối hận,
không có tâm hối hận, không vui vẻ hối hận. Làm
các việc không trở lại này chính vì đạo Vô
thượng chánh chân, bố thí cho người khác có phần
công đức. Nếu không hiểu rõ điều đó thì không
làm được việc bố thí này.

Tại sao đạt đến vô sở hữu, tùy hỷ phân chia đức
cũng trống rỗng? Bồ-tát làm việc nào thì biết rõ
việc ấy. Chư Phật đã diệt độ, đem công đức bố
thí là để cho ta được điều đó. Làm một cách
như nhất là biết được việc làm, thực hành Vô
thượng chánh chân. Việc làm này không nghó tưởng,
những điều đã biết ở quá khứ diệt hết, nghó
tưởng không có nơi chốn, nghó tưởng tạo thành,
ghi nhớ được. Nếu có ý tưởng này thì chẳng
phải bố thí. Nên thực hành việc học này.

Đức
quyền biến của Bồ-tát Đại só nên tìm nó ở trong
đây. Chưa được Minh độ thì không được vào trong
pháp này. Trong việc đem phân chia đức cũng không
thật có. Làm việc này phải lắng nghe thân mình biết
là người có đức. Có nghó tưởng thì có dính
mắc, trái lại muốn trụ vào khổ.

Như Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác
không thích thọ trì bố thí. Thấy việc thọ trì bố
thí rỗng không. Vì sao? Vì việc lớn nhất là dứt
sạch phiền não. Người này thấy Phật có tưởng
làm trở ngại việc bố thí rất lớn. Trái lại
không nên làm là trở về việc bố thí của Như Lai
nên xét kỹ. Vì sao? Vì nhiều bệnh độc. Làm việc
bố thí này giống như trong thức ăn ngon có để
nhiều chất độc. Màu sắc đẹp, rất thơm ngon, ai cũng
đều ưa thích, nhưng không biết trong thức ăn có
độc. Người ngu ăn nó một cách thỏa thích no nê.
Khi thức ăn ấy sắp tiêu hóa thì chắc chắn nguy
hiểm đến thân mạng. Thường người không biết
nghóa của việc lấy cho thì không hiểu rằng sẽ đưa
đến việc trợ giúp tai họa bằng hai sự chướng
ngại, chắc chắn là giống như thuyết thức ăn có chất độc.

Nếu Cao só nào muốn bố thí thì thường như chư Phật từ
xưa đến nay đem thân giới, thân định, thân tuệ,
thân giải thoát, thân độ tri kiến để thấy được
thân tuệ cùng các đệ tử ở trong ấy làm các
công đức. Đây là việc mà Phật, Duyên giác bố
thí. Đem công đức này tùy hỷ bố thí để thành
đạo Vô thượng chánh chân. Lúc có ý tưởng này
bố thí mà hối hận, gọi đó là có công dụng; cho
nên giống như có nhiều chất độc thức ăn. Cho nên
người có đức nên thực hành là giác biết, chư
Phật quá khứ, vị lai, hiện tại bố thí như thế nào
và nhờ đâu thành tựu, sinh ra đạo Vô thượng
chánh chân?

Theo sự chỉ dạy của Đức Phật, thì thọ trì việc bố
thí này biết được công đức đã làm và thân
tướng lúc còn sống, hiểu rõ được những điều
trong kinh. Khi thành tựu, ta làm việc này một cách
tùy hỷ, tự đạt đến Phật đạo, không ai hơn được,
không bao giờ lìa bỏ pháp của Như Lai, không có các thứ độc.

Nên làm việc bố thí này như giới, như định, như tuệ,
như giải thoát, như độ tri kiến. Tuệ đã hiện thân
thì không có dục xứ, không có sắc xứ, không có
không xứ, cũng không phải từ xưa đến nay ở trong
đó đến. Ví như vô sở hữu. Việc bố thí này,
các pháp cũng không thật có. Đây chính là thành
tựu vô độc trong bố thí. Nếu làm việc bố thí
khác là trái lại với bố thí. Chỉ có việc bố thí
của Bồ-tát là pháp giống như Phật, đều biết làm
việc bố thí này tự đạt đến thành Phật. Nay ta bố
thí rồi, để thành đạo Vô thượng chánh chân.

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay! Này Thiện Nghiệp, việc ông đã làm
đúng như Phật, lại làm cho mọi người trong cõi tam
thiên đại thiên đều khiến nhớ nghó bốn tâm bình
đẳng không bằng bố thí như trên, đó mới cao quý vô tận.

Lại nữa, người ở ba cõi tam thiên đều thực hành
đạo Vô thượng chánh chân. Giả sử như người ở
trong các cõi Phật nhiều như số cát sông Hằng cùng
cúng dường các vị ấy, các thứ y phục, thức ăn,
giường đệm, thuốc men, tùy hỷ cung cấp đầy đủ
mọi thứ, trong các kiếp số nhiều như cát sông Hằng
thì thế nào? Phước ấy có nhiều không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Tùy hỷ công đức, phước còn hơn việc làm trên.

Thiện Nghiệp thưa:

–Công đức như hằng sa cõi Phật, không thể lãnh thọ!

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Người nào thọ trì Minh độ là đã
bố thí. Từ xưa đến nay phước vị ấy sinh ra như trên.

Bấy giờ, bốn vị Thiên vương cùng hai muôn vị Thiên tử
lạy sát chân Phật, rồi lui sang một bên, bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Lòng Từ rộng lớn bố thí rộng
khắp, Minh độ đức hóa cao vời vợi vô tận cho
đến thế ư? Vì sao? Vì học Minh độ là điều vui thích
của Bồ-tát Đại só. Các Thiên tử trời Đao-lợi,
trời Diệm, trời Đâu-thuật, trời Bất kiêu lạc,
trời Hóa ứng thinh… dùng nhiều hương hoa đẹp, cây
báu rải lên Đức Phật, vui mừng dâng cúng Đức
Phật lọng lụa, cờ phướn, kỹ nhạc và khen ngợi:

–Bố thí rất lớn, nên Đức Thế Tôn, Bậc Đại Só quyền
đức mới làm được việc bố thí này. Công đức
do học Minh độ được Đại só khen ngợi ưa thích.

Các Thiên tử trời Phạm, trời Phạm chúng, trời Phạm
phụ, trời Đại phạm, trời Thủy hành, trời Thủy
vi, trời Vô lượng thủy, trời Thủy âm, trời Ước
tịnh, trời Biến tịnh, trời Minh tịnh, trời Thủ diệu,
trời Huyền diệu, trời Phúc đức, trời Đức
thuần, trời Cận tế, trời Khoái kiến, trời Vô
kết ái,… đều đảnh lễ sát chân Đức Phật rồi bạch rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát học Minh độ trong ba cõi ít có.

Đức
Phật dạy các Thiên tử:

–Này các Thiên tử! An trí người trong cõi tam thiên này
đều thực hành đạo Vô thượng chánh chân, lại
còn người ở hằng sa cõi Phật khác đều cúng
dường. Những vị Bồ-tát Đại só này đều ở trong
ấy tùy hỷ còn hơn những người đó, không bằng
tùy hỷ cúng dường. Ba đời Phật, Thiên Trung Thiên
thân trì giới, thân định, thân tuệ, thân giải
thoát, thân độ tri kiến, cùng các đệ tử ở trong
đó làm các công đức đều phải gom góp tích lũy;
tuy vậy tùy hỷ vẫn còn hơn ở trên.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Từ trong ấy được gì?

Phật dạy:
–Người cầu Bồ-tát đạo có đức. Nên biết, từ xưa đến
nay, pháp không có lấy, không có buông bỏ, không
tưởng, không thấy. Từ trong pháp ấy không sinh ra
pháp, không có tâm tận pháp, không có pháp vãng
lai. Ta làm việc tùy hỷ bố thí này mau được đạo
Vô thượng chánh chân.

Lại nữa, chư Phật ba đời đã thực hành Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Nhất tâm, Trí tuệ tùy
hỷ không có pháp chướng ngại nào ở vị lai không
thành tựu, cũng không có gì làm trở ngại mười
phương vô số cõi Phật hiện đại. Các pháp không
dính mắc, không trói buộc, không giải thoát; đem
pháp này thực hành đạo Vô thượng chánh chân thì
việc tùy hỷ bố thí không có gì hơn được, không
thể phá hoại nó. Như hằng sa cõi Phật, kiếp số
thọ mạng của Bồ-tát cũng như vậy, để cho người
khác cúng dường. Các Bồ-tát Đại só ấy đấy đủ.

Giống như nhiều kiếp kia. Giống như pháp Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, nếu làm việc tùy hỷ Bố
thí này thì đức cao quý sinh ra nhiều vô lượng như trên kia.

KINH ĐẠI MINH ĐỘ
<卷 id="81708934">QUYỂN 3</卷>
<詞 id="81708935">Phẩm 6: ĐỊA NGỤC</詞>

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đạo Minh độ mở rộng vào khắp trong cảnh tuệ.

Bạch Đức Thế Tôn! Tự quy y Minh độ vô cực, thực
hành một cách vắng lặng không cấu uế, trừ tăm
tối, chỉ bày sáng suốt. Minh độ vô cực vòi vọi,
chí tôn, không có gì mà không thành tựu. Người
mù mắt mê mờ, trao cho mắt trí tuệ của đạo, không
sinh không diệt, người khổ được an vui, đều nhập
vào vô tưởng. Pháp môn trí tuệ Minh độ là mẹ
của bậc Đại só, nhổ sạch gốc rễ sinh tử, được
đại Thần túc. Ba lần khớp với mười hai chuyển Minh độ.

Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Đại só phải làm thế nào
để đứng vững trong đó?

Đức Phật dạy:

–Phải cung kính Minh độ như cung kính Đức Phật, ở trong đó
đứng vững tự quy y, giống như tự quy y Phật.

Đế
Thích nghó: “Vì lý do gì mà Tỳ-kheo Thu Lộ Tử hỏi
việc này?”

Tôn giả Thu Lộ Tử đáp:

–Minh độ này cứu giúp Bồ-tát, là ân của công đức
tùy hỷ bố thí đạo Vô thượng chánh chân. Nếu có
vị nào Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định đều không bằng. Vì như người còn sống đã
bị đọa vào địa ngục, hoặc nhiều người đi đường
mà không có người hướng dẫn, muốn đến một nơi
nào đó nhưng không biết đường đi. Thường thì
năm độ giống như người mù, còn Bồ-tát lìa xa
Minh độ muốn vào trong trí Nhất thiết là không biết
đường đi. Minh độ sẽ giúp năm độ ban cho mắt, ban cho tên gọi.

Thu Lộ Tử bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm thế nào vào trong Minh độ giữ
gìn?

Phật dạy:
–Hãy quán năm ấm không từ đâu sinh diệt, thấy năm ấm
không có nơi sinh diệt, Minh độ cũng vậy.

Thu Lộ Tử lại bạch:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người làm việc giữ gìn này phải
cần đến pháp nào?

Phật dạy:
–Đến pháp không chỗ đến, pháp không chỗ đến gọi là Minh độ.

Đế
Thích bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Minh độ không đến trí Nhất thiết
sao?

Phật dạy:
–Nếu không nghó là đến thì không dính mắc, không tên
gọi, không hay biết.

Đế Thích hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nên đến như thế nào?

Phật dạy:
–Nếu không có chỗ đến thì mới đến được.

Đế Thích thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ít có ai sánh bằng! Không như Minh
độ, các pháp không sinh diệt.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát có ý nghó này là xa lìa Minh độ.

Đức Phật dạy:

–Minh độ là không, không thật có, cho nên không xa, không
gần, không thành, không hoại.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tin vào đây là tin vào pháp nào?

Phật dạy:
–Chính là không tin năm ấm, không tin quả Dự lưu, Tần lai,
Bất hòa, Ứng nghi, Duyên giác.

Thiện Nghiệp thưa:

–Đại Minh độ là pháp của Bồ-tát.

Phật hỏi:
–Vì sao biết Đại Minh độ là trí tuệ của Bồ-tát?

Thiện Nghiệp thưa:

–Năm ấm không lớn, không nhỏ, không thoái lui, không rối
loạn. Đức Như Lai Nhất Thiết Trí có mười thứ
năng lực không mạnh, không yếu, không thoái lui,
không rối loạn. Tại sao không thoái lui, không rối
loạn, Nhất thiết trí không rộng không hẹp?

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có ý niệm này là không phải
cầu Đại Minh độ, chẳng phải oai thần của Đại Minh
độ. Muốn độ chúng sinh là bị dính mắc. Vì sao? Vì
con người vốn không có Đại Minh độ, cũng không
có người, không hoại nghóa Minh độ, nhưng con người
là nơi sinh ra năng lực. Đức Như Lai hiển hiện năng
lực cũng như thế.

Thu Lộ Tử bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu ai tin pháp này thì không có nghi
ngờ. Người ấy từ đâu sinh đến? Cầu đạo cho
đến nay được bao lâu mới hiểu được giáo nghóa
trong đây?

Đức Phật dạy:

–Người ấy từ cõi Phật phương khác sinh đến, đã hỏi
nghóa ấy, nghe rồi liền cung kính, chiêm ngưỡng Pháp
sư như Đức Phật và nghó rằng ta đã thấy Đức Phật rồi.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Minh độ có được nghe thấy không?

Đức Phật dạy:

–Không thể thấy được.

–Bồ-tát cầu Phật cho đến nay được bao nhiêu người theo
pháp này?

Phật dạy:
–Chẳng phải một hạng người học, nhưng mỗi người đều
có công hạnh riêng của mình, hoặc trước kia cúng
dường bao nhiêu ngàn Đức Phật, thọ trì đầy đủ
giới kinh, không được nghe kinh này quyết định bỏ
nên không cung kính, cho đến đời Phật vị lai được
nghe cũng lại bỏ đi.

Phật dạy:
–Người này tự tùy thuận thân ý nên phải chịu tâm ngu si,
tự chuốc lấy tội này và cũng tự hại mình. Nghe
người giảng nói Minh độ lại ngăn chận họ. Người
nào ngăn chận việc này là ngăn chận trí Nhất
thiết, là ngăn chận mắt sáng dẫn đường từ xa
xưa đến nay. Do người này ngu si, mắc tội dứt bỏ
kinh pháp, khinh thường ứng nghi, lãnh thọ đạo bất
tín, nên chết rồi đọa vào địa ngục Vô trạch,
trải qua thời gian khó tính toán được, chịu khổ
nhọc đau đớn không thể nói hết. Khi trời đất
hoại sẽ đọa vào địa ngục ở phương khác, loanh
quanh trong ba đường suốt vô lượng kiếp số.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tội ấy có bằng với năm tội nghịch
không? Xin Ngài hãy nói tỉ mỉ về việc ấy.

Đức Phật dạy:

–Tội đó khó ví dụ được. Khi đọc tụng Minh độ này
nếu có tâm niệm không đúng với những gì Như Lai
giảng nói, rồi ngăn chận người học tập là tự
phá hoại mình, lại pháp hoại người; là tự uống
thuốc độc, lại cho người uống. Những người này
tự giết chết mình, không hiểu Minh độ mà còn mê
hoặc người khác. Người học không thấy người
này ngồi, đứng, nói, cười, giao hảo, ăn uống…
Vì sao? Vì dứt bỏ kinh này. Người này tự ở trong
nơi tăm tối, lại xô người vào nơi tăm tối, không
khác gì người ấy tự uống thuốc độc giết mình.
Người ngu dứt bỏ kinh này, tin vào lời người kia
thì tội khổ giống như nhau. Phỉ báng Minh độ là phỉ
báng mười hai bộ kinh.

Thu Lộ Tử thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài chưa nói tội phỉ báng, dứt bỏ
kinh pháp đọa vào ngục Thái sơn. Hình dáng chủng
loại người ấy như thọ thân lớn nhỏ. Cúi xin Ngài
thương xót giải thích cho.

Phật dạy:
–Nếu không hỏi nghe việc ấy, thì e rằng ở trong chỗ máu
mủ nóng bức, do bảy lỗ ở trên mặt nên sợ mất
mạng. Do hái hoa suốt ngày đựng đầy nên khô mà
bay đi. Người ngu chết như vậy, thân họ cao lớn,
xấu xí, chỗ ở hôi hám, ai thấy cũng ghê tởm, ta
khó nói hết được. Người phá pháp tôn quý ấy
ở trong địa ngục phải chịu từng loại hình phạt.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Cúi xin Ngài nói rõ về tội ấy để người đời sau
cung kính phụng thờ pháp Minh độ, vì lo sợ nên thận
trọng không phạm tội phỉ báng, dứt bỏ để rồi bị đau khổ như kia.

Đức Phật dạy:

–Ta sẽ chỉ bày Đại Minh độ cho người. Người đời
sau nghe rồi phỉ báng sẽ mắc tội đọa địa ngục chịu
đau khổ vô hạn, tội ấy mới biết được.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con người phải thường giữ gìn mọi
hành động của thân, miệng, ý, hễ phỉ báng pháp
Minh độ thì bị tội này!

Phật dạy:
–Người ngu ở trong pháp của ta làm Sa-môn mà phỉ báng Minh
độ. Người nói không ngăn chận dứt trừ là dứt
trừ trí Nhất thiết, mười hai bộ kinh, là dứt trừ
đạo của chư Phật ba đời, là dứt trừ Tỳ-kheo
Tăng, chịu tội trong hằng sa kiếp.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người phỉ báng dứt trừ kinh pháp
này gồm có bao nhiêu việc?

Phật dạy:
–Người nam, người nữ này không có giới, bị ở trong tà
vạy nên không ưa thích kinh cao sâu. Do hai việc này
mà dứt bỏ Minh độ, lại có bốn việc:

1.Nghe lời của vị thầy tà ác.

2.Không thuận theo học.

3.Không nương nhờ vào pháp Bồ-tát.

4.Chủ động việc phỉ báng dứt bỏ kinh pháp, thích tìm
tòi lỗi xấu của người rồi tự cống cao.

Đây là bốn việc.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không thấy ai quy y sâu sắc, ít có người tin tưởng.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy!

Thiện Nghiệp lại hỏi:

–Vì lý do gì ít người tin Phật?

Đức Phật dạy:

–Từ xưa đến nay năm ấm không dính mắc, không trói,
không mở. Vì sao? Vì nó không có hình tướng, là
nghóa của Minh độ, do đó ít người tin.


<詞 id="81708936">Phẩm 7: THANH TỊNH</詞>

Tôn giả Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu hiểu chút ít về Minh độ vô
cực thì không xem thường việc học tập.

Đức Phật dạy:

–Năm ấm thanh tịnh thì đạo thanh tịnh, đạo thanh tịnh thì
năm ấm cũng thanh tịnh như nhau không khác. Năm ấm
thanh tịnh thì trí Nhất thiết thanh tịnh, trí Nhất thiết
thanh tịnh thì năm ấm cũng thanh tịnh. Bây giờ không
dứt bỏ trước thì sau này cũng không dứt bỏ, bây
giờ không phá hoại trước thì sau này cũng không
phá hoại. Ngay bây giờ như nhau không khác.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất thanh tịnh sâu xa!

Đức Phật dạy:

–Thanh tịnh!

Thu Lộ Tử thưa:

–Cực minh hư vô, không có dấu vết, không thật có, cùng
khắp tất cả, không sinh dục, không sắc tưởng, thanh
tịnh, bạch Đức Thế Tôn.

Phật dạy:
–Thanh tịnh!

Thu Lộ Tử lại thưa:

–Năm ấm có thanh tịnh không? Bạch Đức Thế Tôn.

Phật dạy:
–Không biết, không tùy thuận theo, không nghó tưởng đến thanh tịnh.

Thu Lộ Tử lại thưa:

–Trí Nhất thiết Minh độ không thêm không bớt, vì sao? Vì
không thật có, giữ cho thanh tịnh.

Đức Phật dạy:

–Thanh tịnh!

Thiện Nghiệp lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ý thanh tịnh thì năm ấm thanh tịnh,
năm ấm thanh tịnh thì ý cũng thanh tịnh?

Đức Phật dạy:

–Vốn thanh tịnh vậy!

–Trí Nhất thiết thanh tịnh thì đạo cũng thanh tịnh?

Đức Phật dạy:

–Vốn thanh tịnh!

–Năm ấm vô biên thì ý cũng vô biên?

Đức Phật dạy:

–Vốn thanh tịnh! Đại só soi sáng cội nguồn của mình, vì lý
do ấy, Minh độ vốn thanh tịnh, không ở kia, không ở
đây, không ở giữa, vốn thanh tịnh.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát có tưởng thì xa lìa Minh độ?

Phật dạy:
–Lành thay! Đúng như lời ông nói, có danh tưởng thì dính mắc.

Thiện Nghiệp thưa:

–Khó ai sánh bằng, bạch Đức Thế Tôn! Minh độ Như Lai
cứu giúp chúng sinh đây nếu nói ra thì bị dính mắc.

Thu Lộ Tử hỏi Thiện Nghiệp:

–Cái gì làm dính mắc?

Thiện Nghiệp đáp:

–Nghó nhớ năm ấm dính mắc vào không, nghó nhớ từ xưa
đến nay đếu là dính mắc.

Trời Đế Thích hỏi Thiện Nghiệp:

–Vì nguyên nhân nào dính mắc?
Đáp:

–Tâm nghó nhớ bố thí đạo Vô thượng chánh chân là
tâm không đảm đương. Bố thí những gì người lành
ưa thích? Dạy người ở nơi vốn không. Như vậy
không có lỗi lầm. Đúng như Đức Phật đã dạy là
bỏ đi một dính mắc.

Phật dạy:
–Lành thay! Ông là Bồ-tát Đại só y cứ vào không, không
dính mắc. Lại nữa, nếu có quá dính mắc về việc
nghó nhớ Như Lai thì hễ nghó tưởng gì liền bị dính
mắc. Từ xưa đến nay Đức Phật không bị dính mắc
vào pháp nào cả, tùy hỷ bố thí. Người thực
hành đạo Vô thượng chánh chân pháp không có từ
xưa đến nay. Tất cả không được có ý tưởng bố
thí, không nhớ, không thấy, không nghe, không tâm,
không nghó về tâm.
Đáp:

–Rất sâu xa, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Minh độ vốn thanh tịnh.

Thiện Nghiệp thưa:

–Con tự quy y Minh độ.

Đức Phật dạy:

–Pháp không có người làm thì không có người thực
hành đạo Vô thượng chánh chân.

Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng như Đức Phật dạy, không có người làm.

Đức Phật dạy:

–Không có hai pháp, vốn không phải một gốc, vốn không là
vốn không, không làm. Đây là pháp vốn không. Như
vậy tất cả nhanh chóng vượt qua dính mắc.
Thưa:

–Thật khó hiểu, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Như vậy không được thành Phật.
Thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Minh độ không thể tính lường.

Phật dạy:
–Đúng vậy, tâm không tự biết tâm.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không có người thực hành Minh độ.

Phật dạy:
–Không có thầy làm ra thì cầu Minh độ không phải năm ấm
cầu, năm ấm chẳng không, cầu là cầu Minh độ, năm
ấm không đầy đủ là chẳng phải năm ấm, không
cầu là cầu Minh độ.
Thưa:

–Khó ai sánh bằng, bạch Đức Thế Tôn! Dính mắc, không
dính mắc, bạch Đức Thế Tôn! Dính mắc, không dính
mắc, đây là không dính mắc.

Phật dạy:
–Năm ấm không dính mắc, không cầu là cầu Minh độ. Năm
ấm dính mắc là không cầu Minh độ. Dự lưu, Tần
lai, Bất hoàn, Ứng nghi, Duyên giác dính mắc là
không cầu. Vì sao? Vì dính mắc có ra từ trí Nhất
thiết. Như vậy Bồ-tát dính mắc, không dính mắc có
ra từ sự giữ gìn trí Nhất thiết.
Thưa:

–Khó theo kịp, bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã nói pháp rất
sâu xa. Nói về không bớt, không nói, không thêm.

Phật dạy:
–Như vậy là không bớt không thêm. Vì sao? Vì Như Lai hết
sức khen ngợi hư không cũng không thêm bớt. Ví như
người làm ảo thuật, dù được khen hay bị chê cũng
không thể làm cho họ có thêm bớt sự vui buồn.
Kinh ta nói ra, dù chúng sinh học tập, phúng tụng thì
kinh không thêm bớt. Người chịu khó cầu Minh độ
rồi giữ gìn thì không biếng nhác, không sợ hãi,
không lay động, không chuyển dời, vâng theo lời dạy
này không xả bỏ. Vì sao? Người làm việc giữ gìn
này là giữ gìn rỗng không; các Trời, Người,
Quỷ, Rồng…đều phải lễ lạy, vì vị ấy mặc áo
giáp đại Từ chiến đấu với hư không, cứu giúp
tai họa của chúng sinh, hiện đời đang bị khổ não bức bách.

Thiện Nghiệp thưa:

–Người mặc áo giáp khen ngợi hư không nên người ở ba
chỗ hết sức tinh tấn, mạnh mẽ vô cùng.

Bạch Đức Thế Tôn! Pháp như hư không cho nên tìm đạo
Vô thượng chánh chân, muốn được bình đẳng Tối
chánh giác có khác với tâm niệm của Tỳ-kheo, tự
quy y Minh độ là pháp không diệt.

Đế
Thích thưa với Thiện Nghiệp:

–Làm là mong cầu theo sự dạy dỗ này, vì sao phải theo sự
dạy dỗ này?

Thiện Nghiệp nói:

–Minh độ tùy theo sự dạy dỗ này là tùy theo không giáo.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người học Minh độ nên giữ mấy
thứ nghe?

Thiện Nghiệp nói:

–Thế nào Đế Thích? Thấy pháp không cần phải ủng hộ là
tùy theo sự dạy dỗ này, thì chúng sinh không thể
được tiện lợi. Ủng hộ thực hành Minh độ là
ủng hộ thực hành hư không. Thế nào Đế Thích?
Người có năng lực có giữ gìn ảnh hưởng không?

Đế Thích thưa:

–Không thể được. Như tiếng vang cũng không có nghó nhớ
là cầu Minh độ, giữ gìn oai thần Phật.

Các vị Đế Thích, Phạm thiên, bốn vị Thiên vương, các vị
Thiên vương trong cõi tam thiên đại thiên… tất cả
đều đến đảnh lễ Đức Phật, nhiễu quanh ba vòng
rồi lui đứng sang một bên nghó nhớ đến danh hiệu,
hình dung, cách ăn mặc, nơi cõi nước sinh ra của
ngàn Đức Phật đều như Đức Phật Thích-ca. Tên đệ
tử của các Ngài đều như Thiện Nghiệp. Người thưa
hỏi về Minh độ đều như Đế Thích. Nền tảng dạy
trao, thời gian dạy trao của các Ngài đều cùng một
nơi. Bồ-tát Đại só đều mặc áo giáp lớn học tập Minh độ.

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Bồ-tát Từ Thị lúc thành tựu Vô thượng chánh chân bình
đẳng giác cũng sẽ ở đó giảng nói Minh độ.
Thưa:

–Thế nào là giảng nói về năm ấm?

–Không thọ giảng nói, không rỗng không giảng nói, không
dính mắc giảng nói, không cởi mở năm ấm giảng nói.

Thiện Nghiệp khen ngợi:

–Thanh tịnh, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Năm ấm thanh tịnh, Minh độ thanh tịnh giống như hư không.
Thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Năm ấm không nhơ nhớp?

Phật dạy: –Không nhơ nhớp.

Thiện Nghiệp thưa:

–Người học Minh độ này không bị chết một cách phi pháp.
Các vị trời thường theo họ. Ngày mười bốn, mười
lăm tháng tám, khi Kinh sư giảng nói kinh, các Bồ-tát
thường đến đại hội.

Đức Phật dạy:

–Thiện nam, tín nữ này được công đức rất nhiều, khó
tính lường. Vì Minh độ không phải là chỗ gần gũi
pháp, không chấp lấy kinh, không có, không đắc,
không dấu vết, không nhơ bẩn, không mong cầu, không
nghó tưởng. Đây là mong cầu Minh độ. Không hề
quán thấy có pháp.

Các Thiên tử rất vui mừng, đồng lên tiềng khen ngợi:

–Dưới tầng trời này lại thấy Kinh luân chuyển.

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Không phải hai Kinh luân chuyển, pháp không từ đâu sinh,
không đến, không đi như vậy.

Thiện Nghiệp thưa:

–Mong cho các pháp của Bồ-tát đều không có gì trở
ngại, thành tựu đạo Vô thương chánh chân, bình đẳng chánh giác.

Phật dạy:
–Không có kinh luân chuyển, không có kinh trở về thì chỗ
nào là Kinh luân chuyển? Không có kinh trở về thì
chỗ nào là Kinh luân chuyển? Không thấy kinh, không
quán pháp. Vì sao? vì nơi sinh ra các kinh giống như hư
không, không dời đổi, không đến đi. Thực hành
theo lời giảng nói này thì chính là giảng nói kinh.
Người không nói kinh, người không nghe, thì không
chứng, người nói kinh này được diệt độ. Đây
là nói kinh, không phải người.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Như hư không vô cực đều là Minh độ. Bình đẳng quán
sát các pháp không có gì không hiểu rõ.

Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp vô thượng vốn không
không thể theo kịp; không dính mắc, không thân, không
đi, không đến, không có, không giữ gìn, không hết,
không căn, không từ đâu sinh, không diệt, không
làm, không thầy, không biết, không nghó tưởng,
không có gì trở ngại, không thích ứng, không hoại,
không nguồn gốc, như huyễn hóa, không thấy, như
mộng, vô ngã, thanh tịnh không nhơ nhớp, không thể
thấy, không nơi chốn, nhất định không dời đổi,
không nghó nhớ, bình đẳng, pháp bất động không
dời đổi. Pháp vô dục không khác, không từ đâu
sinh, hướng đến vô tưởng, bỏ hết cấu uế, tức
giận. Không phải người, người vốn không, không
quán sát pháp, không từ đâu sinh khởi, không bến
bờ mé, không có chỗ dừng, không vữa nát, không
hư hoại, không chỗ nào không vào được. Các Ứng
nghi, Duyên giác không thể sánh bằng. Không rối
loạn, không lầm lẫn, không thể lường, không phải
pháp nhỏ, không có hình tướng, không có chỗ sinh
khởi, các pháp không có khổ, không xâm lấn nhau,
vô ngã, không chấp không. Các pháp không có chỗ
sinh ra thì năng lực không ai hơn được, không thể
nào tính toán hết được, không có gì lo sợ, tâm
không biếng nhác. Các pháp của Như Lai vốn không,
không có thầy. Vô vi vắng lặng, Minh độ vô cực.


<詞 id="81708937">Phẩm 8: TẤT TRÌ</詞>

Đế
Thích nghó rằng: “Nay gặp được Phật, nghe Minh độ
vô cực là người ở thời Phật quá khứ, huống
gì học tập, thọ trì, phụng túng, an trụ trong lời
dạy này, người ấy đời trước đã từng cúng
dường bao nhiêu Đức Phật, theo thưa hỏi mọi việc.
Người thiện nam này đã từng gặp bậc Chánh chân
Chánh giác ở quá khứ, khi theo nghe nói pháp sâu xa
này thì không nghi, không kinh, không sợ, không khó
khăn.”

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Minh độ sâu xa này, Bồ-tát Đại só
tin tưởng lãnh thọ được xem như không thoái
chuyển. Vì sao? Vì vốn tinh tấn.

Đế
Thích thưa Thu Lộ Tử:

–Pháp này rất sâu xa, theo Minh độ này nhất định khó đến
vậy ư? Người nào nghe nghóa ấy mà không tin là vì
người ấy cầu Phật đạo chưa bao lâu. Vì vậy cho
nên là khó. Tự quy y Minh độ là tự quy y trí Nhất
thiết. Bậc trí Nhất thiết là do Minh độ chiếu sáng
nên phải thực hành để hiểu biết vững vàng và
trụ trong trí tuệ này.

Đế
Thích bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm thế nào ở trong Minh độ hiểu
biết vững vàng về trí tuệ?

Phật dạy:
–Lành thay Đế Thích! Nay ông đặt câu hỏi ấy là vì giữ
gìn oai thần của Đức Phật mới làm cho ông nảy
sinh câu hỏi này. Bồ-tát cầu Minh độ nên thực
hành không trụ trong năm ấm, năm ấm không phải là
rốt ráo, thế không nên trụ ở trong đó.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Rất sâu xa, bạch Đức Thế Tôn! Pháp này khó thấy vô biên.

Phật dạy:
–Năm ấm không trụ, không tùy thuận, không vào trong năm ấm.

Thu Lộ Tử thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có Bồ-tát không thoái chuyển
thì nên nói như ở trước cho vị ấy nghe về pháp
tuệ này để không nghi ngờ, không nhàm chán.

Đế
Thích hỏi Thu Lộ Tử:

–Thưa Tôn giả! Đối với Bồ-tát chưa được thọ ký,
nếu nói như trước thì có gì khác không?

Thu Lộ Tử nói:

–Người chưa được thọ ký nghe pháp này thì mê mờ, sợ
hãi, lui sụt. Còn Bồ-tát Đại só nghe nghóa này thì
được định thanh tịnh. Nếu nhanh chóng gần gũi để
được thọ ký thì không bao lâu sẽ thấy một hay hai
Đức Phật thọ ký, hoặc tự mình ở trong đó được
thọ ký đắc đạo Vô thượng chánh chân.

Phật dạy:
–Việc cầu Phật đạo như vậy là việc từ lâu nay phải
biết. Người chưa được thọ ký nên nghe pháp này.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Con ưa thích lời dạy này làm an vui
trong loài người.

Phật dạy:
–Người nào yêu thích sẽ được ở trước Phật mà nói về pháp ấy.

Thu Lộ Tử thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ví như Bồ-tát có chí đức, tự ở
trong mộng tiến đến tòa ngồi của Đức Phật, nên
biết Bồ-tát này sắp được thành Phật. Như vậy,
bạch Đức Thế Tôn! Nếu có vị nào đắc được
Minh độ này thì công đức của vị ấy sắp thành
tựu tràn đầy, được gần gũi bên Phật.

Phật dạy:
–Lời ấy hay thay! Ông làm điều yêu thích này như oai thần của Phật.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ví như muốn đi một muôn dặm, hoặc
hai muôn dặm đến cái đầm sâu lớn, từ xa tưởng
thấy người chăn trâu, dê, quang cảnh, nhà cửa,
cây cối… trong tâm nghó rằng đi đến phía trước
từ từ sẽ thấy quận huyện, xóm làng. Chỉ khi nào
sắp đến gần quận huyện thì không còn lo sợ giặc cướp.

Như vậy, bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Đại só được
pháp này, nay gần được thọ ký không còn bao lâu,
không còn lo sợ rơi vào đạo Ứng nghi, Duyên giác.
Vì sao? Vì dừng đúng chỗ đã tưởng thấy. Người
muốn nhìn thấy biển lớn, từ từ đi đến tưởng
thấy núi rừng kia sáng sủa, nhìn kỹ thì biển còn
xa, lập tức không tưởng thấy nữa. Nếu chỉ muốn
đến thì không còn tưởng đến núi, cây. Người
được pháp này tuy không thấy Phật thọ ký nhưng
không lâu sẽ thành Phật. Ví như mùa Xuân, cây lá
rất ít sinh sôi nẩy nở, nên biết nơi đó không
lâu hoa lá như thật sẽ đang tăng trưởng tươi tốt.
Người có mắt ở nơi đó rất vui mừng do thấy hoa
lá thật, cho nên biết tăng trưởng tươi tốt. Như
vậy, Bồ-tát Đại só tưởng thọ ký, không bao lâu
được thọ ký thành đạo Vô thượng chánh chân.

Đức Phật dạy:

–Hay thay, hay thay! Thu Lộ Tử, vì giữ gìn oai thần Phật
làm cho ông giảng nói về Minh độ.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Khó sánh bằng, bạch Đức Thế Tôn! Tất cả đều được
sớm ghi nhận là Bồ-tát Đại só thành Như Lai Vô
Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác.

Đức Phật dạy:

–Do vậy, Bồ-tát Đại só ngày đêm thương xót chúng
sinh, muốn làm cho họ được an ổn, tự mình đạt
đến đạo Vô thượng chánh chân. Khi thành Phật,
đều giảng nói kinh (Minh độ).

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao cầu được thành tựu thành
Phật?
Đức Phật dạy:

–Trong kinh dạy: Thực hành pháp quán này năm ấm không
còn lỗi lầm là cầu Minh độ, không quán thấy pháp là cầu Minh độ.

Thiện Nghiệp thưa:

–Không thể tính lường lời dạy của Đức Thế Tôn.

Phật dạy:
–Như vậy năm ấm không thể tính lường, không thể mong cầu.

Thiện Nghiệp thưa:

–Ai sẽ tin pháp này và y theo đây là cầu Bồ-tát Đại
só?

Phật dạy:
–Là cầu cái gì? Dù cho mong cầu cũng chỉ là tên gọi mà
thôi. Trong đây năng lực Minh độ của Bồ-tát Đại
só, bốn việc Phật pháp, trí Nhất thiết đều không
thể tính kể, các pháp năm ấm cũng giống như vậy,
dù cho mong cầu cũng là không cầu gì cả, chính là
cầu Minh độ. Đúng ra, nếu làm việc mong cầu này chỉ là tên gọi thôi.

Thiện Nghiệp thưa:

–Rất sâu xa, bạch Đức Thế Tôn! Đây chính là bảo tướng
trung vương chiến đấu mạnh mẽ với hư không. Đức
khó thắng được, làm cho hành nghiệp của Đức
Phật truyền đến vô cùng.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy! Thế nên Bồ-tát hãy nhanh chóng viết chép kinh này cho đến chết. Vì sao? Vì đối với vật báu có
nhiều việc dứt trừ, phát sinh.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Còn giữ tưởng tà vạy sẽ làm cho kinh dứt bặt.

Phật dạy:
–Tà vạy muốn làm dứt bặt kinh, chắc chắn không thể hơn được.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong việc dứt bỏ kinh, nhờ ân của
ai mà không thể hơn được?

Phật dạy:
–Nhờ oai thần của chư Phật hiện tại ở mười phương đều
ủng hộ Bồ-tát Đại só này. Đức Phật đã trao
cho, chắc chắn tà vạy không thể làm cho dứt trừ được.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu ai nghó nhớ, trì tụng, học tập,
viết chép thì oai thần của chư Phật đều ủng hộ vị ấy.

Đức Phật dạy:

–Ta xem thấy người học tập, trì tụng này, cho đến
người viết chép, giữ gìn quyển kinh nên biết họ
được Như Lai trông thấy. Người chí đức thọ trì
kinh này nau gần gũi tòa Phật (địa vị Phật), được
nhiều công đức lớn. Sau khi Như Lai ra đi, pháp này
sẽ ở nước Thích thị. Các bậc Hiền ở nước ấy
học tập rồi chuyển đến nước Hội-đa-ni, ở trong
đó học tập rồi lại đến nước Uất-đơn-việt, ở
trong đó học tập, sau đến lúc kinh ta sắp dứt mất.
Ta đã biết việc này. Lúc ấy, vì giữ gìn Minh độ
nên cuối cùng nếu có người nào viết chép thì
đều được Đức Phật dự kiến (cho người ấy) và
khen ngợi người ấy.

Thu Lộ Tử hỏi Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nước Uất-đơn-việt sẽ có bao nhiêu
Bồ-tát Đại só học định này?

Đức Phật dạy:

–Ít thôi! Khi giảng nói kinh này, nghe mà không sợ, không
thấy khó khăn là mau gần Như Lai. Đời trước,
người ấy đã theo học Như Lai rồi. Bồ-tát chí đức
giữ giới đầy đủ, độ thoát nhiều người, là
những người tìm cầu Phật đạo. Ta biết Bồ-tát
này gần trí Nhất thiết, vị ấy sinh nơi nào ý chí
vẫn còn quy hướng, nên học tập nghóa này muốn cầu
đạo Vô thượng chánh chân. Hạnh của người này
cao quý, tà chắc chắn không thể lay động làm cho bỏ
chí Phật, nghe Minh độ rồi rất vui mừng, tôn kính,
được đức Đại thừa, đến gần đạo Vô thượng
chánh chân. Tuy không thấy nhưng đời sau được pháp
này là tạn mặt thấy Phật.

Đức
Phật nói việc này là nói về như. Nếu có người
cầu đạo, nên dạy bảo khuyến khích làm cho họ học
Phật đạo, ta đều vui theo. Nếu có người nào làm
việc giáo hóa này thì tâm phục, tâm chuyển đến
sáng suốt tự tại và nguyện sinh ở cõi Phật nào,
hoặc khi được sinh ở phương nào khác cũng thấy
Phật giảng nói kinh, lại sau này còn người dạy cầu Phật.

Thu Lộ Tử bạch Phật rằng:

–Khó sánh kịp, bạch Đức Thế Tôn! Làm thế nào mới có
Đức Như Lai đây? Từ xưa đến nay, Bồ-tát này
pháp nào lại không biết? Cầu gì mà chẳng được?
Làm sao lại có quyết định này? Người thành Phật
là người tinh tấn học tập sáu Độ.

Phật dạy:
–Người này có cầu kinh hay không cầu, khi gặp kinh pháp
nguyện không rời bỏ kinh. Tìm cầu mãi không dừng,
khi không còn tìm cầu nữa thì tự được sáu Độ.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có phải Minh độ này từ nhiều kinh rút ra?

Đức Phật dạy:

–Có người hiểu Minh độ từ nhiều kinh rút ra. Vì sao? Vì
đây là giáo pháp của Phật nên đem dạy cho tất cả
mọi người, khuyến khích làm cho họ nắm bắt được
Phật đạo và cũng tự mình học nghóa lý sâu xa của
kinh này. Các vị Bồ-tát ấy sinh ra nơi nào cũng gặp
Phật, được sáu Độ vô cực.


<詞 id="81708938">Phẩm 9: hiểu rõ tà vạy</詞>

Thiện Nghiệp hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với Bồ-tát, những thứ sắp
học tập phải làm thế nào để biết sự khó khăn
của nó?

Đức Phật dạy:

–Muốn học Minh độ vô cực thì tâm không ưa thích, phải
hiểu tà vạy là tâm vọng động, rồi vội vàng phát
tâm muốn học tập, rốt cuộc rối loạn phát sinh. Nếu
viết chép kinh này, sấm sét làm lo sợ Bồ-tát
chuyển sang nhìn thấy chung quanh đùa giỡn. Viết chép
kinh này, niệm tà vạy không dính mắc vào kinh, từ
chỗ ngồi đứng dậy đi, tự nghó: “Ta không có
pháp thọ ký, không ở trong Minh độ thì tâm rối
loạn phát sinh, bên trong không được thanh tịnh.” Tự
nghó: “Quê hương xứ sở của ta không nghe kinh này”,
ý hối hận bỏ đi. Người ấy qua nhiều kiếp về sau,
nghe kinh đạo khác vui mừng thì không thể nào gánh
vác Minh độ, nên theo kinh khác, liền rơi vào đạo
Ứng nghi, Duyên giác. Đây là cành lá, ví như người
nam được voi, xem chân nó. Thế nào, có đúng không?
Thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Như vậy cầu đạo Bồ-tát mà vứt bỏ Minh độ, lại tu
hành kinh khác thì chỉ được đạo Ứng nghi, Duyên
giác, có đúng không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Ví như muốn thấy biển lớn nhưng lại nhìn vũng nước
rồi nói rằng đó là biển lớn, có đúng không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát vứt bỏ Minh độ sâu xa mà lấy kinh khác, rơi vào
đạo Ứng nghi, Duyên giác, có trí không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Ví như làm cung điện tuyệt đẹp, ý người thợ muốn
cung điện bằng mặt trời mặt trăng, vậy theo ý
Thiện Nghiệp có làm được không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chắc chắn không làm được.

–Người thợ này có nhỏ không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Cầu Bồ-tát, đã ở yên trong Minh độ rồi lại vứt bỏ,
đi học giáo pháp của đạo Ứng nghi, Duyên giác,
muốn ở trong đó cầu Phật đạo, người này có
đúng không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Ví như thấy hoàng đế Phi Hành, trái lại thấy hình dung
của tiểu vương mặc y phục, nhìn kỹ vị ấy rồi nói:
“Đây chính là Hoàng đế Phi Hành”, người này
có đúng không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Bồ-tát vị lai được pháp sâu xa rồi lại vứt bỏ, đi vào
pháp Ứng nghi muốn cầu Phật đạo. Thế nào, có trí
không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

–Ví như người rất đói, được trăm vị thức ăn lại
không ăn, chỉ muốn được sáu mươi vị thức ăn.
Người lái buôn được hạt ngọc Minh nguyệt vô
giá, đem thủy tinh so với hạt ngọc Minh nguyệt, người
này có đúng không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát vị lai được kinh Minh độ, lại đem so sánh với đạo
Ứng nghi rồi vứt bỏ, đi vào pháp Ứng nghi muốn
được thành Phật. Lại nữa, khi đang viết chép tà
vạy làm cho tài lợi từ phương khác đến, nghe lợi
liền bỏ pháp, không thể viết hoàn tất được, nên
hiểu là do tà vạy gây ra. Khi viết chép kinh này chớ
nói rằng tôi viết. Chớ nói như vậy. Nên nghe theo
trong kinh quả quyết nói. Tà vạy được dịp thuận
tiện. Nếu không như vậy thì cảnh giới tà vạy rỗng
không. Khi viết, ý hoặc dính mắc vào binh giặc rối
loạn thế gian, thân thuộc, tài lợi, cơm áo, bệnh
tật, thuốc men, nhớ cha mẹ, anh em và nhớ nhiều thứ
khác. Bồ-tát nên sáng suốt hiểu đây là do tà
vạy sai sử. Lại nữa, ta có kinh sâu xa, tà vạy theo
thứ lớp học, liền thực hành loạn ý Minh độ,
khiến bỏ gốc theo ngọn, bèn không được biến trí tuệ quyền biến.

Phật dạy:
–Bồ-tát Đại só muốn giảng nói biến trí tuệ quyền biến
phải theo Minh độ mà tìm, nhưng bây giờ đạt được
lại vứt bỏ, đi vào đạo Ứng nghi tìm kiến trí tuệ
quyền biến, Bồ-tát này có đúng không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Người lãnh thọ kinh muốn nghe pháp, Pháp sư không an ổn.
Nếu Pháp sư an ổn muốn ban cho Minh độ thì người
lãnh thọ kinh lại bỏ đi. Thấy trò không hòa hợp,
viết chép không hoàn thành. Người học đến lãnh
thọ thì Pháp sư muốn đến nơi khác. Cả hai không
hòa hợp, hoặc Pháp sư nghó về y phục, ăn uống,
tài lợi… thì người thọ kinh cũng không đem ra
cúng dường, rốt cuộc không được Minh độ. Như
vậy nên biết do tà vạy gây ra. Người thọ kinh giả
sử không có gì yêu tiếc, không trái nghịch Pháp sư
thì đệ tử thưa hỏi mọi việc với Pháp sư có kinh này thì thầy không chịu giải thích. Người thọ kinh oán hận lui sụt, hoặc lúc Pháp sư muốn nói thì
người lãnh thọ không vui. Hoặc thân thể Pháp sư
mỏi mệt không thể đứng giảng nói kinh được.
Người học ý chí mạnh mẽ, mà không được học
nên biết là tà vạy gây ra.

Lại nữa, khi giảng nói hay viết chép kinh pháp này chợt
có người đến nói địa ngục, ngạ quỷ, cầm thú
rất khốn khổ, nên sớm dứt trừ nó để làm Ứng
nghi không bị tai họa nặng. Hoặc đối với mọi người
khen ngợi cõi trời vui sướng, nói rằng ở đó có
năm dục tùy ý, cũng có thể nhất tâm nghó nhớ
rỗng không. Tuy được nhớ nghó nhưng nên lìa xa thọ
các khổ đó, không bằng ở đây cầu đạo Dự lưu,
Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi, chớ tôn thờ hư không hư hoại.

Lại nữa, Pháp sư tâm cao quý có nghó rằng: “Có cung
kính quy y ta, ta ban cho Minh độ, còn không thì thôi.”
Người học tự quy y, không tránh né việc khó khăn
nào thì Pháp sư không chịu trao cho, lại muốn đến
bốn nơi đáng sợ hãi rồi bảo: “Ta muốn đến giữa
năm đầm trống, trong đó có cọp, sói, giặc cướp,
nơi lúa gạo quý hiếm, ngươi hãy suy nghó, bàn luận
cho thật kỹ rồi hãy theo ta đi, chịu đựng các thứ
khổ não này về sau không được hối hận.”

Đệ
tử buồn lo thưa: “Thầy có sự hiểu biết sâu kín
mà không chịu trao truyền, con biết làm sao?” Ý trí
thầy trò trái nghịch nhau, lúc viết chép, học tập,
tụng kinh, kinh hành về Minh độ thì đệ tử tức
giận, chán ghét không chịu lãnh thọ học tập, muốn
bỏ về thế tục, làm cho ý nghóa kinh pháp bị bít
lấp, nên biết do tà vạy gây ra.

Lại nữa, thầy mạnh khỏe đi khất thực, khi lười biếng
thì liền nói với người học: “Ta nên đến nơi
nào có sự thăm hỏi.” Do không biết như vậy nên
lúc học tụng, kinh hành mà gặp việc này thì hiểu
là do tà vạy gây ra.

Lại nữa, tà vạy xấu xa, thường tìm chỗ thuận lợi
của nó, phiền não như thế, không lãnh thọ được pháp sâu xa.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao vậy?

Phật dạy:
–Tà vạy xấu xa, chủ trương hành động phỉ báng Minh độ
rằng: “Ta có kinh sâu xa, ý nghóa nhiệm mầu, ngoài
ra đều là phi pháp”, thế nên tâm Bồ-tát mới
học nghi ngờ, e rằng chẳng phải Minh độ vô cực
nên từ đầu đến cuối không chịu học. Khi việc tà
vạy nhất thời nổi lên, nếu có Bồ-tát nào giữ
sâu việc hành thiền thì được đạo Dự lưu. Đây là chứng đắc.


<詞 id="81708939">Phẩm 10: CHIẾU MINH THẬP PHƯƠNG</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Cúi xin Đức Thế Tôn giảng về Minh
độ vô cực chiếu sáng cho đời. Thế nào gọi là
chiếu sáng?

Phật dạy:
–Như Lai chỉ bày năm ấm cho thế gian.

Thiện Nghiệp lại hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm thế nào thấy rõ năm ấm hư
hoại có thực ngay ở thế gian, hay không hư hoại có
thực ngay ở thế gian?

Phật dạy:
–Năm ấm vốn không hư, không hoại. Vì sao? Vì nó không
tướng, nguyện, không hư, không hoại, không có chỗ
sinh ra, không hư hoại, không có chỗ biết. Do không hư
không hoại, năm ấm vốn không tướng, nguyện không
có chỗ sinh ra, không có chỗ biết. Minh độ chỉ bày
rõ ràng cho thế gian. Đối với tâm của vô lượng
người, Như Lai đắc được Minh độ đều biết cội
nguồn của họ. Làm thế nào để biết cội nguồn của
họ? Đối với bổn tâm của con người thì bổn tâm
là cội rễ của con người vốn bình đẳng không
khác. Như vậy, Minh độ sinh ra Như Lai thị hiện nơi đời.

Lại nữa, này Thiện Nghiệp! Với tâm lanh lợi, Như Lai
theo Minh độ đều biết hết. Tâm lanh lợi là gì? Tâm
loạn động liền biết. Kinh vốn ra vào ở trong tâm,
kinh vốn không vào, cũng không ra kinh. Nên tâm là
gốc của kinh, kinh vốn là gốc của tâm. Cội nguồn
của kinh không lanh lợi, không loạn động liền biết.
Thế nào là tâm lanh lợi liền biết? Theo sự lanh
lợi ấy thì tất cả đếu không thật có, vì tâm
giống như không thật có nên không lanh lợi, không
loạn động. Đó là tâm lanh lợi liền biết. Như
vậy, Minh độ sinh ra Như Lai thị hiện ở đời. Ái
dục tâm vốn liền biết. Tâm tức giận vốn liền
biết, tâm ngu si vốn liền biết? Tâm ái dục vốn
không phải tâm ái dục, tâm tức giận vốn chẳng
phải tâm sân giận, tâm ngu si vốn chẳng phải tâm
ngu si. Vì sao? Vì tâm vốn không hiển hiện, không
tưởng. Không tưởng là không có ái dục, tức
giận, ngu si. Đây chính là vốn không, giống như kinh này không có cội nguồn. Như vậy, Minh độ sinh ra Như
Lai. Nếu tâm ái dục, tức giận, ngu si, dứt trừ
liền biết. Thế nào là tâm dứt trừ liền biết? Vì
tâm dứt trừ không có ái dục, không có tức
giận, không có ngu si. Vì sao? Vì có ái dục thì tâm
dứt trừ tận gốc rễ, có tức giận thì tâm dứt
trừ tận gốc rễ, có ngu si thì tâm dứt trừ tận
gốc rễ nên đều không từ nơi nào sinh ra được.
Không có cội nguồn nên không từ nơi nào sinh ra, vì
không từ nơi nào sinh ra nên các pháp không từ nơi
nào sinh ra. Không có ái dục vì ái dục được dứt
trừ, không có tức giận vì tức giận được dứt
trừ, không có ngu si vì ngu si được dứt trừ,
không thể thấy được. Như vậy, Minh độ sinh ra Như
Lai, dùng người có đức. Tâm rộng lớn liền biết.
Không có tâm lớn, nhỏ, vô ích, không có tâm bỏ
đi. Vì sao? Vì tâm dứt trừ như thế sinh ra Như Lai.
Dùng người có đức, không có tâm diêm dúa liền
biết. Tâm này không đi, không đến, không ở. Vì
sao? Vì nó vốn không, không có chỗ sinh ra. Vốn không
nên không đến, không đi, không ở. Không thể lường
như vậy, tâm liền biết. Trong thân tâm không tăng
thêm thì tâm biết. Như hư không không thể tính lường
như vậy tâm liền biết. Minh độ sinh ra Như Lai không
thể tính kể, người nào chưa thấy, tâm liền biết.
Vì sao? Vì vô tưởng nên tất cả thấy các pháp của
kinh giống như tâm bình đẳng. Như các pháp tưởng
không phải các pháp. Các pháp không phải tâm
tưởng. Thế nào là pháp tưởng không phải các
pháp? Thế nào là không phải tâm tưởng? Vì các
pháp không có tâm tưởng, cũng vô tưởng, không
thấy. Như vậy Minh độ sinh ra Như Lai, muốn được đây
thì đến đây, đem sự có đức giúp người. Thế
nào là muốn được đây thì đến đây? Vì tất cả
muốn được đến, ở trụ trong năm ấm, muốn được
theo đây thì liền đến đây.

Này Thiện Nghiệp! Như Lai làm thế nào mà muốn được
nhân này đến đây? Từ chết đến chết thuộc về
sắc. Từ chết đến không chết thuộc về sắc. Từ
không chết đến không chết thuộc về sắc. Không có
chết, không có không chết thuộc về sắc. Năm ấm
như vậy. Có thế gian vô ngã chính là sắc, không
thế gian có ngã chính là sắc. Có thế gian có ngã,
không thế gian vô ngã thuộc về sắc. Không có thế
gian không có ngã, không phải không có thế gian
không phải vô ngã thuộc về sắc. Như vậy được
cội nguồn thế gian, được cội nguồn của ngã thuộc
về sắc. Có cội nguồn, không có cội nguồn thuộc
về sắc. Không cội nguồn, không phải không có cội
nguồn thuộc về sắc. Không được cội nguồn thế
gian, không được cội nguồn của ngã thuộc về sắc.
Có cội nguồn, không có cội nguồn thuộc về sắc.
Không có cội nguồn, không phải không có cội nguồn
thuộc về sắc. Mạng này, thân này thuộc về sắc.
Chẳng có mạng, chẳng có thân thuộc về sắc. Năm
ấm cũng như vậy. Đây là muốn được nhân này
đến đây. Từ thân ta khởi ra công dụng của Như
Lai. Người bị dính mắc, bị trói buộc, bị dục liền
biết. Biết Như Lai quá khứ, biết thời, biết Như Lai
hiện nay, biết thời, biết sắc. Làm thế nào biết
sắc Như Lai biết? Như cội nguồn vốn không, năm ấm
cũng vậy. Năm ấm của Như Lai làm sao biết được?
Như cội nguồn vốn không, năm ấm vốn không. Như Lai
vốn không. Làm như vậy thấy được vốn không. Năm
ấm vốn không, thế gian vốn không, các pháp cũng
vốn không. Dự lưu, Tần lai, Bất hoàn, Duyên giác
vốn không, Như Lai cũng vốn không. Tất cả vốn
không, không khác nhau; không có nơi đến, không có
nơi dừng, vô tưởng, vô tận. Như vậy vốn không
chẳng khác Như Lai. Từ trong Minh độ sinh ra đều biết
điều này. Thế nên gọi là Phật.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Rất sâu xa, bạch Đức Thế Tôn! Ai sẽ là người tin
việc này? Chỉ có Thanh văn và người đạt địa vị
không thoái chuyển mới tin thôi.

Phật dạy:
–Khi vốn không vô tận thì điều Như Lai nói là vô cực.

Đế
Thích và cả muôn vị Thiên tử cùng hai muôn vị
Thiên tử trời Phạm chúng đều đến chỗ Đức
Phật, đảnh lễ sát chân Ngài rồi lui đứng một
bên. Thiên tử trời Ái dục, Thiên tử trời Phạm
thiên đều bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã giảng pháp rất sâu xa, làm
sao tưởng pháp ấy?

Phật bảo các Thiên tử:

–Hư không dính mắc vô tướng, vô nguyện, vô sở trụ,
như hư không không có gì trở ngại, các Trời,
Rồng, Quỷ, Thần không thể làm lay động. Vì sao? Vì
đây là tướng không tác giả. Năm ấm không thể
tạo ra tưởng. Người, chẳng phải người không thể làm được.

Phật dạy các Thiên tử:

–Nếu có người nói làm ra được hư không, thế nào? Có
tin được không?

–Thưa, không tin được, bạch Đức Thế Tôn! Không có ai
làm ra được hư không. Vì sao? Vì hư không không có sắc.

Đức Phật dạy:

–Đây là tướng thường trụ. Dù có Phật hay không có
Phật, tướng này vẫn trụ như vậy. Như Lai đều biết hết.

Các Thiên tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tưởng này rất sâu xa, Đức Như Lai
đều biết hết, không có gì trở ngại. Minh độ là
đạo tự tại của Như Lai. Đây là nơi Phật ở.

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Đối với kinh, Như Lai tôn kính tôn thờ, tự quy y. tại
sao gọi là kinh Minh độ? Vì Như Lai từ kinh này mà
được đạo Vô thượng chánh chân. Do đó ta cung
kính kinh, sẽ báo ân kinh. Các pháp là vô tác, ta
đều biết không đem đến. Đây là báo ân kinh.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp không biết, không thấy,
làm sao Minh độ sinh ra Như Lai thị hiện ở đời?

Đức Phật dạy:

–Các pháp không chỗ tru. Như vậy đều thấy biết sinh ra Như
Lai thị hiện ở đời. Năm ấm không thấy làm ra
được thị hiện ở đời. Thế nào là không thấy?
Năm ấm không có nhân duyên nên không thấy. Không
thấy chính là Minh độ sinh ra Như Lai thị hiện ở đời.
Như hư không thị hiện ở đời. Thị hiện ở đời
khó hoàn toàn thanh tịnh. Đây là thị hiện ở đời.

KINH ĐẠI MINH ĐỘ
<卷 id="81708940">Quyển 4</卷>
<詞 id="81708941">Phẩm 11: KHÔNG THỂ TÍNH KỂ</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Minh độ cùng tột rốt ráo rất lớn,
không thể tính lường, không gì sánh được.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, Như Lai là Bậc Vô Sư Trí Nhất Thiết. Thế nên
Minh độ không thể tính kể, an ổn rốt ráo, không có gì sánh được.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao Như Lai là Bậc Vô Sư Trí
Nhất Thiết vô lượng, vô biên?

Đức Phật dạy:

–Năm ấm không thể tính lường, các pháp cũng vậy. Năm
ấm vô biên, các pháp giới hạn, không có bờ mé.
Thế nào là chỗ năm ấm, các pháp cũng cùng tận?
Thế nào Thiện Nghiệp, hư không có tính kể hết được
không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không thể hết, bạch Đức Thế Tôn.

Đức Phật dạy:

–Các pháp cũng vậy. Do đó, pháp Như Lai, các pháp vô
lượng, vô biên. Do pháp vô lượng nên phát tâm
học Minh độ vô lượng. Như vậy vốn không có tâm
niệm. Ví như hư không không tâm không niệm. Có tâm,
có niệm là nhờ làm theo lời giảng nói này, không
thể tính kể thời gian.

Năm trăm Tỳ-kheo, hai mươi Tỳ-kheo-ni đắc quả Ứng nghi,
sáu mươi tín nam, tín nữ đều được Dự lưu, hai
mươi vị Bồ-tát đạt được pháp lạc không từ
đâu sinh, sẽ được thọ ký trong kiếp Hiền này.

Thiện Nghiệp thưa:

–Rất sâu xa, bạch Đức Thế Tôn! Minh độ rất lớn, rất an ổn rốt ráo.

Đức Phật dạy:

–Đúng như lời ông nói, sinh ra đạo Nhất thiết trí, các
Bồ-tát, Duyên giác đều từ trong ấy mà ra cả. Ví
như Chuyển luân thánh vương, tất cả cõi nước đều
là bề tôi lệ thuộc vào vua, không có gì lo âu.
Pháp Phật, pháp Duyên giác, pháp Thanh văn đều từ
trong đó sinh ra. Gầy dựng năm ấm không thọ không
nhập thì đạo Dự lưu, Tần lai, Bất hoàn, Ứng nghi,
Duyên giác, trí Nhất thiết cũng không thọ không nhập.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao trí Nhất thiết không thọ
không nhập?

Đức Phật dạy:

–Thế nào, ông có thấy hàng Thanh văn được vào không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không thấy, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Ta cũng không thấy nơi nhập vào của
Như Lai, như ta không chỗ nhập vào. Nhất thiết trí
cũng không có nơi nhập vào.

Các Thiên tử, Phạm Thiên tử trời Ái dục đều bạch Phật rằng:

–Rất sâu xa, bạch Đức Thế Tôn! Minh độ khó hiểu.

Dù cho nhân dân trong cõi nước tam thiên ở thời Phật
quá khứ đã làm công đức, tất cả đều tin tưởng
một cách trọn vẹn qua một kiếp cũng không bằng ngay
ở đây – trong Minh độ sâu xa – một ngày ưa thích,
nghó nhớ đến sự sâu xa không thể tính lường sinh ra công đức kia.

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Dù cho lại có người hiền nghe pháp sâu xa rồi được
chứng đắc nhanh hơn những người kia đã tin ưa qua
một kiếp. Công đức của họ không bằng ngưòi hiền này.

Nghe việc này xong, các Thiên tử đảnh lễ sát chân
Phật, nhiễu quanh và từ từ lùi xa, rồi không hiện
nữa, mỗi vị tự trở về.

Thiện Nghiệp lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có Bồ-tát Đại só tin Minh độ
này là từ đâu sinh đến?

Đức Phật dạy:

–Ví như nghé con mới sinh không rời mẹ, như vậy Bồ-tát
Đại só nghe Minh độ rồi chắc chắn không rời Pháp
sư, chính là từ trong cõi người sinh đến.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có vị nào đạt được công
đức ấy, có phải là từ cõi Phật phương khác
sinh đến không?

Đức Phật dạy:

–Có vị cúng dường ở cõi Phật phương khác, rồi từ
nơi đó sinh đến. Còn ở trên cõi trời Đâu-thuật
thì theo thưa hỏi Bồ-tát Từ Thị về Minh độ, nên
bây giờ muốn cầu pháp một cách siêng năng, rồi
nhờ công đức này lại được kinh này. Hoặc có
vị đời trước trong lúc nghe không thưa hỏi về Minh
độ, bây giờ mới nghe kinh này nên đối với kinh đó có sự nghi ngờ, nhàm chán, không tin chuộng.
Người ấy đời trước không thưa hỏi thầy các việc.

Lại nữa, đời trước Bồ-tát Đại só khi nghe kinh này
rồi ở trong đó thưa hỏi về Minh độ hoặc một
ngày, hai ngày, ba ngày, cho đến năm ngày, nhờ công
đức này bây giờ trở lại được kinh này thì tin
ưa ngay. Hoặc có người lúc ưa muốn nghe thì bị công
dụng của kinh nay làm rối loạn nên tâm vị ấy thường
xao động. Nếu nói thì vừa cúi vừa ngửa; người
này từ hàng tân học đến, như vậy ít tin ưa nên
rơi vào hai nơi là Thanh văn và Duyên giác.


<詞 id="81708942">Phẩm 12: THÍ DỤ</詞>

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Ví như đang trên biển lớn, thuyền bè bỗng bị hư, người
trong thuyền ấy không vịn vào ván, cột buồm thì
không thể nào lội được, chắc chắn bị chết đuối.
Nếu người nào vịn vào ván hoặc cột buồm, thì
khỏe khoắn vịn vào đó bơi thì không chết. Nên biết
thuận theo nước biển để vượt ra. Bồ-tát Đại só
có tin ưa, có định hạnh, có tinh tấn, muốn được
đạo Vô thượng chánh chân mà không đắc được
Minh độ, lại không được học Minh độ quyền tuệ
sẽ ở trong đạo đắc đạo Thanh văn, Duyên giác. Vị
ấy có tin ưa, định hạnh, tinh tấn muốn đạt đến
đạo Vô thượng chánh chân, lại được học Minh độ
quyền tuệ, chắc chắn không ở Trung đạo lười
biếng, mà vượt ra khỏi đạo Thanh văn, Duyên giác,
ở ngay trong đạo Vô thượng chánh chân gầy dựng.
Ví như người nam, người nữ đem bình đất chưa nung
để lấy nước, biết không lâu chắc chắn sẽ hư. Vì
sao? Vì chưa hoàn thành. Học không đạt pháp sâu xa
này thì chắc chắn không thể đạt được trí Nhất
thiết, thì ở Trung đạo nhàm chán rơi vào đạo Nhị
thừa. Ví như lấy bình gốm để nung đi gánh nước,
an ổn trở về. Vì sao? Vì đã được làm hoàn tất.
Cho nên học được pháp sâu xa, biết chắc chắn
không ở Trung đạo tự buông lung mà quyết tâm dừng
lại ở nơi đạo Vô thượng chánh chân.

Ví như thuyền ở giữa biển lớn, nếu không khéo giữ
gìn, lấy tài vật ra xem, đến nơi đường hư, tài
vật rơi rớt mất mát trong số các vật quý ấy.
Cũng giống như vậy, nếu Bồ-tát Đại só hết lòng
học mà không đạt được pháp sâu xa, nên biết
đối với Trung đạo nhàm chán thì mất vật quý. Đối
với Trung đạo biếng nhác, rơi vào đạo Nhị thừa.
Ví như người có bố thí buồm trong biển lớn, cho
nên vá sửa thuyền bè để có chỗ đến, đem tài
vật cất bên trong, không bị trung đạo làm hư hoại,
chắc chắn là đến nơi kia. Như vậy Bồ-tát Đại só
có tin ưa, quyết định thực hành, tinh tấn học tập,
lại được pháp sâu xa, chắc chắn không ở trong ấy
biếng nhác, đang tiến đến gầy dựng đạo Vô thượng
chánh chân, nhất định không rơi vào đạo Nhị thừa,
mà hướng thẳng đến cửa Phật. Ví như người già
cả, thân thể lại bệnh tật, thế nào, người này
có khả năng từ giường tự mình đứng dậy được
không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không thể được, bạch Đức Thế Tôn! Người này lúc
đứng dậy không có sức lực nên không có khả
năng tự mình đi được. Khi bớt bệnh thì có thể
tự mình đứng dậy, nhưng không thể đi bộ được.

Đức Phật dạy:

–Cũng giống như vậy, Bồ-tát Đại só học tập thực hành
đầy đủ mọi việc như trên, không được pháp sâu
xa mà muốn đến đạo Vô thường chánh chân, chắc
chắn không đạt được Phật đạo, sẽ ở trong đạo
biếng nhác, rơi vào đạo Nhị thừa. Ví như người
già bị bệnh vừa bớt, muốn đứng dậy đi phải có
người mạnh khỏe đến dìu đỡ, rồi nói rằng:
“Đừng sợ, con đưa ông đi”, chắc chắn không đối
với Trung đạo vứt bỏ những gì được yêu thích.
Như vậy, Bồ-tát học tập đầy đủ như trên, được
Minh độ vô cực sâu xa, nên biết minh tuệ quyền
biến này chắc chắn không đối với Trung đạo mà
biếng nhác thì rốt ráo ở trong đó được đạo Vô
thượng chánh chân.


<詞 id="81708943">Phẩm 13: PHÂN BIỆT</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao Bồ-tát A-xà-phù học Minh độ
vô cực?

Phật dạy:
–Nên cùng với bạn lành tôn thờ, dùng ý tốt thuận
theo lời dạy của Minh độ. Thế nào là thuận theo
lời dạy đó? Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định, Trí tuệ nên đem ban bố để thành
đạo Vô thượng chánh chân. Chớ dính mắc vào năm
ấm. Vì sao? Vì Minh độ trí Nhất thiết không có gì
dính mắc, không được ưa thích ở trong đạo Thanh
văn, Duyên giác. Như vậy, này Thiện Nghiệp! Bồ-tát
A-xa-phù hội nhập vào Minh độ.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát chịu các thứ khổ muốn cầu
đạo Vô thượng chánh chân.

Phật dạy:
–Đúng vậy, chịu đủ mọi khổ, yên tịnh nơi đời, được
mười phương che chở, là tự quy y, là nhà, là độ,
là nâng, là dẫn dắt.

Thế nào là che chở? Sinh tử luôn khổ nhọc, phải cứu
giúp, chỉ dạy, độ thoát, đây là cứu giúp. Sinh,
già, bệnh, chết đều vượt qua hết, đây là tự
quy. Được Vô thượng chánh chân đạo Tối chánh
giác, được Như Lai nói kinh cho nghe không hề dính mắc, đây là nhà.

Thiện Nghiệp lại hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là không dính mắc?

Phật dạy:
–Năm ấm không dính mắc, không trói buộc. Năm ấm này
không từ nơi nào sinh, không từ nơi nào diệt. Đây
là khi Bồ-tát được thành Phật là nhà thế gian.
Tại sao Bồ-tát đắc Vô thượng chánh chân đạo
Tối chánh giác là pháp độ thế gian? Vượt qua năm
ấm mà chẳng phải năm ấm, năm ấm là độ, độ là các pháp.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như Ngài đã nói, vượt qua là các
pháp. Các pháp được Tối chánh giác. Vì sao? Vì
không bị dính mắc.

Phật dạy:
–Đúng vậy, do không bị dính mắc nên Bồ-tát chịu đựng
khổ, nghó nhớ đến pháp không lười mỏi, được
Vô thượng chánh chân đạo Tối chánh giác nhờ đó
nói kinh. Như vậy là vượt qua thế gian.

Thế nào là đài của thế gian? Ví như cái đài ở dưới
nước, nước ấy hai bên tránh đi. Như vậy năm ấm
quá khứ, vị lai, hiện tại dứt bỏ. Năm ấm dứt
bỏ thì các pháp học tập cũng dứt bỏ. Các pháp
dứt bỏ thì chính là định. Đây là cam lộ, là
Niết-bàn Bồ-tát nghó nhớ, pháp vậy là được
pháp như, là đạo Vô thượng chánh chân, thời là đài thế gian.

Thế nào là dẫn đường? Được đầy đủ như trên, đã
nói như trên. Các pháp, năm ấm các pháp rỗng
không, vốn không đến không đi, dấu vết như hư
không, không khác, không tưởng, không xứ, không
thức, không từ đâu sinh, như mộng như huyễn, vô biên không khác.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất sâu xa! Ai mới hoàn toàn việc
này?

Phật dạy:
–Người nào cầu Phật từ lâu xa đến nay mới tin tưởng như
vậy. Ở thời Phật quá khứ, người ấy đã làm
công đức. Người như vậy mới hiểu rõ việc ấy.

Thiện Nghiệp lại hỏi:

–Thế nào là cầu Phật từ lâu xa đến nay?

Phật dạy:
–Lìa xa năm ấm cho đến nay không còn có mới hiểu rõ
pháp sâu xa này. Bồ-tát như vậy là dẫn đường
cho vô lượng người.

Thiện Nghiệp thưa:

–Đây là người dẫn đường, trong loài người, bạch Thế Tôn.

Phật dạy:
–Đúng vậy, Bồ-tát đã thực hành được những việc như
trên là người dẫn đường cho vô lượng người.
Đây là thệ nguyện rộng lớn, thệ nguyện vì vô
lượng người, không trói buộc bởi năm ấm, không
trói buộc bởi Thanh văn, Duyên giác, không bỏ trí
Nhất thiết, không trói buộc bởi các pháp, cho nên lập thệ nguyện.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát cầu Minh độ sâu xa không
yêu mến ba nơi: Thanh văn, Duyên giác, cho đến Phật
đạo sâu xa; không có giữ lấy, không phải không
giữ lấy. Không phải không giữ lấy là vì từ
trong Trí tuệ độ không có chỗ sinh ra; pháp có khả
năng giữ lấy định hay không giữ lấy các pháp, hay
giữ lấy không sở hữu, hay giữ lấy vô cực, hay
giữ lấy không bị dính mắc?

Đức Phật dạy:

–Người đối với Minh độ như vậy sẽ không thoái chuyển như
vậy. Bồ-tát đối với Minh độ không bị dính mắc,
chắc chắn không theo lời phàm phu nói, không tin đạo
khác, không lo, không sợ, không biếng nhác, nên
biết người ấy ở thời Phật quá khứ đã thọ Minh độ rồi.

Thiện Nghiệp lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát không lo, không sợ, không
biếng nhác là vin vào đâu để trong lúc đang nghó
nhớ về Minh độ mà quán thấy?

Phật dạy:
–Tâm hướng về trí Nhất thiết, chính là quán.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là tâm hướng đến Nhất
thiết trí?

Phật dạy:
–Tâm hướng đến như hư không, chính là quán thấy. Không
thấy không thể chấp, trí Nhất thiết như không thể
chấp, đây chẳng phải là năm ấm nên không nhập
vào, không nắm bắt được, không biết, không có
biết, không phải không biết, không có chỗ sinh ra,
không bị hư hỏng, không có người làm ra, không đến
vì vốn không có dấu vết đi, không có chỗ thấy,
không có chỗ ở, như thế không thể giới hạn hư
không, trí Nhất thiết không thể tính kể cũng vậy,
không làm Phật, không thành Phật, không từ trong
năm ấm thành Phật, cũng không từ trong sáu Độ thành Phật.

Thiên tử trời Ái, Thiên tử Phạm bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất sâu xa! Khó hiểu khó biết!

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Đúng thế! Như Lai thấy an ổn sâu xa như vậy… Biết như
vậy là biết không lui sụt đối với Vô thượng
Tối chánh giác, cũng không có Tối chánh giác.

Các Thiên tử bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ít có người tin kinh này. Vì thương
tưởng thế gian nên Ngài nói kinh này. Người đời
đều bị dính mắc nơi sự ham muốn.

Phật dạy: –Đúng như vậy.


<詞 id="81708944">Phẩm 14: VỐN KHÔNG</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp theo thứ lớp không bị dính
mắc, không nghó tưởng giống như hư không. Kinh này
không từ đâu sinh, các pháp tìm cầu không thật có.

Thiện tử trời Ái dục, Thiên tử trời Phạm thiên thưa:

–Những điều Tôn giả Thiện Nghiệp thực hành giống như Đức
Như Lai dạy, chỉ nói về trí tuệ như hư không.

Thiện Nghiệp nói:

–Như Lai là tùy theo Như Lai dạy. Thế nào là tùy theo sự
chỉ dạy? Như pháp không từ đâu sinh là tùy theo sự
chỉ dạy. Đây là vốn không, không đến vốn không
có dấu vết đi. Các pháp vốn không, Như Lai cũng
vốn không, không khác. Tùy theo pháp vốn không chính
là tùy theo Như Lai vốn không. Như Lai vốn không kiến
lập là tùy theo Như Lai chỉ dạy và các pháp không
khác. Không khác với pháp vốn không nên không có
người làm ra, vì tất cả đều vốn không. Lại cũng
không có pháp vốn không nên bình đẳng không khác.
Đối với chân pháp, vốn không có các pháp vốn
không, không có quá khứ, vị lai, hiện tại. Như Lai
cũng vậy. Đây là pháp vốn không chân thật.
Bồ-tát đắc được bổn không, Như Lai gọi địa vị
này là lục chấn. Đây là Như Lai nói về pháp vốn
không. Đây là đệ tử Thiện Nghiệp tùy theo Như Lai
dạy. Lại nữa, năm ấm Dự lưu, Tần lai, Bất hoàn,
Ứng nghi, Duyên giác không thọ. Đó là tùy theo lời dạy.

Thu Lộ Tử bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn, pháp vốn không rất sâu xa!

Lúc Đức Thế Tôn đang nói về pháp vốn không, có hai
trăm Tỳ-kheo đắc đạo Ứng cúng, năm trăm
Tỳ-kheo-ni đắc đạo Dự lưu, năm trăm vị trời và
nhân dân đều đắc được pháp không từ đâu
sinh, vui mừng ở trong ấy kiến lập, sáu mươi vị
Bồ-tát mới học đắc đạo Ứng nghi.

Phật bảo Thu Lộ Tử:

–Vào thời quá khứ, sáu mươi người này đều cúng
dường năm trăm Đức Phật và Bố thí, Trì giới,
Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định nhưng không biết về
không. Do hoàn toàn không có sự giúp sức của
phương tiện khéo léo để đắc được Minh độ nên
bây giờ đều rơi vào đạo Thanh văn. Bồ-tát có
đạo đức hoàn toàn không sắc, không nguyện; vì
không đắc được phương tiện khéo léo của Minh độ
nên ở trong đó rơi vào hai đạo kia (Thanh văn, Duyên
giác). Ví như con chim lớn, thân dài hai muôn dặm
nhưng không có cánh, từ trên trời tự rơi vào
không trung, muốn trở về có được không?

Thu Lộ Tử thưa:

–Không thể đến đất được, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Thế Tôn hỏi:

–Nó muốn cho thân không đau đớn, có thể không đau được
chăng?

Thu Lộ Tử thưa:

–Không được, bạch Đức Thế Tôn! Con chim đó hoặc buồn
rầu, hoặc chết. Vì sao? Vì thân nó lớn mà không
có cánh. Giả sử Bồ-tát trong số kiếp nhiều như
cát sông Hằng thực hành Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, cầu sắc định, không nhập vào rỗng
không, không nhập vào Minh độ, không đắc được
trí tuệ khéo léo mà phát tâm cầu Phật đạo, tất
cả muốn làm Phật thì đối với đạo đắc được
Thanh văn, Duyên giác. Nếu ở chỗ Phật, thực hành
đầy đủ các việc như trên, lại nghe trí Nhất thiết
Phật đều nghó nhớ cầu như sắc. Đó là không giữ
gìn giới, định, tuệ của Như Lai, không biết trí Nhất
thiết, chỉ nghe âm thanh, tâm tưởng như nghe, rồi từ
đây thực hành đạo Vô thượng bình đẳng Tối
chánh giác thì không thể được, liền ở Trung đạo
rơi vào trong đó. Vì sao? Vì không nắm bắt được pháp sâu xa.

Thu Lộ Tử bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Ngài đã nói, nghó nhớ
trung tuệ, Bồ-tát lìa xa pháp sâu xa thì đắc được
đạo Thanh văn, Duyên giác. Nếu người nào thật
muốn chứng được đạo Vô thượng chánh chân Tối
chánh giác nên học trí tuệ khéo léo, quyền biến
minh huệ của Minh độ.

Thiên tử trời Ái dục, Thiên tử trời Phạm thiên bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Khó hiểu về đạo Vô thượng chánh chân.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thật khó hiểu rõ. Theo như con nghó
thì tuệ của đạo Vô thượng chánh chân này dễ
được. Vì sao? Vì không có từ đâu thành Phật. Vì
sao? Vì các pháp đều rỗng không nên tìm cầu pháp
không thật có. Do đó, việc thành Phật, cầu pháp
không thật có, nên việc cầu Phật này dễ được thôi.

Thu Lộ Tử nói:

–Theo như ngài đã nói thì khó nắm bắt được. Vì sao? Vì
hoàn toàn không nghó tưởng là đang thành Phật.
Pháp này như hư không, nếu dễ được thì tại sao
hằng hà sa Bồ-tát đều theo đuổi.

Thiện Nghiệp thưa:

–Thế nào, dùng năm ấm để đuổi theo chăng?

Thu Lộ Tử đáp:
–Không phải.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Lìa năm ấm đuổi theo chăng?

Thu Lộ Tử đáp:
–Không phải.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Thế nào, chẳng lẽ Thu Lộ Tử nói năm ấm vốn không
đuổi theo sao?

Thu Lộ Tử đáp:
–Không phải.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Lìa pháp hữu đuổi theo chăng?

Thu Lộ Tử đáp:
–Không phải.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Thế nào, do pháp vốn không này làm cho đuổi theo chăng?

Thu Lộ Tử đáp:
–Không phải.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Lìa pháp hữu làm cho đuổi theo chăng?

Thu Lộ Tử đáp:

–Không phải! Pháp này không có được thì pháp ở đâu
làm cho theo đuổi?

Thu Lộ Tử thưa:

–Như ngài đã nói: “Đại só Thiện Thệ đều không đuổi
theo. Đức Phật dạy có ba hạng người có đức cầu
Thanh văn, Duyên giác cho đến Phật đạo. Đối với
ba hạng người không kể là ba, vì cầu một đạo như
Thiện Nghiệp đã nói.”

Mãn Chúc Tử nói với Thu Lộ Tử:

–Thiện Nghiệp nói về một đạo là việc đáng hỏi.

Thu Lộ Tử thưa:

–Nếu nói về một đạo thì tôi nhân theo đây để hỏi.

–Thế nào, ở trong pháp vốn không thấy ba đạo chăng?
Đáp:

–Không thấy. Vì sao? Vì từ trong vốn không chẳng thể có ba việc.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Pháp vốn không là một việc được chăng?
Đáp:
–Không được.
Hỏi:

–Vậy ở trong pháp vốn không có được một đạo chăng?
Đáp:
–Không được.

Thiện Nghiệp nói:

–Nếu xét kỹ thì không thể được, tại sao lại nói đạo
Thanh văn, Duyên giác? Như Đức Phật đã nói về
đạo, vốn không chẳng khác nghe, tâm vốn không,
không biếng nhác thì chắc chắn đắc được Tối chánh giác.

Phật dạy:
–Đúng vậy, không khác. Nhờ oai thần của Phật làm cho ông
nói về pháp vốn không bình đẳng không khác.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Thế nào là giác?

Đức Phật dạy:

–Giác là đạo Vô thượng chánh chân.

Thiện Nghiệp hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với Bồ-tát thế nào là thành
tựu?

Phật dạy:
–Tất cả mọi người đều xem là bình đẳng thì tâm Từ
càng thêm thương xót, không được tức giận. Thực
hành theo lời này thì nên học theo việc này.


<詞 id="81708945">Phẩm 15: không thoái chuyển</詞>

Thiện Nghiệp hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Đại só không thoái chuyển
nên làm thế nào để so sánh, quán sát hành tướng
của họ như vậy?

Đức Phật dạy:

–Nếu đạt được thiền thì không lay không động, như địa
vị Thanh văn, Duyên giác và Phật, như pháp vốn không
cuối cùng không lay động.

Đức
Phật nói về pháp vốn không, người nghe không nói
chẳng phải hư không vốn không, mà vốn không là sở
hữu. Vốn không như gốc cũng không nói chẳng phải.
Như nghe rồi nếu chuyển đến nơi khác, nghe nhất định
không nghi ngờ, không nói là đúng sai. Như vốn
không kiến lập, những điều họ nói thành thật
nhưng lại không nói. Hành động trái đạo của phàm
phu không theo phép tắc, không xem xét. So sánh việc
này với hành tướng đủ biết là Đại só không thoái chuyển.

Lại nữa, diện mạo của Sa-môn, Phạm chí không hình
tướng, việc này đủ biết rõ, thấy rõ, không cúng
bái hương hoa cho trời, cũng không dạy người khác,
là do so sánh việc này với hành tướng đủ biết,
cuối cùng không sinh vào nơi ác, không làm thân
người nữ. So sánh việc này với hành tướng đủ
biết là Đại só không thoái chuyển giữ giới. Tự
thân mình không giết, dạy người không giết; không
trộm cắp, dạy người không trộm cắp; không dâm
dục, dạy người không dâm dục; không nói hai chiều,
không nói lời ác độc, không nói dối, không nói
thêu dệt, ganh ghét, sân si. Mười giới này điều
tự giữ gìn, còn dạy người khác giữ hạnh. Trong
mộng nằm thấy tự mình giữ mười giới như vậy.
So sánh việc này với hành tướng đủ biết. Lại
học các pháp, đem tâm này học pháp này, giúp chỉ
chúng sinh an ổn chính là giảng kinh. Truyền trao kinh này để phân chia công đức, nguyện cho chúng sinh
đạt được định thanh tịnh này để sáng suốt mình
tự lập. So sánh việc này với hành tướng đủ
biết. Lại khi Đại só nói về pháp sâu xa, thì chắc
chắn không nghi ngờ, không nói không tin, cũng không
lo sợ. Những lời nói ra nhỏ nhẹ, êm đẹp, ít nằm
ngủ, đi bộ ra vào, tâm không rối loạn, đi khoan thai
an ổn, nhìn kỹ nơi đất mà đi, mặc y phục bên trong
thường sạch sẽ, không có rận rệp, bụi bặm, cũng
không lo lắng. Trong thân không có tám mươi thứ sâu
trùng. Vì sao? Vì công đức sáu Độ của Bồ-tát
Đại só hơn cả Thánh hiền. Ít muốn nhưng có đầy
đủ, thân tâm trong sạch đều lãnh thọ ý chí cao cả.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao tâm của Bồ-tát Đại só trong
sạch?

Phật dạy:
–Vì công đức của học đã làm càng tăng thêm lên,
tâm không bị ngăn ngại nên công đức đều đạt
được. Tâm thanh tịnh này hơn hàng Thanh văn, Duyên
giác trên. So sánh việc này với hành tướng đủ
biết. Lại có người đến cúng dường không tỏ ra
vui vẻ, đối với tất cả không keo kiết. Lúc nói
về kinh sâu xa không hề nhàm chán, vào sâu trong trí.
Nếu người ở nơi khác muốn nghe kinh thì đem Minh độ
này giảng nói cho họ. Họ có điều gì không chánh
đáng nơi đạo khác thì dùng Minh độ làm cho chánh.
Pháp nào xuất xứ từ kinh đều giữ gìn, việc vô
nói với họ thường, còn các việc trong kinh sách
thế gian không thể hiểu được thì dùng Minh độ này
giải thích cho họ hiểu. Do hành tướng này đủ biết.
Tà xấu đang từ từ đến chỗ họ, liền ở bên
cạnh hóa thành tám địa ngục lớn, trong đó có các
Bồ-tát chỉ bảo rằng: “Người này trước kia được
Đức Phật thọ ký thành tựu địa vị không thoái
chuyển, nay đều đọa vào địa ngục.” Được Đức
Phật truyền trao mà còn đọa vào địa ngục. Nếu sớm
ăn năn thì nên nói rằng: “Tôi không phải là bậc
không thoái chuyển.” Nếu vị nào nói như vậy thì
không còn đọa vào địa ngục nữa, sẽ được sinh lên cõi trời.

Phật dạy:
–Nếu vị nào tâm không lay động thì biết là không thoái chuyển.

Do hành tướng này đủ biết tà vạy, lại hóa thành
vị thầy mặc y phục đến chỗ họ, hoặc từ trước
những điều nghe nhận đều bỏ đi không dùng được.
Nếu sớm ăn năn theo lời tôi nói thì mỗi ngày
tôi đến thăm hỏi, còn không theo lời tôi nói thì
chắc chắn tôi không đến nữa, vì không còn ai nói
việc này. Tôi không muốn nghe vì những lời giảng
nói trước kia đều ngoài việc này. Hãy lãnh thọ
lời tôi nói, chính là những điều Đức Phật đã giảng nói.

Phật dạy:
–Nghe việc này, nếu vị nào lay động, nên biết người ấy
chưa được các Đức Phật quá khứ thọ ký, chưa
lên đến Đại só mà còn ở trong địa vị không
thoái chuyển. Nếu không lay động mà còn nghó nhớ
kinh này đạt đến chỗ hư không thì có suy nghó như
vầy: không tin lời tà vạy nói. Ví như Tỳ-kheo đắc
được địa vị Thanh văn, không lãnh thọ lời tà
vạy nói. Mắt thấy kinh chứng đạo. Đó là do chỗ
rỗng không làm ra, chắc chắn không thể lay động. Như
Thanh văn, Duyên giác nghó nhớ pháp, cuối cùng không
còn. Đại só này hướng đến Phật cũng như vậy.
Chính là an lập ở địa vị không thoái chuyển, đó
là pháp độ cùng tột. Do hành tướng này đủ
biết. Tà vạy lại đến chỗ họ, lại còn người
khác nói nếu người có sở cầu là cầu khổ,
chẳng phải cầu pháp Phật. Nếu cậy vào đây, thì
khó dùng nó để mong cầu. Nếu ở trong đường ác
trải qua nhiều đời lâu xa muốn được làm người
mà không hề suy nghó tự lo nhàm chán hay sao? Nên ở
nơi nào lại tìm thân này? Tại sao không sớm chứng
lấy địa vị Thanh văn, để cầu Phật đạo?

Phật dạy:
–Nếu vị nào không lay động thì tà vạy lại bỏ đi. Lại
dùng phương tiện hóa thành một số Bồ-tát đứng
bên vị ấy. Còn đến chỉ bảo rằng: Nếu thấy Bồ-tát
này đều cúng dường như hằng sa Phật các thứ cơm
áo, mền đệm, thuốc men đồng thời lãnh thọ pháp,
thưa hỏi về trí tuệ đầy đủ, nên việc làm và
điều mong cầu đều phải học. Đúng như pháp trụ,
đúng như pháp cầu, đều ở trong đây học tập tu
hành, còn chưa được thành Phật, huống gì các ông
vin vào đâu mà được chứ?

Phật dạy:
–Nếu vị nào không lay động thì tà vạy bỏ đi không xa,
hóa thành Tỳ-kheo nói rằng: “Thanh văn này ở đời
quá khứ đều cầu đạo Bồ-tát, đã nắm lấy địa
vị Thanh văn rồi, làm sao được thành Phật”?

Phật dạy:
–Do đó, Bồ-tát Đại só thực hành hạnh này. Dù từ
nơi khác nghe, tâm vẫn không lay chuyển, không đổi
khác. Ở ngay trong đó còn hiểu biết tà vạy, làm
những điều không khác lời Phật dạy, vun trồng ý
chí, mong cầu đại minh. Nếu vị ấy không thành Phật
thì lời Phật nói là sai lầm. Đức Phật dạy không
luống dối, nên học tập pháp này, nên thực hành
sự mong cầu này. Hãy xét kỹ giáo ấy, tâm không
lay động, từ trong ấy biết là tà vạy. Do hành
tướng này đủ biết là bậc không thoái chuyển.
Lại tà vạy quấy nhiễu nói rằng Đức Phật giống
như hư không. Kinh này thực hành cùng cực vô biên
bất khả đắc. Vì sao? Vì nghóa của kinh này có thể
thấy biết, chỗ hướng đến của nó đều là hư
không. Ở trong đó luôn bị khổ nên không thấy biết
việc tà vạy. Chỉ có tà vạy thực hành kinh này
thôi, thì làm sao muốn được thành Phật? Đây chẳng
phải là lời Phật dạy.

Phật dạy:
–Các hiền nam, hiền nữ thấy rõ, nghó xa, bàn kỹ, rồi tự
chọn lấy. Yêu tà rất khéo léo, lấy nghịch làm
thuận. Dù yêu quái đến vẫn không chao đảo, mà
vững chắc như núi Tu-di.

Do hành tướng này đủ biết là người không còn lui
sụt thực hành Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ
thiền. Tùy theo định này mà Tứ thiền không bó
buộc, vào thiền là được thiền. Thực hành định
này mà muốn vào trong đó thì Bồ-tát Đại só không
thoái chuyển không tùy theo định chỉ dạy sẽ được
thanh tịnh hơn định trên.

Do hành tướng này mà đủ biết. Lại có người cùng
xưng danh đức của vị ấy nhưng vị ấy không lấy làm
vui, tâm không lay động, tâm thường ngay thẳng. Nếu
tại gia thì không nặng về dâm dục. Nếu lại có lúc
như muốn đi qua cái đầm lớn, ở trong đó ăn uống
thì lo sợ giặc cướp, muốn đi nhanh bèn tự nghó:
“Chừng nào ta mới ra khỏi cái đầm này? Nghó đến
người nữ rịn ra chất bất tịnh chẳng phải là pháp
thanh tịnh của ta.” Nên thực hành ý nghó này, vì
sao? Vì nghó nhớ như vậy sẽ làm cho mọi người trong
mười phương an ổn.

Phật dạy:
–Như vậy phước ấy đầy đủ, được năng lực oai thần
của Minh độ làm cho thực hành ý nghó này.

Do hành tướng này đủ biết. Lại có Hòa-di-hoàn theo
che chở, các quỷ thần khác không dám dựa, không
mất tâm chí, không quên phát tâm, thân không ghẻ
nhọt, sáu căn đầy đủ, mẫu mực, sáng suốt, mạnh
mẽ nhưng không tự để lộ ra, không dụ dỗ phụ nữ,
hoặc có phù chú, thuốc men cũng không làm cho họ,
cũng không dạy người dâm dục làm hạnh nhơ uế,
mà không dùng lời, thì ý nghó xấu xa phi pháp không
do đâu sinh ra được. Do hành tướng này đủ biết.

Lại nữa, này Thiện Nghiệp! Ông sẽ lấy tên của hạnh
nào làm không thoái chuyển? Bậc không thoái chuyển
không làm bạn với chúa vô đạo, tôi hèn nịnh,
quân giặc cướp bóc mưu toan giết hại sinh linh, nam
nữ phi pháp, cổ đạo dâm dật, cúng tế tiền gạo,
giết mổ, rượu chè, lụa là, ướp hương, ca hát
vui đùa, xuống biển đến chỗ nguy hiểm tìm lấy lợi
lộc. Những hạng người như vậy trước sau không
làm bạn. Bồ-tát tùy theo từng việc nhưng không rời
trí Nhất thiết, thường khen ngợi bậc hiền, cho là
bậc đứng đầu trong bàn luận. Xa người ngu si, gần
gũi bậc Thánh, tôn kính Tam bảo, cứ như thế thề
rằng Bồ-tát không thoái chuyển thường nguyện sinh
cõi Phật phương khác, nguyện cao thề sâu chắc chắn
được vãng sinh. Do đó, thường thấy Phật, được
cúng dường. Nguyện như vậy từ nơi cõi Dục, cõi
Sắc, cõi Vô sắc, từ nơi ấy đến sinh vào nơi có
Phật pháp hưng thịnh. Đối với Bồ-tát, trí tuệ là
nhà, tám chánh là bàn luận về nghóa kinh, việc trái
nghịch không tham dự, xa nơi biên địa không có Phật,
tánh thanh tịnh chân thật, không phạm pháp. Hành
tướng như thế đủ biết là bậc không thoái chuyển.
Bồ-tát không thoái chuyển chẳng nói tôi đúng
không nghi, tôi chẳng nghi giữa chừng. Ví như được
đạo Dự lưu, ở trong địa vị ấy nhất định không
nghi. Việc tà vạy vừa phát sinh liền hiểu biết, thà
mất mạng mà tâm không quanh co. Ở địa vị đó tự
mình chắc chắn không nghi ngờ, không biếng nhác,
không có tâm Thanh văn, Duyên giác, tâm không niệm
Phật khó được an trụ. Ở địa vị ấy, tâm rộng
lớn, tỏ ra xa vời, mạnh mẽ nên không ai hơn được.
Vì sao? Vì trụ như vậy không ai có thể hơn được.
Do đó tà vạy, buồn rầu, căm giận liền hóa thành
thân Phật đến nói với vị ấy rằng: nếu ở đây
có thể chứng đạo Thanh văn, vẫn chưa được thọ
ký đạo Vô thượng chánh chân Tối chánh giác. Vì
sao? Vì nếu không có được hành tướng này thì do
đâu biết chẳng phải Phật, mà chính là tà vạy
thôi. Như Đức Phật đã dạy: Suy nghó, xem xét nó
thì điều tà vạy muốn làm cho ta lay động. Đức
Phật dạy: Nếu là bậc nhất động thì đã biết ở
thời Phật quá khứ được thọ ký đạo Vô thượng
chánh chân Tối chánh giác. Vị ấy đều biết pháp
hạnh trung chánh nên không tiếc thân mạng và tất
cả pháp, do đó được lãnh thọ minh pháp của chư
Phật từ xưa đến nay và luôn giữ gìn. Do vậy không
tiếc thân mạng, không hề biếng nhác và không lúc
nào nhàm chán. Khi Đức Như Lai và các đệ tử
giảng kinh thì không nghi ngờ nói sai. Vì sao? Vì đạt
được pháp lạc không từ đâu sinh và ở trong đó
kiến lập giữ gìn công đức này, đều biết đầy
đủ là Bồ-tát Đại só không thoái chuyển.


<詞 id="81708946">Phẩm 16: TÍN NỮ HẰNG KIỆT</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Đại só không thoái chuyển
do công đức lớn sinh ra nên được giảng nói cho
nghe về Minh độ để nhập vào pháp sâu xa.

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay! Nếu ở trong thì Bồ-tát làm cho đi
vào pháp sâu xa. Thế nào là nhập sâu vào pháp
không, đó là nhập sâu vào vô tướng, vô nguyện,
vô thức, vô sinh diệt. Niết-bàn là bị giới hạn?

Thiện Nghiệp lại bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Niết-bàn là giới hạn, chẳng phải các pháp.

Phật dạy:
–Các pháp rất sâu xa. Sắc bệnh hoạn, tư tưởng sinh tử
phân biệt rất sâu xa. Thế nào là năm ấm rất sâu
xa? Giống như pháp vốn không, cho nên rất sâu xa.

Thiện Nghiệp thưa:

–Khó sánh bằng, bạch Đức Thế Tôn! Nếu bỏ sắc thì được Niết-bàn.

Phật dạy:
–Đây cùng tương ưng với Minh độ. Nên trụ vào đây học
Minh độ. Bồ-tát tùy theo đây tu hành, suy nghó, nhớ
tưởng, một ngày giống như trong mộng giáo hóa bao
nhiêu kiếp sinh tử.

Phật dạy:
–Ví như người nam ưa thích thú vui xác thịt (dâm dật),
đưa tiền của cho người nữ có sắc kia rồi hẹn hò
với cô ta. Cô gái không được rảnh rỗi thì nhiều
người dâm phu có tưởng nhớ nhiều không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sắc nên người nam tưởng nhớ
đến khuôn mặt cô gái, hẹn hò gặp gỡ, đưa anh ta đến ngu tình.

Phật dạy:
–Trong một ngày có bao nhiêu ý niệm?

Thiện Nghiệp thưa:

–Có rất nhiều, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Nếu người kia nghó nhớ trong một ngày thì tâm dao động
nhiều. Bồ-tát cũng như vậy, muốn học tịnh hạnh thì
trong một ngày phải bỏ rất nhiều tội lỗi xấu xa.
Nếu lìa Minh độ, thì dù bố thí như cát sông Hằng
cũng không bằng. Giả sử tuổi thọ như cát sông
Hằng và trước đó tu hành đạo Dự lưu, Nhất lai,
Bất hoàn, Ứng cúng, Duyên giác cho đến Phật mà
không đắc được Minh độ, thực hành không đúng
như lời dạy thì không bằng hạnh này, dạy đúng cho Bồ-tát.

Lại nữa, tuổi thọ như trước, bố thí, trì giới đầy
đủ, nếu cầu Minh độ thì có ý niệm nói kinh. Đức
của vị ấy xuất xứ từ trên kia, đem kinh bố thí để
thành đạo Vô thượng chánh chân, tự thâm nhập
vào lời dạy nên đức của vị ấy càng cao. Tự
thâm nhập là được trí tuệ độ ủng hộ, chưa bao
giờ lìa xa nên đức của vị ấy rất nhiều.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự hiểu biết có chấp trước. Trong
hai việc này, công đức nào nhiều?

Phật dạy:
–Bồ-tát đã biết, nếu cầu Minh độ muốn được sự an vui
vô sở hữu, an vui cùng tận thì nhớ nghó vô
thường. Đây là không xa lìa Minh độ, được đức
không thể tính kể.

Thiện Nghiệp hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không thể tính kể lại còn nói xưng
số, như vậy có gì khác chăng?

Phật dạy:
–Xưng số là số ấy vô tận. Còn không thể tính kể là
số lượng vô biên, cho nên gọi là không thể tính kể số lượng.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài dạy không thể tính kể thì năm
ấm cũng vậy phải chăng?

Phật dạy:
–Theo như ông hỏi, thì chắc phải có nguyên nhân để năm
ấm không thể tính lường.

Thiện Nghiệp hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là vô lượng?

Phật dạy:
–Đối với không trung mà tính đếm thì pháp không thể tính đếm được.

Phật dạy:
–Thế nào Thiện Nghiệp! Ta không từng nói các pháp là
không ư?

Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng vậy, bạch Đức Thế Tôn! Như Lai nói tất cả đều không.

Đức Phật dạy:

–Như vậy các pháp đều không, không thể tính kể được.
Qua trí tuệ cũng không có, đều là dòng khác. Như
Lai chỉ phân biệt để nói, không thể lường hết
được, là không, là tướng, là nguyện, là thức,
là diệt độ. Hễ thích nói gì thì nói, thị hiện
giáo hóa. Như Lai là như thế.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Khó sánh bằng, bạch Đức Thế Tôn! Kinh vốn không thì
làm sao lại ở trong không mà nói kinh? Kinh này không
thể nắm bắt được, như con hiểu thì các pháp của
Phật không thể nắm bắt được.

Phật dạy:
–Như vậy các pháp không thể nắm bắt được, vì các pháp là không.

Thiện Nghiệp thưa:

–Như Đức Phật đã nói vốn không thể nắm bắt được,
cúi xin Ngài giải thích về trí tuệ không thể nắm
bắt được có thêm bớt không?

Phật dạy: –Không.
Thiện Nghiệp thưa:

–Trí tuệ không thể nắm bắt được không thêm không
bớt, sáu Độ cũng như vậy. Nếu nó không thêm thì
nguyên nhân nào Bồ-tát gần gũi đạo Vô thượng
chánh chân chứng được chánh giác? Còn nếu không
bớt thì Bồ-tát mong cầu giữ lấy trí tuệ khéo léo
của Minh độ nên không nghó nhớ bố thí. Tăng thêm
và giảm bớt đều không nghó nhớ như thế. Đây chỉ
gọi là Bố thí vô cực. Đã bố thí mà còn nghó
nhớ giữ gìn công đức này để thành đạo Vô
thượng chánh chân thì đối với Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định cũng đều như vậy. Bồ-tát
cầu Minh độ phải giữ lấy nó. Nếu được trí tuệ
khéo léo thì không có ý niệm này. Tăng thêm hay
giảm bớt chỉ là tên gọi mà thôi. Nghó nhớ phát
tâm đúng như đạo Vô thượng chánh chân. Ta thực
hành việc bố thí này. Thế nào là đạo Vô thượng
chánh chân?

Phật dạy:
–Vốn là không, vì vốn không nên không thêm không bớt.
Thường theo niệm này không xa lìa là gần gũi.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát lấy ý ban đầu gần gũi đạo
Vô thượng chánh chân hay lấy ý sau để gần gũi?
Nếu cả hai ý này không hợp lý thì công đức nào
sinh ra nó rộng lớn như vậy?

Phật dạy:
–Ví như đốt đuốc, do tác dụng ban đầu làm cây đuốc
phát ra ánh sáng hay do tác dụng sau phát ra ánh sáng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải ban đầu phát sáng, cũng
không lìa ban đầu mà phát sáng, chẳng phải sau phát
sáng, cũng không phải lìa sau mà phát sáng.

Phật dạy:
–Đúng vậy, không do ý ban đầu được đạo Vô thượng
chánh chân, cũng không lìa ý ban đầu, chẳng phải ý
sau, cũng không phải lìa ý sau mà được. Đó là
được Chánh giác. Thế nào, có phải tâm trước
diệt thì tâm sau sinh chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

Phật hỏi:
–Thế nào, tâm mới sinh có thể diệt không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không thể nói sẽ bị diệt.

–Vậy có thể làm cho không diệt được chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, không thể được!

Phật hỏi:
–Có thể trụ vào pháp vốn không chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu muốn trụ vào pháp vốn không
thì phải đúng như pháp vốn không mà trụ.

Phật dạy:
–Nếu ở trong cái vốn không mà trụ thì có thể vững
chắc lâu dài chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

–Pháp vốn không rất sâu xa, vậy có thể cho rằng vốn
không có tâm chăng, hay lìa vốn không mà có tâm?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, thưa không!

–Có thấy pháp vốn không chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không thấy, bạch Đức Thế Tôn!

–Làm việc mong cầu này là mong cầu sâu xa chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn! Mong cầu như vậy là
không có chỗ cầu. Vì sao? Vì pháp này rõ ràng
không thể thấy được.

Phật dạy:
–Bồ-tát Đại só cầu Minh độ là cầu gì?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, là cầu không! Cầu không chính là cầu.

–Thế nào là cầu vô tướng, hay là bỏ tướng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

–Thế nào là tướng không bỏ đi?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát không tìm cầu tướng hư
vọng này. Vì sao? Vì Bồ-tát cầu tướng tận diệt
mới có thể đắc được đạo Thanh văn. Phương tiện
khéo léo của Bồ-tát không diệt tưởng chứng đắc
mà hướng đến vô tưởng theo lời dạy này.

Thu Lộ Tử nói nới Thiện Nghiệp:

–Có ba việc hướng đến định giữ lấy cửa định, đó
là Không, Vô nguyện, Vô tướng, chính là ba việc
có ích đối với Trí tuệ độ. Chẳng những ban ngày
có ích mà ngay cả ban đêm ở trong mộng cũng có
ích. Vì sao? Vì ban ngày ban đêm hay ở trong mộng, Đức
Phật dạy đều bình đẳng không khác.

Thiện Nghiệp thưa với Thu Lộ Tử:

–Nếu Bồ-tát ban ngày có ích, ban đêm ở trong mộng cũng
có ích, vậy xin hỏi những việc đã làm trong mộng
có làm được không, như các kinh đã nói?

Thiện Nghiệp thưa:

–Trong mộng làm điều lành thì ưa thích làm thêm, còn điều
ác thì chán ghét không làm.

Nếu ở trong mộng giết người thì tại sao sau khi thức
lại vui mừng sướng thích?

Thiện Nghiệp thưa:

–Tâm không có khổ nên đều có sở duyên. Hoặc có
thấy, nghe, hoặc nghó tưởng làm nhân duyên cho nên
biết. Từ trong đây làm cho tâm người ta dính mắc,
hoặc không bị dính mắc. Đó là không luống dối, đều có sở duyên.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Việc làm đã không thì do đâu tâm có chỗ duyên?

Thiện Nghiệp thưa:

–Tâm tưởng đến nhân duyên thì nhân duyên phát sinh.

Thu Lộ Tử nói:

–Bồ-tát ở trong mộng bố thí, dùng việc bố thí này để
thành đạo Vô thượng chánh chân, như vậy có người
bố thí không?

Thiện Nghiệp đáp:

–Bồ-tát Di-lặc gần ở trước, một ngày sẽ bổ xứ Phật,
nếu Ngài muốn biết nên hỏi Bồ-tát.

Thu Lộ Tử hỏi Bồ-tát Di-lặc, Bồ-tát Di-lặc nói:

–Như tên tôi là Di-lặc, vậy nên lấy sắc để hiểu về
trí tuệ chăng? Hay lấy tư tưởng bệnh hoạn sinh tử
để hiểu? Hay đem thân này để hiểu? Nếu năm ấm
là không mà hiểu năm ấm là không, vô lực thì
nên hiểu là pháp không thấy, cũng không thấy nên
hiểu được người đắc đạo.

Thu Lộ Tử hỏi:

–Điều Ngài nói có chứng đắc được không?
Đáp:

–Những điều tôi nói không chứng đắc được. Thu Lộ Tử
có ý niệm như vầy: Di-lặc đã nhập vào trí tuệ
rất sâu xa, rất sâu xa. Vì sao? Vì đã thực hành
Minh độ lâu xa cho đến nay.

Phật dạy:
–Thế nào, thấy giống như thực hành đạo Thanh văn hay
không?

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn.

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát không có ý niệm rằng: “Ta được thọ ký pháp
này.” Hoặc đối với pháp đắc được Chánh giác,
cũng không đắc được Chánh giác, thực hành hạnh
này là cầu Minh độ không sợ, ta không thành Chánh
giác. Theo đúng trong pháp dạy, thế nên mạnh mẽ
không lo sợ gì. Dù có đến chỗ nguy hiểm trong cọp
sói cũng nghó rằng: “Nếu con vật nào ăn thịt tôi
thì tôi sẽ bố thí, thực hành Bố thí độ vô cực,
gần đạo Vô thượng chánh chân. Nguyện khi thành
Phật, ở trong nước tôi không có cầm thú.”

Đến
chỗ giặc cướp, nếu bị chết ở trong đó nghó rằng:
“Thân tôi rốt cuộc sẽ vứt bỏ, nếu giết tôi,
tôi cũng không tức giận, thực hành đầy đủ hạnh
Nhẫn nhục độ vô cực, gần đạo Vô thượng chánh
chân. Trong nước tôi không có giặc cướp”.

Đến
nơi không có nước uống cũng nghó rằng “Nhân dân
không có đức nên mới bị như vậy. Khi tôi thành
Phật, trong nước tôi, nhân dân đều được nước
tám vị của trí Nhất thiết.” Vì tất cả nên phải
tinh tấn. Đến chỗ lúa gạo quý hiếm cũng nghó rằng:
“Phải tinh tấn thành Phật. Nguyện rằng khi tôi thành
Phật, trong nước tôi không có nơi nào lúa gạo quý
hiếm, đều làm cho nhân dân nguyện gì, mong gì, thức
ăn liền ở trước mặt, tất cả như ở cung trời
Đao-lợi. Vì chúng sinh nên phải tinh tấn. Có năm
xấu kém, dù cho thân gặp năm xấu kém mà chết thì
tâm tôi không thay đổi, chắc chắn phải hàng phục
quan thuộc tà vạy, thực hành tinh tấn vì mong cầu
Phật đạo. Khi tôi thành Phật, nhân dân trong nước
tôi không có người nào chết vì gặp năm xấu kém.
Những gì tôi nói ra, sau khi thành Phật tôi vẫn
không thay đổi.”

Lại nữa, Thu Lộ Tử! Bồ-tát nghe việc này liền thở
dài, đạo Vô thượng chánh chân, hoặc lâu xa về
sau mới được thành Phật, cũng không có sợ hãi.
Từ xưa đến nay thở dài như khoảng thời gian một
ý chuyển. Vì sao? Vì không có địa vị gốc rễ mới
được thành Phật, tâm an nhiên không kinh sợ.

Lúc ấy, có vị Thanh tín nữ đứng dậy khỏi chỗ ngồi,
đến trước chỗ Phật đảnh lễ rồi quỳ thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Khi nghe việc này con không sợ, chắc
chắn dứt được sợ hãi, đến nơi tìm cầu Phật
đạo. Nếu được thành Phật con sẽ nói kinh.

Đức
Phật mỉm cười, trong miệng Ngài phát ra ánh sáng
mầu vàng ròng. Tín nữ thanh tịnh liền rải hoa vàng
lên Đức Phật. Do oai thần của Đức Phật nên hoa
không rơi xuống đất.

Đứng
dậy khỏi chỗ ngồi, sửa lại ca-sa, A-nan đến trước
Phật, làm lễ rồi quỳ thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật không bao giờ cười
suông, Ngài đã cười thì sẽ có điều giảng nói.

Phật bảo A-nan:

–Tín nữ thanh tịnh Hằng Kiệt này về sau ở kiếp vị lai,
kiếp đó có tên là Tinh tú, Đức Phật hiệu là
Kim Hoa. Tín nữ này về sau vào thời gian ấy sẽ bỏ
thân gái, làm thân nam và sẽ sinh về cõi Phật Vô
Nộ. Từ một cõi Phật sinh về một cõi Phật. Ví như
Kim luân Thánh vương từ một lầu quán đến một lầu
quán. Từ khi sinh cho đến khi chết, chân không đạp
đất. Tín nữ này cũng như vậy, từ một cõi Phật
đến một cõi Phật bao giờ cũng gặp Phật, chân
không đạp đất, tự đạt đến quả Phật.

A-nan nghó: “Như cõi Phật Vô Nộ, các Bồ-tát hội họp
chính là Phật hội họp.” Biết tâm niệm của A-nan, Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, A-nan! Người ở các hội ấy đều đã vượt
khỏi sinh tử. Tín nữ thanh tịnh này về sau thành
Phật hiệu là Phật Kim Hoa, độ vô số Thanh văn, làm
cho họ hết sạch ba độc. Trong nước không có cầm
thú, giặp cướp, không có nơi lúa nước quý hiếm,
bệnh tật và các việc ác khác đều không có.

A-nan lại hỏi Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tín nữ thanh tịnh làm công đức từ
Đức Phật nào?

Đức Phật dạy:

–Tín nữ này đã làm công đức nơi Đức Phật Định
Quang, ban đầu phát tâm cầu Phật. Lúc ấy tín nữ
này cũng đem hoa vàng rải lên Đức Phật, nguyện đem
công đức cúng dường này để thành đạo Vô
thượng chánh chân.

Phật dạy:
–Như ta đem năm cành hoa rải lên Đức Phật Định Quang,
liền đạt được pháp lạc không từ đâu sinh ra, an
lập trong đó. Đức Phật liền thọ ký cho ta chín mươi
một kiếp sau sẽ được thành Phật, hiệu là Thích-ca.
Lúc ấy, tín nữ này thấy ta được Phật thọ ký,
cô ấy nghó rằng: “Mình sẽ được thọ ký đạo Vô
thượng chánh chân.”

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Điều mong cầu của tín nữ này đã đạt được.


<詞 id="81708947">Phẩm 17: THỦ KHÔNG</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Đại só thực hành Minh độ
vô cực, thế nào là nhập vào không, là không
định?

Phật dạy:
–Sắc bệnh hoạn nghó tưởng sinh tử thức không quán.
Nhất tâm thực hành quán này thì không thấy pháp,
đối với pháp không có chứng đắc.

Theo lời Phật dạy thì không chứng đắc đối với
không, vì sao Bồ-tát an lập ở trong định mà không
chứng được?

Phật dạy:
–Bồ-tát này nhớ nghó đầy đủ về không, nhưng không chứng
đắc. Thực hành pháp quán này nhưng không chứng
đắc. Quán vào nơi vừa muốn hướng đến, lúc ấy
cũng không chứng đắc. Tâm không nhập định nên
chấp trước không mất. Pháp của Bồ-tát vốn không
đối với trung đạo mà có sự chứng đắc. Vì sao?
Vì bản nguyện là cứu giúp chúng sinh nên mở rộng
tâm Từ, có đầy đủ công đức nhưng không ở
trong đó chứng đắc. Bồ-tát Đại só được Minh
độ, chứng được công đức lớn là nhờ vào
đại lực này. Ví như người có sức mạnh có khả
năng đánh lui quân giặc. Là người khỏe mạnh, ngay
thẳng, thì không có việc gì không làm được. Đối
với bốn bộ binh pháp đều hiểu biết và luyện tập
một cách khéo léo nên được mọi người kính
trọng, đi đến nơi nào cũng đều có được sức
mạnh, rồi đem những gì mình có được mà đem phân
phát cho mọi người, nhưng tâm vẫn vui vẻ. Nếu có
việc khác cùng với cha,mẹ, vợ, con đi vào con đường
rất nguy hiểm, người ấy an ủi người thân: “Chớ
lo sợ, giờ đây được thoát nạn rồi.” Dù có
nhiều kẻ thù đến, người ấy vẫn có nhiều mưu
chước cứu người thân khỏi bị hại, rồi đưa họ
về quê nhà để gia tộc được yên ổn và kẻ thù
cũng không bị tổn hại. Vì sao? Vì người ấy dùng
nhiều mưu chước khéo léo. Người ấy có trí tuệ
mạnh mẽ, có khả năng làm những việc huyễn hóa,
hóa thành nhiều người nên kẻ thù trông thấy kinh sợ, bỏ chạy tán loạn, dân làng khen ngợi đức
tốt nhưng không vui mừng. Đối với chúng sinh,
Bồ-tát Đại só này thực hành tâm đại Từ vượt
hơn cả địa vị Thanh văn, Duyên giác, an lập trong định,
đối với chúng sinh đều thương yêu không có sở
kiến, không thủ chứng đối với họ. Nhập vào
Không sâu xa nhưng làm Thanh văn, thực hành hạnh này
để hướng đến định, hướng đến cửa Niết-bàn,
không có tưởng, không nhập không thủ chứng. Giống
như chim bay trong hư không không bị va chạm chướng
ngại. Thực hành như vậy, muốn hướng đến không
thì đạt đến không, hướng đến vô tưởng thì đạt
đến vô tưởng, không rơi vào không vô tưởng,
muốn đầy đủ các pháp của Đức Phật. Ví như
người thợ bắn giỏi, bắn lên hư không, mũi tên
sau bắn trúng vào mũi tên trước, rồi bắn tiếp
tục, mũi tên sau lại trúng vào mũi tên trước,
đến khi nào người ấy muốn cho mũi tên rơi xuống
thì nó mới rơi. Thực hành Minh độ như vậy là
được sự giúp sức của minh tuệ quyền biến. Tự
ở địa vị của mình, không đối với Trung đạo thủ
chứng rơi vào hai đạo hạnh. Nhờ công đức này
đạt được đạo Vô thượng chánh chân, thành tựu
đầy đủ liền được thành Phật. Đối với kinh này
quán không thủ chứng.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chịu khổ thực hành việc học này,
không đối với Trung đạo thủ chứng.

Phật dạy:
–Tất cả đều che chở chúng sinh nên giữ định, hướng
đến cửa diệt độ, tâm niệm phân biệt. Thế nào
là phân biệt? Là giữ không định phân biệt, không
tưởng định phân biệt. Minh tuệ quyền biến giúp cho
không đối với Trung đạo thủ chứng. Vì sao được
minh tuệ quyền biến giúp sức? Vì tâm niệm cứu
giúp chúng sinh nên giữ được niệm này, không đối
với Trung đạo thủ chứng.

Lại nữa, đi sâu vào quán khổ, không định hướng đến
cửa diệt độ, cho nên phân biệt tư tưởng nhân
duyên của mọi người từ lâu xa đến nay, ở trong
đó cầu đạo Vô thượng chánh chân giảng nói kinh nên bỏ nhân duyên này giữ Không định, Vô tướng
định, Vô nguyện định, hướng đến cửa diệt độ
không đối với Trung đạo thủ chứng.

Lại nữa, Bồ-tát nghó rằng: Từ lâu xa mọi người cho
rằng thường có tưởng, có ngã tưởng, có hảo
tưởng, mỗi mỗi đều mong cầu: “Khi tôi thực hành
đạo Vô thượng chánh chân vì có mọi người nên
làm, giảng nói kinh để dứt trừ các tưởng này,
dứt bỏ tất cả sự mong cầu.”

Thế nào là dứt trừ các thường này chẳng phải
thường? Sự vui này đều là khổ, thân này chẳng
phải thân, cái đẹp này đều xấu xa. Bồ-tát suy
nghó vì Minh tuệ quyền biến giữ vô nguyện định,
hướng đến cửa diệt độ, không đối với trung
đạo thủ chứng. Nếu Bồ-tát Đại só nghó rằng:
“Chúng sinh từ lâu xa đến nay cầu nhân duyên, cầu
tưởng, cầu dục, cầu tụ tưởng, cầu không tưởng
cầu.” Bồ-tát nói: “Ta phải làm cho chúng sinh
không có các tưởng này.” Do lòng Từ rộng khắp
đến như vậy nên đắc được Minh tuệ quyền biến.
Pháp này quán không, tưởng, nguyện, thức không từ
đâu sinh, đều giới hạn, không đối với Trung đạo
thủ chứng pháp. Nên biết như thế. Bồ-tát làm thế
nào cầu Minh độ? Do đâu học tập hiểu biết pháp
trong tâm? Nhập định thủ không, hướng đến cửa
diệt độ, giữ vô tưởng, vô nguyện, vô thức,
không từ đâu sinh định, hướng đến cửa diệt độ.
Bồ-tát này không đắc được tuệ nên giữ niệm
không, vô tưởng, vô nguyện, vô thức, không từ
đâu sinh niệm định ý. Có người đến hỏi thì
không đem ngay tâm không thể tính kể làm cho người
ta hiểu. Như vậy đều là Bồ-tát không thoái chuyển.
Vì sao Bồ-tát không thoái chuyển đối với tâm
nhiều vô số kể đều biết hết? Do thực hành hạnh
này mà không biết đầy đủ nên chưa đạt được
trí tuệ không thoái chuyển.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Số người cầu đạo Bồ-tát nhiều
không thể tính kể, nhưng ít có người hiểu biết.

Đức Phật dạy:

–Ta sẽ làm cho những người này hiểu biết rồi thọ
ký. Đối với công đức thù thắng biết được
pháp Thanh văn, Duyên giác; các Trời, Người, Rồng,
Quỷ, Thần Chất lượng không thể sánh bằng.

KINH ĐẠI MINH ĐỘ
<卷 id="81708948">Quyển 5</卷>
<詞 id="81708949">Phẩm 18: VIỄN LY</詞>

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Trong mộng, Bồ-tát Đại só không nhập vào địa vị Thanh
văn, Duyên giác, cũng không dạy người nhập vào
trong đó. Các pháp trong mộng thấy tâm chí thường
ở nơi Đức Phật, nên biết đây là tướng không
thoái chuyển. Trong mộng cùng với nhiều ngàn đệ tử
hội họp giảng nói kinh và dứt bỏ các tướng
thiếu thốn theo việc cao tột ở trước. Như Lai giảng
nói kinh đều thấy đây là tướng Bồ-tát không
thoái chuyển. Trong mộng ngồi giữa hư không làm các
việc dứt trừ thiếu thốn, giảng nói kinh, lại tự
thấy bảy thước ánh sáng, tự tại biến hóa, ở
nơi khác làm những việc như Phật giảng kinh. Trong
mộng không kinh hãi khiếp sợ các tai nạn, hoặc thấy
binh lính trong quận huyện nổi dậy lần lượt đánh
nhau, tai nạn lửa nước, bị cọp, sói, sư tử, rắn
độc làm hại, thấy chặt đầu người. Như vậy,
ngoài ra còn có những biến động như nghèo cùng,
khốn khổ, đói khát, thấy các tai nạn nguy hiểm. Dù
thấy như vậy nhưng tâm vị ấy không sợ hãi. Lúc
thấy liền ngồi dậy suy nghó: “Như những việc đã
thấy trong mộng, khi tôi thành Phật sẽ giảng kinh giáo
hóa khắp ba nơi này”. Nên biết đây là tướng
không thoái chuyển.

Do đâu biết được cảnh trong giới của Bồ-tát Đại
só này khi thành Phật không có tất cả việc xấu
ác? Chính là lúc trong mộng hoặc thấy chúng sinh ăn
nuốt lẫn nhau, nhân dân bệnh dịch, vị ấy có chút ý
nghó: “Làm cho trong cảnh giới của tôi, tất cả đều
không có việc xấu ác.” Do vậy nên biết đã thức
tỉnh ngay trong giấc mộng. Hoặc lúc thấy thành quách
cháy liền nghó rằng: “Có thể bị tà vạy nên ở
trong mộng thấy tướng này. Mặc dù thấy nó nhưng
không sợ, thực hành tướng này đầy đủ. Đây
là Bồ-tát không thoái chuyển. Nay tôi xét đúng
với chỗ hướng đến nên không có gì thay đổi.
Lửa cháy rồi sẽ tàn, tất cả đều tiêu tan hết,
không còn thấy nữa.”

Phật dạy:
–Dù cho lửa tàn tức diệt nhưng khi xưa đã được Phật
thọ ký. Còn nếu lửa chưa tàn thì biết chưa được
thọ ký. Nếu lửa thần đốt một nhà, bỏ một nhà,
lại khởi đốt một làng bỏ một làng thì biết
người trong gia đình vị ấy đời trước phá bỏ nơi
để kinh mà ra. Những việc mà người ấy đã làm
đều tự thấy, những việc làm ác đã qua, lúc ấy
đều bỏ hết. Từ đây trở đi không phá bỏ kinh và làm các tai họa khác nữa, thì biết đây chưa
được địa vị không thoái chuyển. Do sự thấy này
và giữ gìn tướng này nên phải giảng nói để
biết. Hoặc lúc trai, gái bị quỷ thần bắt lấy, nghó
rằng: “Hoặc ta được thọ ký, Đức Như Lai ở quá
khứ đã trao cho ta đạo Vô thượng chánh chân.”
Những điều suy nghó đều thanh tịnh nên bỏ tâm Thanh
văn, Duyên giác, chắc chắn sẽ thành Phật. Chư Phật
mười phương ở hiện tại ở đều thấy biết chứng
minh nên Đức Như Lai đều biết ta được che chở và
do ta mà quỷ thần bỏ đi, còn ai không đi thì chưa được thọ ký.

Phật dạy:
–Người ấy rất thành thật nên tà vạy đến trước nói
rằng: “Người vốn làm việc này ở đó, vốn tên
đó được thọ ký”, muốn dùng lời nói này làm
rối loạn người kia.

Bồ-tát nói: “Ta thật đã được thọ ký”, quỷ thần liền
bỏ đi. Vì sao? Vì Thiên thần rất cao quý, có năng
lực oai thần nên quỷ không dám đương đầu.

Bồ-tát lại suy nghó: “Do thần lực của ta nên bỏ đi”, rồi
tự cống cao, khinh khi người hiền, không chút kính
trọng, nói rằng: “Ta được Đức Như Lai ở quá
khứ thọ ký.” Đã tự cống cao rồi, còn khởi
tức giận sinh thêm tội lỗi, nghó sẽ đọa vào đường
ác, cho việc không thành tựu là thành tựu, nên
biết là do tà vạy làm ra bỏ bạn lành đi làm việc
tà vạy, bị khốn khổ, nên biết việc này do tà vạy
nhiều lần đến nói rằng: “Những việc được thọ
ký xưa kia và tên họ, gia tộc trong ngoài bảy đời
cha mẹ, hoặc sinh ở làng, huyện, nước đó….”

Bây giờ nói những lời này, đời trước cũng nói
những lời nhỏ nhẹ như thế, tùy theo tánh hạnh của
người ấy thông minh, ngu muội, lành dữ, nghèo cùng
đến sang hèn, giàu nghèo. Nhờ giúp đỡ rộng rãi
rồi nói: “Ngươi đời trước cũng vậy.”

Bồ-tát nghó rằng: “Ta cũng sẽ như vậy.”

Tà vạy lại nói: “Nếu đã được thọ ký thì được
địa vị không thoái chuyển”, người ấy nghe điều
này tâm rất vui mừng, tự cho mình quả đúng như
vậy, liền tỏ thái độ cười cợt, khinh dễ bạn
đồng học. Do dùng tên gọi này nên làm mất bổn
hạnh của mình, sa vào lưới tà vạy để nhận lấy
tên gọi này mà không biết là do tà vạy làm ra và
còn tự cho mình được đạo Vô thượng chánh chân.

Tà vạy lại nói: “Nếu khi thành Phật sẽ có danh hiệu
đó.”

Nghe danh hiệu này, Bồ-tát nghó rằng cái ta được không
phải như vậy. Ta sinh ra vốn có ý chí này.

Phật dạy:
–Trong trí của Bồ-tát này không có chút trí tuệ quyền
biến nên mới nghó rằng: “Nếu thiên tà cùng làm
việc trừ đói kém này là họ bị mê hoặc.”

Phật dạy:
–Ta đã nói nếu Bồ-tát nếu không dạy sẽ có ý nghó
này, xa lìa trí Nhất thiết, mất quyền đức, xa trí
tuệ, bỏ bạn hiền, tin bọn ngu si hung dữ. Bọn này
chắc chắn sa đọa vào hai đường. Nếu sau đó phải
chịu khổ trong thời gian lâu dài mới lại cầu thành
Phật. Nhờ ân của Minh độ nên tự đạt đến thành Phật.

Đức Phật dạy:

–Như vậy, lúc phát tâm thọ nhận tên gọi này thì không
biết ăn năn ngay, như thế sẽ đọa vào hai đường.
Nếu có trừ đói thì phải dạy pháp bốn việc trọng
cấm, còn những việc khác đã hủy phạm phải ngăn
cấm, không thành Sa-môn, không phải đệ tử Phật.

Bồ-tát này nói: “Tôi sinh ở làng, quận, huyện, nước
đó….” Khi có ý nghó này thì đối với bốn việc
trừ cẩn, tội ấy rất nặng. Vứt bỏ bốn trọng
pháp này là bị năm tội nghịch nên có ý nghó thọ
nhận tên gọi ấy, ý tin vào đó thì tội kia rất
nặng. Nên biết rằng do tên gọi này mà bị tà vạy
đưa sâu vào tội lỗi.

Tà vạy lại nói đến: “Pháp viễn ly là chánh đáng.
Đức Như Lai Chánh Giác đã nói.”

Đức
Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Ta không nói như thế, không nói rằng Bồ-tát Đại só
ngồi ở chỗ yên tónh dưới gốc cây.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Thế nào, bạch Đức Thế Tôn! Còn có nơi viễn ly nào
khác sao?

Phật dạy:
–Giả sử có Thanh văn theo hạnh này nghó rằng, Duyên giác
theo hạnh này nghó rằng: đều có Bồ-tát Đại só ở
ngoài thành thực hành viễn ly. Tất cả việc ác
không được phạm, nếu đang ở riêng một nơi dưới
gốc cây trong núi yên tónh rồi thực hành pháp của
Bồ-tát Đại só. Tôi muốn thực hành hạnh này,
không phải đi xa vào trong núi nơi không có người,
rồi suốt ngày đêm siêng năng hành trì pháp viễn
ly này. Cho nên nói là hạnh pháp viễn ly, nên ở
bên thành ta đã nói pháp như vậy.

Bấy giờ, tà vạy đến dạy thực hành pháp viễn ly, nói
với họ rằng: “Nếu đang ở riêng một nơi dưới
gốc cây trong núi yên tónh, nên thực hành hạnh
này.”

Theo lời chỉ dạy của tà vạy thì quên mất pháp viễn
ly. Tà vạy nói với họ: “Các đạo bình đẳng,
Thanh văn, Duyên giác bình đẳng không khác.”

Phật dạy:
–Bồ-tát này chưa đạt được sở nguyện, trái lại còn theo
hạnh ấy. Đối với giáo pháp chưa hiểu rõ, trái
lại tự mình còn xem thường các Bồ-tát
khác. Tự mình cống cao cho rằng “Ai có thể hơn ta!”
Khinh khi thành rồi thì tâm thanh tịnh sáng suốt không
trụ vào pháp Thanh văn, Duyên giác. Tất cả điều
ác không lãnh thọ, bỏ phế thiền định, đối với
định lại được, sở nguyện đều đầy đủ các độ.

Phật dạy:
–Người ấy không phải là Bồ-tát có Minh tuệ quyền biến.
Dẫu cho ở trong vùng toàn đầm lầy, cầm thú,
La-sát, nơi không ai đến được, hơn trăm ngàn muôn
năm như vậy mà không biết pháp viễn ly, chắc chắn
không có lợi ích gì.

Tà vạy bay đứng trong hư không nói: “Lành thay! Lành
thay! Đây là pháp viễn ly mà Đức Như Lai đã nói.
Hãy nên theo hạnh viễn ly này thì sẽ mau thành đạo
Vô thượng chánh chân.” Nghe xong, người kia vui mừng
liền đến bên thành có được sự viễn ly. Người
có đức hạnh cao lại bị khinh chê rằng: “Ngươi đã
hành phi pháp.”

Phật dạy:
–Như vậy trong các hành giả, người có chánh hạnh thì
gọi là sai, còn trái với chánh hạnh thì gọi là
đúng. Người không đáng cung kính lại cung kính, còn
người đáng cung kính lại xem thường.

Tà vạy nói với Bồ-tát: “Tôi hành pháp viễn ly, có
phi nhân đến nói với tôi rằng: “Lành thay, Lành
thay! Quả đúng là pháp viễn ly, nên thực hành đúng
theo hạnh này.” Tôi cố đến nói: “Nếu ở bên
thành thực hành thì ai sẽ đến nói với ông?”

Phật dạy:
–Bồ-tát là người có đức mà trái lại bị khinh chê. Vậy
nên biết rằng giống như vác thây người chết thì
trồng không được ngay thẳng, lại nói Bồ-tát này
có lỗi. Đây là kẻ thù của Bồ-tát. Nhàm chán
hạnh cao của Bồ-tát là tên giặc nguy hiểm của trời
người. Dù cho đắp y như Sa-môn, ở trong chỗ của
Bồ-tát thì đó cũng là kẻ giặc nên không làm
việc giao tiếp, nói cười. Vì sao? Vì thường tức
giận nên bắt đầu làm hại người có tâm tốt.
Nên biết rằng lẽ ra phải hộ pháp, thường tự giữ
vững, nên giữ cho tâm thanh tịnh và an lập tâm mình,
đã học tập thì nên giữ gìn chắc chắn, tâm thường
ngay thẳng, sợ hãi, siêng năng, chịu khó, ở nơi
không có ai vào được. Bọn phá hoại kia ở ba nơi
nên thường đem tâm Từ thương xót để được an
ổn. Thương xót họ là tự hộ niệm, để ta không
có tâm xấu xa ô uế. Ta nếu có điều gì không tốt
thì nhanh chóng loại bỏ ngay. Bồ-tát Đại só này đã
thực hành một cách cao tột. Nến biết như vậy.


<詞 id="81708950">Phẩm 19: THIỆN HỮU</詞>

Lại nữa, này Thiện Nghiệp! Bồ-tát Đại só có đầy đủ
ý chí muốn đắc đạo Vô thượng chánh chân Tối
chánh giác nên làm việc với bạn lành, cung kính Tam bảo.

Thiện Nghiệp hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm thế nào để biết bạn lành?

Phật dạy:
–Nếu có người nào cho người khác nghe giảng nói Minh độ
vô cực và dạy người nhập vào định này thì đây
chính là bạn lành Đại só Bồ-tát. sáu Độ vô cực
là bạn lành, là đức tốt, là hộ trì, là tướng
lãnh, là đi đến Như Lai Tối Chánh Giác. Vô số cõi
Phật Như Lai ở mười phương trong vị lai, hiện tại
đều từ Minh độ thành tựu đạo trí Nhất thiết,
dùng bốn việc cứu giúp chúng sinh. Việc ấy gồm:

1.Bố thí.

2.Khuyến khích làm cho ưa thích.

3.Làm lợi ích.

4.Bình đẳng.

Đây
là bốn đức, là cha mẹ, là nhà cửa, là lâu
đài, là pháp độ, là tự quay về, là dẫn dắt.
Cho nên sáu Độ là pháp độ của chúng sinh. Bồ-tát
Đại só học sáu Độ để sử dụng đối với chúng
sinh nên đều muốn nhổ bỏ cội rễ của nó mà học
tướng Minh độ. Làm thế nào được tướng Minh độ
này? Tướng Minh độ không chướng ngại chính là
tướng có được các pháp.

Đức Phật dạy:

–Như vậy không có tướng được Minh độ chính là được
tướng đắc các pháp. Vì sao? Vì các pháp đều
không, nên tướng này cũng không. Đây chính là Minh độ.

Thiện Nghiệp hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các pháp đều không thì tại sao
con người muốn sống, không chết thời cũng không?
Không tăng thời cũng không ngừng nghỉ, đều là hư
không, không có hình tướng. Đạo Vô thượng chánh
chân Tối chánh giác không từ trong đây mỗi mỗi
đều rỗng không, không được đạo Vô thượng
chánh chân Tối chánh giác. Thế nào, bạch Đức Thế
Tôn! làm sao để biết chắc về pháp này?

Phật dạy:
–Các chúng sinh siêng năng chịu khó muốn được nhân này,
đạt đến việc làm này, việc mong cầu này. Họ thấy
ta được không, phải chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Tự làm việc này đắc được việc này không, phải
chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Như không, bạch Đức Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Chỉ dùng việc này cho nên có lúc ông không hiểu ngay.

Thiện Nghiệp thưa:

–Đúng vậy, bạch Đức Thế Tôn! Thật an ổn! Mọi người
muốn được nhân này, đạt được việc này phải
siêng năng chịu khó, không dừng nghỉ.

Phật dạy:
–Điều mà mọi người ưa muốn cho nên bị dính mắc. Nên
biết rằng mọi người sinh ra vốn từ trong ấy, không
được chấp lấy. Không chấp lấy thì không làm, là
không có, là không bao giờ diệt tận. Bậc vô sinh
thêm lợi ích, hiểu biết như thế là Bồ-tát Đại só cầu Minh độ.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát vì không cầu năm ấm, hiểu
biết như thế là cầu Minh độ, là cầu bình đẳng.
Các Thanh văn, Duyên giác không thể sánh bằng. Người
có đức cầu đạo vó đại, không ai có thể đạt
được. Nên thực hành hạnh này thì ngày đêm nhanh
chóng gần đạo Vô thượng chánh chân Tối chánh giác.

Phật dạy:
–Thế nào chúng sinh trong khắp bốn thiên hạ đều được
làm người thường cầu Vô thượng chánh chân phát
tâm cầu Phật đạo? Mỗi người suốt đời bố thí
cho đạo Vô thượng chánh chân, ý ông thế nào,
Thiện Nghiệp? Phước kia có nhiều không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Rất nhiều, bạch Đức Thế Tôn.

Phật dạy:
–Được Minh độ mà yên tịnh giữ một ngày, đúng như lời
dạy thực hành hạnh niệm này thì phước đức còn
hơn kia. Vì sao? Vì các hạnh của chúng sinh không thể
sánh bằng với bậc có lòng Từ này được. Bậc
Cao só này đã đi sâu vào trí tuệ, hiểu biết rõ
ràng trí này một cách đầy đủ, thế gian siêng năng
khổ nhọc, tức là sinh khởi lòng từ thương tưởng
tất cả. Đạo nhãn thấy suốt thân của chúng sinh,
thành tựu đầy đủ ý chí cao tột, thực hành không
biếng nhác. Do không biếng nhác nên được Minh độ.

Bồ-tát ấy mở rộng lòng Từ khắp cả nhưng không trụ vào
tướng này, cũng không trụ vào tướng khác. Trí
tuệ của vị ấy rất sáng suốt. Tuy chưa thành đạo
Vô thượng chánh chân nhưng tất cả các cõi nước
đều tôn kính, thẳng tiến đến đạo Vô thượng
chánh chân, không bao giờ lui sụt. Nếu thọ nhận
cúng dường cơm áo, giường nệm, thuốc men thì tâm
trí tuệ trong họ vẫn đứng vững, nên dù được
họ nhận cúng dường, không gần gũi trí Nhất thiết
thì việc thọ thực đó không có tội, có ích đối
với chúng sinh. Tất cả đều chỉ bày con đường
thẳng tiến đến đạo. Dù bất cứ ở nơi nào cũng
đều soi sáng đến. Những người đang bị tù tội
cũng được độ thoát, mở đạo nhãn của họ để
theo đây mà thực hành, không nhớ tưởng, không
có ý niệm trì kinh khác, tinh tấn tiến đến hạnh cao
tột trong Minh độ, ví như được hạt ngọc minh nguyệt
rồi lại mất đi, nên rất buồn rầu, ngồi đứng rồi
lo âu nghó nhớ, như mất bảy báu. Nghó rằng: “Tại
sao ta làm mất vật báu này?” Người muốn tìm châu
báu thường giữ vững tâm, không mất trí Nhất
thiết. vì sao? Vì Minh độ như hư không, cũng không thêm bớt.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu như hư không thì tại sao Bồ-tát
Đại só thành tựu hạnh ấy và gần đạo Vô thượng
chánh chân?

Phật dạy:
–Bồ-tát Đại só cũng không thêm không bớt. Khi nghe những
điều giảng nói trong kinh không kinh không sợ, nên
biết vị Bồ-tát ấy đang cầu Minh độ.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như vậy Minh độ là dùng không mà
cầu phải chăng?

Phật dạy: –Không.
Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như vậy có lìa Minh độ được
chăng?

Phật dạy: –Không.
Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đùng năm ấm cầu phải chăng?

Phật dạy: –Không.
Thiện Nghiệp lại hỏi:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như vậy rời năm ấm sẽ có chỗ
cầu phải chăng?

Phật dạy: –Không.
Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là cầu Minh độ?

Phật hỏi:
–Nếu thấy pháp này thì nên dùng pháp nào cầu Minh độ?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không thấy, bạch Đức Thế Tôn!

Phật hỏi:
–Làm thế nào thấy cùng khắp Minh độ này? Bồ-tát cầu
gì nơi Minh độ?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không thấy, bạch Đức Thế Tôn!

Phật hỏi:
–Giả sử thấy khắp thì pháp có chỗ sinh ra không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Không thấy, bạch Đức Thế Tôn!

Phật dạy:
–Ở đây Bồ-tát Đại só đạt được pháp lạc không
từ đâu sinh, đầy đủ tất cả, không thọ ký đạo
Vô thượng chánh chân Tối chánh giác, được đến
nơi không còn gì phải lo sợ, đều làm việc cứu
giúp này, mong cầu này, hạnh này, sức lực này,
là đạt đến Phật tuệ, Tuệ Cực đại, tuệ Tự
tại, tuệ trí Nhất thiết, tuệ Như Lai.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu làm các việc này thì không được thành Phật.

Phật dạy: –Có khác.

Thiện Nghiệp thưa:

–Dù cho các pháp không từ đâu sinh thì có được thọ
ký đạo Vô thượng chánh chân chăng?

Phật dạy: –Không.
Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát Đại só làm thế nào đắc
đạo Vô thượng chánh chân.

Phật dạy:
–Nếu ai thấy được pháp ấy sẽ được thọ ký phải
chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu không thấy pháp sẽ thành đạo
Vô thượng chánh chân.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, các pháp không từ trong ấy mà được. Bồ-tát
không nên có ý nghó giữ gìn pháp này sẽ được
thọ ký hay không được thọ ký.


<詞 id="81708951">Phẩm 20: THIÊN ĐẾ THÍCH</詞>

Đế
Thích ở trong chúng bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Minh độ vô cực rất sâu xa, khó
hiểu, khó biết. Trời người có đức lớn mới
gặp giảng nói về định này. Người nào nghe rồi
viết chép, thọ trì, học tập thì phước đức rất nhiều.

Phật bảo Đế Thích:

–Người ở Diêm-phù-đề đều giữ mười giới. Nếu tất
cả đều giữ gìn đầy đủ thì công đức ấy gấp
trăm ngàn muôn ức lần vẫn không bằng người lành
đây nghe Minh độ rồi viết chép, thọ trì, học tập.

Lúc ấy, trong hội chúng có một vị nói với Đế Thích:

–Tôi đã vượt lên trên Ngài rồi!

Đế Thích đáp:

–Giữ tâm nhất niệm còn vượt lên trên tôi, huống gì
viết chép, thọ trì, học tập, tùy theo pháp này dạy
bảo, thực hành thì vị ấy đức sáng ngời, dụ cho
bậc cao cả của chúng sinh trong ba cõi, cho đến Dự
lưu, Tần lai, Bất hoàn, Thanh văn, Duyên giác còn hơn
ở trên. Cho đến Bồ-tát thực hành Bố thí, Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền độ vô cực, nếu
bỏ mất Minh độ và Minh tuệ quyền biến cũng còn hơn
những vị trên kia. Bồ-tát Đại só cầu lấy Minh độ
thì dù Trời, Người, Quỷ, Rồng dùng yêu nghiệt
hung ác não hại, chắc chắn không thể thắng được.
Nếu thực hành Minh độ vững chắc, lâu bền thì sẽ
mau chóng gần trí Nhất thiết, không rời Như Lai, gọi
là cách địa vị Phật không xa. Biếng nhác không sinh,
vì học Phật, không học pháp Thanh văn, Duyên giác.
Bốn vị Thiên vương còn đến thưa hỏi, nhanh chóng
học hỏi bốn bộ đệ tử nên sẽ ở nơi Phật để
thành đạo Vô thượng chánh chân. Hãy nên thực
hành việc học này. Bốn vị Thiên vương thường tự
đến thưa hỏi, huống gì các Thiên tử khác.

A-nan nghó: “Đế Thích này tự dùng trí tuệ của mình
giảng nói hay nhờ vào oai thần của Phật?” Biết
tâm niệm của A-nan, Đế Thích thưa:

–Thưa Tôn giả! Nhờ vào oai thần của Phật.

Phật dạy:
–Này A-nan! Trong lúc Bồ-tát Đại só nhớ nghó sâu xa, mong
cầu học Minh độ thì tất cả bọn tà ma trong tam thiên
đại thiên thế giới đều sầu khổ, muốn phá hoại,
quấy nhiễu việc chứng đắc Trung đạo.


<詞 id="81708952">Phẩm 21: CỐNG CAO</詞>

Phật bảo A-nan:

–Bồ-tát lúc nào cũng học Minh độ vô cực, tùy theo pháp mà thực hành.

Lúc ấy, ở một cõi Phật, bọn tà ma đều kinh sợ, nghó
rằng: “Ta làm cho Bồ-tát ở Trung đạo chứng đắc
Thanh văn, chớ để họ được đạo Vô thượng
chánh chân.” Thấy Bồ-tát học tập thực hành Minh
độ, bọn tà ma rất buồn khổ, liền phóng lửa khắp
nơi để dọa nạt các Bồ-tát, làm cho tâm lay động.

Phật dạy:
–Bọn tà ma không dùng thân để nhiễu loạn khắp nơi. Nếu
Bồ-tát xa lìa thầy tốt sẽ bị họ quấy nhiễu, làm
cho buồn khổ. Do không hiểu sâu về Minh độ nên tâm
nghi ngờ nghó rằng chẳng biết có phải Minh độ
không? Trước kia đã thường chăm học tập nhưng nay
lại chán nghe, rốt cuộc không biết gì cả. Như vậy
sẽ nhờ vào đâu để giữ lấy Minh độ? Từ lưới
nghi đó, tà ma mới nắm bắt được họ, rồi dạy
các Bồ-tát khác rằng: “Ai dùng Minh độ này là
học một cách quờ quạng, không chính xác. Tôi còn
không hiểu các việc trong pháp ấy, huống gì các
Ngài có thể hiểu được sao? Tự nói đã thực
hành Minh độ, nếu thực hành không đúng sẽ bị
điên đảo. Do thực hành Minh độ nên những đó ở
trong địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ, tội lỗi của họ
ngày càng nhiều.” Như vậy bọn tà ma rất vui mừng.
Nếu tranh cãi với Bồ-tát người hành đạo Thanh
văn, lại tranh cãi với Bồ-tát thì tà ma nói cả
hai đều cách xa Phật. Nếu chưa được Bồ-tát không
thoái chuyển mà với Bồ-tát không thoái chuyển
tranh cãi thì tùy theo ý niệm tức giận, tâm chuyên
nhất chuyển qua một kiếp. Tuy có tội này nhưng không
bỏ trí Nhất thiết, đến kiếp số vô cùng cực mới
có ý niệm lúc ban đầu.

Tôn giả A-nan bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Có thể ăn năn tâm niệm xấu xa
không? Nhẫn đến bỏ ngay kiếp ấy được chăng?

Phật dạy:
–Này A-nan! Giáo pháp của ta rộng lớn, có thể sám hối
được. Nếu Bồ-tát có ý niệm xấu xa biết ăn
năn, lại dạy cho người khác, nếu người này không
thể ăn năn, hối hận, hoặc có tức giận liền xấu
hổ ăn năn lỗi lầm thì ta sẽ làm cầu để giúp
mọi người ở khắp trong mười phương được đến
Niết-bàn. Nếu ai có ý xấu xa tranh cãi với mọi
người thì giống như con dê câm phải chịu đựng mọi
sự độc ác của con người. Tâm không có oán giận
là người thực hành đạo Thanh văn.

Tôn giả A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát Đại só đều chân chánh
cả thì pháp sẽ như thế nào?

Phật dạy:
–Này A-nan! Gặp nhau nên như gặp Phật. Tâm nên nghó rằng:
“Cùng một thầy, một thuyền, một đạo. Học đã
học, ta sẽ cùng học. Người ưa thích đạo Thanh văn,
Duyên giác không cùng chí nguyện. Vị nào có chịu
đựng được khổ nhọc muốn cầu thành Phật phải
cùng nhau theo pháp học này, nếu đây là một thì
chính là pháp học.”


<詞 id="81708953">Phẩm 22: HỌC</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát học vô thường là học trí
Nhất thiết, học không từ chỗ nào sinh, học bỏ dâm
dật, học diệt độ, là học trí Nhất thiết.

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Này Thiện Nghiệp! Như ông đã hỏi học vô thường là
học trí Nhất thiết thì tại sao Như Lai vốn không tùy
theo nhân duyên mà được? Như Lai vốn không giữ
lấy thì có hết được chăng?

Thiện Nghiệp thưa:

–Thưa không, bạch Đức Thế Tôn!

–Như vậy là học trí Nhất thiết Minh độ vô cực, bốn
Vô sở úy, mười Lực của Như Lai đều là học
pháp của chư Phật. Nếu Bồ-tát Đại só thực hành
việc học này thì bọn tà ma và quyến thuộc không
thể phá hoại được, mà còn mau được địa vị
không thoái chuyển, được ngồi gần dưới gốc cây
Phật, được học Phật đạo, được học tập giáo
pháp, Từ bi ưa thích cứu giúp khắp tất cả chúng
sinh. Học ba hợp, mười hai pháp môn là chuyên học
để giúp cho chúng sinh trong mười phương được diệt
độ là tiến dần dần đến Phật đạo, học nhập vào
pháp môn cam lồ. Người siêng năng mới học pháp
này. Người thực hành pháp học này là học hướng
dẫn người ở mười phương đến khi chết không đọa
vào địa ngục, cầm thú, ngạ quỷ, không bao giờ sinh
nơi biên địa, ngu si, nghèo khổ, không bị các thứ
bệnh tật đau đớn, không phá mười giới, không
chạy theo thế tục thờ cúng dâm, thần, tránh xa
người không giữ mười giới, không nguyện sinh lên
tầng trời Vô tưởng, mà từ trong Minh độ sinh ra
oai thần của Minh tuệ quyền biến, nhập thiền nhưng
không tùy theo thiền, không tùy theo pháp thiền.
Bồ-tát học như vậy là được năng lực thanh tịnh,
năng lực vô sở úy, năng lực thanh tịnh Phật pháp.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Các pháp vốn đều thanh tịnh, vì sao
Bồ-tát đắc được pháp tịnh?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát học như thế là học các pháp thanh tịnh vô sở đắc.
Như vậy khi Bồ-tát thực hành Minh độ không hối
hận, không nhàm chán mới được gọi là hành.
Người chưa đắc đạo, ngu si không hiểu pháp này
nên không thấy việc đó. Bồ-tát vì mọi người
nên thường tinh tấn, đang tiến đến buông bỏ ngã,
do đó được năng lực tinh tấn vô sở úy. Thực
hành pháp này là học trí Nhất thiết, giống như đất
sinh ra vàng thì đất đó rất ít có. Lại giống như
người cầu thành Chuyển luân thánh vương thì ít có,
mà người cầu thành Tiểu vương lại nhiều. Trong số
những người này phần nhiều cầu Thanh văn, Duyên
giác. Nếu đã có sơ phát tâm, Bồ-tát ít có tùy
theo Minh độ. Nếu dạy bảo đạt được địa vị không
thoái chuyển thì Bồ-tát nên ra sức học tập để
được không còn thoái chuyển. Bồ-tát thực hành
Minh độ không có ý tức giận đối với người,
không tìm lỗi của người, tâm không tham lam keo kiết,
không phá giới, ôm hận, biếng nhác, mê loạn. Tâm
sáng suốt học Minh độ, là chiếu sáng các độ, tất
cả đều nhập vào pháp môn ấy. Đạo đức đầy đủ
như có người nói rằng: “Đây là cái của tôi”
thì bên ngoài dính mắc mười hai phẩm, tất cả đều
cúng dường suốt đời cho người trong một cõi
Phật, không bằng giữ gìn định thanh tịnh của Minh độ
trong chốc lát. Vì sao? Vì từ pháp này mau chứng
được đạo Vô thượng chánh chân. Bố thí cho kẻ
nghèo khổ khắp mười phương để mong cầu cảnh giới
và trí tuệ của Phật, như sư tử một mình bước đi.
Muốn được chỗ Phật phải học Minh độ. Học Minh độ là học các pháp.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát còn học pháp Thanh văn hay
không?

Phật dạy:
–Bồ-tát học công đức của Thanh văn trí Nhất thiết, nhưng
không trụ trong đó. Bồ-tát học Phật thì không ai
hơn được. Đối với trí Nhất thiết không hoại
không diệt. Nếu ai nghó nhớ thọ trì Minh độ này sẽ
được trí Nhất thiết, là thực hành hạnh Minh độ vô cực vô tướng.


<詞 id="81708954">Phẩm 23: GIỮ HẠNH</詞>

Lúc ấy, trong pháp hội, trời Đế Thích suy nghó: “Bồ-tát
thực hành Phật đạo không ai hơn được, huống gì
Đức Phật ư? Thân người khó được, sống thọ an
ổn lại càng khó. Có người phát tâm cầu Phật là
rất khó, huống gì hết lòng cầu Phật đạo, muốn vì
mười phương mà thực hành Minh độ để dẫn dắt
mọi người hay sao?”

Lúc ấy, Đế Thích hóa ra hương hoa thơm rải lên Đức
Phật rồi bạch rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người hành đạo Bồ-tát mới sánh
bằng với Đức Phật, sở nguyện đều thành tựu.
Vì hộ trì việc thành Phật, các kinh trí Nhất thiết,
kinh pháp của Như Lai đều đầy đủ, phải chỉ bảo
pháp không thoái chuyển cho người. Ai hết lòng cầu
Phật, đối với pháp này là duy nhất, phải luôn
nghó nhớ, chắc chắn không thoái chuyển. Tôi sẽ làm
cho người ở trong pháp này nghó nhớ nhiều hơn,
không nhàm chán khổ sinh tử. Vì sự khổ của tất
cả chúng sinh nên phải nhẫn nhục, gắng chịu khổ
nhọc mà thực hành. Tâm nghó rằng: “Những ai chưa
được độ, ta sẽ độ họ, người lo sợ ta sẽ làm
cho họ an ổn, ai chưa được diệt độ, ta sẽ giúp họ
được diệt độ.”

Đế
Thích lại hỏi Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Người mới phát tâm Bồ-tát có
được theo thứ lớp lên đến địa vị không thoái
chuyển hay chăng? Có đến Nhất sinh bổ xứ không?
Người khuyến khích giúp đỡ vị ấy vui mừng thì
được phước đức gì?

Phật dạy:
–Núi Tu-di còn lường biết được, chứ đối với Bồ-tát
A-xà-phù mà làm người khuyến khích giúp đỡ cho
vui mừng thì phước ấy vô cùng cực. Nước biển
trong một cõi Phật, nếu chẻ một sợi tóc thành một
trăm phần rồi lấy một phần đem nhúng nước, hết
số nước đó có thể biết bao nhiêu giọt không?

Bồ-tát không thoái chuyển làm việc khuyến khích, giúp đỡ
một cách hoan hỷ thì phước ấy không thể tính lường
được. Hư không trong một cõi Phật nếu đem một
hộc, nửa hộc; một đấu, nửa đấu; một thăng, nửa
thăng còn có thể lường biết được bao nhiêu, chứ
việc khuyến khích giúp đỡ này phước đức không cùng cực.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tà ma và quyến thuộc theo thiên tà
đến nghe định này mà không khuyến khích, giúp đỡ,
chắc là có nguyên nhân?

Phật dạy:
–Người phát tâm cầu Phật, dù bị cõi tà ma phá hoại nhưng
tâm vẫn không rời khỏi pháp Phật. Như vậy, chúng
Trừ cẩn hoan hỷ cứu giúp, thì được gần Phật.
Nhờ công đức này đời đời sinh làm người,
được cung kính cúng dường, không bao giờ nghe tiếng
ác, sẽ sinh lên cõi trời, thường được mười
phương tôn kính. Vì sao? Vì nhờ đức khuyến khích
cứu giúp này làm việc bố thí bình đẳng cho chúng
sinh. Vì sao? Vì làm cho người mới phát tâm dần dần
thêm nhiều, tự đạt đến thành Phật, giúp cho chúng
sinh được diệt độ.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm giống như huyễn, làm sao được
thành Phật?

Đức Phật hỏi:

–Này Thiện Nghiệp! Thế nào, nếu học thấy có huyễn
không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Không thấy huyễn hóa, cũng không thấy huyễn tâm.

Phật hỏi:
–Không thấy huyễn hóa, không thấy huyễn tâm, vậy có thấy
pháp nào khác để được Phật đạo không?

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Rời tâm huyễn hóa hay không rời
tâm huyễn cũng không thấy Phật vị lai. Không có
pháp, không có thấy thì làm sao nói pháp nào được,
pháp nào không được? Pháp này vốn không xa lìa,
cũng không đuợc hay không được. Nó vốn không từ
đâu sinh ra, cũng không thành Phật, nhưng nếu không
có pháp này thì cũng không được thành Phật.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu nói vậy thì Minh độ chỉ là vốn
không?

Phật dạy:
–Pháp vốn vô đối vô chứng, không giữ lấy, không thực
hành, không có pháp nào nên có chỗ đắc. Vì sao?
Vì chỉ có Minh độ vốn không có hình tướng nên
vốn không cách xa. Vì sao ở ngay trong Minh độ mà
được thành Phật?

–Phật là lìa gốc không thật có, vì sao lìa gốc không thật
có mà sẽ được thành Phật?

Phật dạy:
–Đúng như lời ông nói, Minh độ lìa gốc, lìa gốc trí Nhất
thiết, đều không thật có. Tuy lìa gốc nhưng gốc
cũng không từ đâu sinh ra. Bồ-tát nên nghó như vậy
rồi đi sâu vào giữ lấy định, cho nên lìa gốc
không thật có, được thành Phật. Dù biết lìa gốc
thì Minh độ không thật có, nhưng đó là không giữ
lấy Minh độ. Ai không thực hành đầy đủ thì không được thành Phật.

Theo lời Thiện Nghiệp nói: “Không thực hành Minh độ
cho nên được thành Phật”, tuy vậy không thể rời
Minh độ mà được thành Phật. Bồ-tát siêng năng
chịu khổ nhọc thực hành pháp sâu xa, nhưng không ở
trong đó nhận lấy Nê-hoàn. Những việc đã nói như
vậy thì Bồ-tát không thực hành hạnh khổ nhọc. Vì
sao? Vì không có người chứng đắc, không có Minh
độ được chứng, cũng không có kinh pháp được
chứng. Bồ-tát nghe pháp này không sợ, không lười
biếng, chính là thực hành Minh độ. Tuy thực hành
hạnh này nhưng cũng không thấy có hành. Đây là
thực hành Minh độ gần thành Phật. Xa lìa Thanh văn,
Duyên giác cũng không thấy, không nghó nhớ, ví như
trong hư không chẳng nghó có gần xa. Vì sao? Vì Minh độ
không có loại hình. Ví như người do ảo thuật làm
ra, thì không có niệm này. Thầy cách ta gần nên
thấy người cách ta xa. Ví như bóng hiện trong nước
hoặc gần hoặc xa nhưng cũng không là gần hay xa. Vì
sao? Vì bóng không có hình. Minh độ cũng giống như
vậy, không có niệm này. Đạo Thanh văn, Duyên giác
cách xa Phật đạo. Vì gần đến đích nên không thấy
yêu ghét, không dính mắc vô sinh. Ví như người thợ
mộc đẽo gọt làm người máy, hoặc làm nhiều giống
súc vật nhưng chúng không thể đi lại được. Dù
có lay người gỗ, gỗ cũng không nghó: “Tôi đang
được hoạt động, tới, lui, cúi, ngửa… để cho
người xem thích thú.” Như người chủ có thuyền
lớn đi trên biển muốn chở khách buôn, thuyền
không nghó rằng đang chở người. Như đất ở chỗ
trống, muôn vật trăm thứ, lúa, cỏ cây đều sinh
sống ở trong đó, đất không nghó rằng ta đang được
nuôi sống hay không nuôi sống. Như hạt minh châu,
vượt trội hơn các vật báu. Như mặt trời chiếu
sáng khắp bốn thiên hạ, ánh sáng mặt trời không
nói: “Tôi đang chiếu sáng tất cả.” Như nước,
gió, không có chỗ nào không đến, nhưng không nghó
có chỗ đến. Như trên núi Tu-di, trời Đao-lợi làm
trang nghiêm cho núi nhưng không nghó rằng tôi nhờ
trời Đao-lợi mà được trang nghiêm. Như biển cả
đều sinh ra các vật báu kỳ lạ nhưng biển không nghó
rằng từ trong tôi sinh ra các vật quý báu.

Minh độ vô cực sinh ra các kinh pháp. Như vậy, nó không
có hình tướng, không suy nghó. Ví như Đức Phật sinh
ra các công đức, từ bi hoan hỷ cứu giúp chúng
sinh; Minh độ thành tựu các tịnh pháp, nghóa ấy cũng như vậy.


<詞 id="81708955">Phẩm 24: CƯỜNG NHƯỢC</詞>

Tôn giả Thu Lộ Tử hỏi Thiện Nghiệp:

–Thưa Tôn giả! Bồ-tát Đại só thực hành Minh độ vô
cực là hạnh cao tột phải chăng?

Thiện Nghiệp đáp:

–Tôi nghe Đức Phật dạy: Thực hành Minh độ là hạnh
không có gì cao tột bằng.

Các Thiên tử cõi trời Ái dục nghó rằng: “Nên đảnh
lễ người phát tâm thực hành Bồ-tát đạo trong
mười phương. Vì sao? Vì khi thực hành sâu xa Minh độ,
thì Bồ-tát thệ nguyện chịu đựng các khổ, rốt ráo
quả Phật, nhưng không ở trong đó chứng lấy pháp
tịch diệt.”

Thiện Nghiệp nói với chư Thiên:

–Tuy không rơi vào Trung đạo mà chứng lấy, việc này
không phải là khó, nhưng vì chúng sinh trong mười
phương mặc áo giáp pháp để giúp họ được diệt
độ thì đây mới là khó. Người này vốn không,
tìm cầu không thật có mà nghó rằng: “Muốn độ
mười phương, muốn độ hư không.” Vì sao? Vì hư
không chẳng gần, chẳng xa. Con người vốn cũng như
vậy, muốn độ người là độ hư không, là mặc áo
giáp pháp. Giống như Đức Phật đã dạy: “Con người
vốn không, biết người vốn không thật có, đây là
độ người.” Bồ-tát nghe việc này mà không kinh sợ, chính là thực hành Minh độ, xa lìa người vì
vốn không người, xa lìa năm ấm, xa lìa các pháp vì
vốn không có năm ấm và các kinh pháp. Bồ-tát nghe
việc này không sợ, không biếng nhác.

Phật dạy:
–Vì sao không sợ, không biếng nhác?
Đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì vốn không nên không kinh sợ; vì
vốn là tịnh nên không biếng nhác. Vì sao? Vì tìm gốc
gác của biếng nhác vốn không có, do đó biếng nhác
cũng lại không có.

Các trời Đế Thích, Phạm vương đều đảnh lễ. Đức Phật dạy:

–Chẳng những các trời Đế Thích, Phạm vương, mà đến các
trời cõi trời Ước tịnh, trời Biến tịnh, trời
Vô kết ái cũng đều đảnh lễ mười phương. Vô
số chư Phật hiện tại đều nghó đến việc ủng hộ
và biết đây là Bồ-tát không thoái chuyển thực
hành Minh độ. Hằng sa người trong cõi Phật đều bị
tà ma sai sử. Một là ma hóa thành quyến thuộc nhiều
như cát sông hằng cùng muốn đến hại, không thể
được dịp tiện lợi phá hoại Trung đạo. Có hai
Pháp sư thực hành Minh độ mà tà ma không thể được
dịp tiện lợi phá hoại Trung đạo, hai việc ấy là
gì?

1.Thấy các pháp đều là không, nên không mất bản nguyện.

2.Không xả bỏ người ở khắp mười phương nên chư
Phật ủng hộ, chư Thiên đến chỗ Bồ-tát thưa hỏi
sâu xa, cùng khen ngợi các việc lành, giúp cho
Bồ-tát không bao lâu sẽ thành Phật, thường an lập
trong giáo pháp này để cứu giúp những người
khốn khổ, người tự mình chưa có nơi nương tựa
đều được nương tựa. Vì mọi người nên làm
ngôi nhà giáo pháp, người mù được mắt trí tuệ.

Đức
Phật dạy Thiện Nghiệp:

–Ví như ta khen ngợi nói về Đức Phật La-lan-na-chi-đầu
thì các Đức Phật trong mười phương khen ngợi
Bồ-tát thực hành Minh độ cũng giống như vậy.

Đức Phật dạy:

–Có người hành đạo Bồ-tát nhưng chưa được địa vị
không thoái chuyển cũng được khen ngợi.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thực hành đạo Bồ-tát nào được
Đức Phật ngợi khen?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát theo Đức Phật Vô Nộ đời trước khi làm Bồ-tát
và Đức Phật La-lan-na-chi-đầu đời trước làm
Bồ-tát thực hành theo giáo pháp này. Do đó, được
chư Phật trong mười phương khen ngợi. Bồ-tát Đại
só thực hành theo các kinh pháp Minh độ tin rằng: Vốn
không từ đâu sinh, còn chưa được pháp lạc không
từ đâu sinh rồi ở trong đó vững vàng niềm tin
nói rằng: các pháp vốn không, giống như diệt độ,
còn chưa được địa vị không thoái chuyển. Nếu ai
theo giáo pháp này một cách vững vàng sẽ mau được
địa vị không thoái chuyển. Người nào thực hành
theo pháp này được chư Phật khen ngợi. Bồ-tát này
vượt qua đạo Thanh văn, hướng thẳng đến địa vị
Phật đạo. Bồ-tát nghe Minh độ một cách thấu đáo
nên tin tưởng không nghi ngờ, suy nghó giống như Đức
Phật đã nói một cách đúng đắn không khác và
kiếp sau sẽ ở chỗ Đức Phật Vô Nộ được nghe
pháp này rồi an lập trong địa vị không thoái chuyển.
Nếu ai được nghe thì phước ấy rất lớn, huống gì
người theo giáo pháp này dạy mà an lập một cách
vững vàng thì mau được nhập vào trí Nhất thiết.

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu ai lìa bỏ pháp vốn không, không
thật có thì pháp nào có người thành Phật, có
người giảng nói kinh?

Phật dạy:
–Như vậy, nếu lìa bỏ pháp vốn không, không thật có thì
pháp nào có người thành Phật, cũng không có
người nói pháp. Cái vốn không này không có nguồn
gốc thì có cái gì ở trong cái vốn không mà an
lập?

Đế
Thích bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với Minh độ sâu xa, Bồ-tát
siêng năng chịu khổ nhọc thực hành mới tự đạt
đến thành Phật. Vì sao? Vì không có chữ pháp không
thật có. Người an lập trong cái vốn không cũng
không có ai thành Phật, không có ai giảng nói kinh.
Bồ-tát nghe pháp này không kinh sợ, không nghi ngờ, không nhàm chán.

Thiện Nghiệp nói:

–Như vậy, Đế Thích, Bồ-tát siêng năng chịu khó nghe pháp
sâu xa này mà không nghi ngờ, không nhàm chán, vì
các kinh pháp đều không nên đâu có gì nghi ngờ, nhàm chán.

Đế Thích thưa:

–Như Ngài đã nói, tất cả nói về việc không, không
dính mắc, ví như bắn vào hư không. Tôn giả Thiện
Nghiệp nói kinh cũng giống như vậy.

Đế Thích bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như những gì con đã nói tùy theo
giáo pháp của Đức Phật hay có thêm bớt?

Phật dạy:
–Với Phật nói, không khác. Như những gì Thiện Nghiệp đã
nói là chỉ nói về sự việc không. Thiện Nghiệp
cũng không thấy Minh độ, không thấy người thực
hành. Người thực hành không thấy Phật, không thấy
thành Phật. Pháp không từ đâu sinh của Như Lai trí
Nhất thiết, mười Lực, bốn Vô sở úy, các pháp
thanh tịnh cao tột đều không thấy có người tìm cầu
mà đắc được. Vì sao? Vì các pháp vốn thanh tịnh
nên không có đắc. Đây là thực hành Minh độ. Địa
vị Thanh văn, Duyên giác không sánh bằng. Muốn được
trời người khắp mười phương tôn kính an lập theo giáo pháp Phật.

Lúc ấy, mấy ngàn muôn vị trời trên cõi trời Đao-lợi
hóa thành hương hoa thơm ngát rải lên Đức Phật rồi thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con cũng xin vâng theo giáo pháp Ngài chỉ dạy.

Lúc ấy, trong hội chúng có một trăm sáu mươi vị Tỳ-kheo
đứng dậy sửa y, đảnh lễ Đức Phật và từ trong
tay mỗi vị đều hóa hoa thơm ngát đem rải lên Đức Phật rồi thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chúng con cũng xin vâng theo giáo pháp Ngài chỉ dạy.

Đức
Phật mỉm cười, trong miệng Ngài phát ra bao nhiêu mầu
sắc. Ánh sáng đó chiếu đến mười phương, các
cõi Phật đều được ánh sáng đó nhiễu quanh Đức
Phật ba vòng rồi thu vào trên đảnh. Tôn giả A-nan
đứng dậy khỏi chỗ ngồi, sửa y đảnh lễ Đức
Phật và quỳ xuống thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật không bao giờ vô cớ mỉm
cười. Cúi xin đức Thế Tôn nói cho, vì sao Ngài
cười?

Phật dạy:
–Đời vị lai có kiếp tên là Đạo, một trăm sáu mươi vị
Tỳ-kheo và các vị trời này sẽ thành Phật ở kiếp
Đạo, đều cùng một hiệu là Ưu-na-câu-nê-ma. Khi
thành Phật, số Tỳ-kheo Tăng đều như nhau, tuổi thọ
của họ đến hai muôn tuổi và theo thứ lớp thành
Phật, tuổi thọ đều đồng nhau, cả thế gian mưa hoa
năm mầu cũng như vậy.


<詞 id="81708956">Phẩm 25: CHÚC LỤY</詞>

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Người nào an lập như vậy là an lập giống như
Phật. Muốn an lập giống như Đấng Nhất Thiết Trí thì
nên làm theo Minh độ dạy. Nên biết hành giả này
từ cõi người hay trên tầng trời Đâu-thuật đến,
từ lâu nghe và thực hành Minh độ. Vì sao? Vì sau khi
Phật diệt độ, giáo pháp xuất hiện ở thế gian hay
xuất hiện trên cõi trời Đâu-thuật, có người
thực hành hoặc viết chép, lại còn đem dạy cho
người khác, ưa thích gom góp phước đức, biết
cúng dường nhiều Đức Phật về sau, không ở trong
Thanh văn, Duyên giác làm công đức, có theo học
Minh độ đưa đến hiểu biết đúng về tuệ. Bồ-tát
này không khác gì như được đối diện với Phật.
Có công đức này, vị ấy dùng để cầu hội Thanh
văn, Duyên giác chắc chắn thành Phật. Nếu thực
hành pháp này thì phải lìa xa hai đạo này.

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Ta giao phó Minh độ này cho ông. Những gì ta đã
nói ở các kinh khác, ông đều lãnh thọ, hãy nên
xả bỏ, quên hết đi, vì nó quá ít ỏi. Được theo
Phật lãnh thọ Minh độ, ông cũng nên xả bỏ quên
hết đi vì nó quá nhiều. Hãy học cho thấu đáo,
lãnh thọ, viết chép đầy đủ, chớ để thiếu sót.

Từ xưa đến nay, kinh Phật bình đẳng, không khác. Nếu
người nào có tâm Từ đối với Phật thì nên
lãnh thọ, kính lễ, cúng dường pháp này, vì đó
là cúng dường chư Phật ba đời, báo trọn ân
Phật. Nếu ai có tâm từ hiếu đối với Phật, không
bằng cung kính Minh độ một cách cẩn thận, chớ quên
mất một câu. Những lời phó chúc lớn lao đến như
vậy, nếu có người nào không muốn lìa các Kinh pháp, Tỳ-kheo Tăng, chư Phật ba đời thì không nên
lìa bỏ pháp này. Chư Phật ba đời đều từ nơi
pháp này sinh ra. Vì sao? Vì sáu Độ chính là mẹ của
các Bồ-tát Đại só. Đức Phật không thể nói hết
trong các tạng Kinh pháp. Nếu đem dạy tất cả người
trong tất cả các cõi Phật, làm cho họ được đạo
Thanh văn thì dù có dạy đúng đi nữa, cũng chưa
báo được ân Phật, không bằng giảng nói về Minh
độ một cách đầy đủ cho các Bồ-tát nghe trong
khoảng thời gian ít hơn một ngày, hoặc một bữa ăn,
hay trong chốc lát, phước ấy còn hơn độ nhiều
người được đạo Thanh văn. Bồ-tát Đại só tư duy
về trung tuệ được công đức, vượt hơn Thanh văn,
Duyên giác chắc chắn sẽ được địa vị không thoái
chuyển, không bất trung đạo đọa lạc.

Khi giảng nói về Minh độ, bốn chúng đệ tử, các
Thiên vương, các Quỷ thần vương trong một cõi Phật
nhờ oai thần của Phật Thích-ca, tất cả đều thấy
Đức Phật Vô Nộ, Tỳ-kheo Thanh văn, các Bồ-tát
cũng nhiều vô số, bỗng nhiên biến mất.

Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Ví như thấy trong cõi nước không có người,
rồi lại hiện có. Đức Phật Vô Nộ và các
Bồ-tát, Thanh văn, các kinh tìm cầu không thấy cũng
giống như vậy. Pháp không thấy pháp, pháp không
niệm pháp. Vì sao? Vì các kinh pháp không niệm, không
thấy, cũng không được lợi ích.

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Các kinh pháp đều không, không có gì thọ trì,
không thể nghó nhớ. Vì như nhà ảo thuật hóa thành
người, các kinh pháp cũng vậy, không nghó nhớ,
không thọ trì. Vì sao? Vì không có hình tướng.
Bồ-tát thực hành hạnh này, học pháp này là thực
hành và học theo Minh độ, nhiều gấp trăm ngàn muôn
lần trong các môn học cao tột. Đây là làm an ổn
chúng sinh khốn khổ trong khắp mười phương, là học
theo pháp Phật. Có người thích ứng với việc học
này, đưa tay nâng một cõi Phật rồi lại dính mắc
vào chỗ cũ. Người không hiểu biết thì từ việc
học này mà thành pháp Tuệ vô ngại. Vô số các
Đức Phật ba đời ở khắp mười phương đều từ
Minh độ mà thành Phật, cũng không thêm, không bớt,
cho nên không thể cùng tận, hư không cũng không cùng tận.


<詞 id="81708957">Phẩm 26: BẤT TẬN</詞>

Lúc ấy, Thiện Nghiệp nhớ nghó về Minh độ vô cực mà
Phật đã nói có nghóa lý rất sâu xa không thể
cùng tận, ví như hư không, Bồ-tát phải dựa vào
đâu để suy nghó nó?

Phật dạy:
–Năm ấm, mười hai nhân duyên không thể cùng tận, phải
nên tư duy việc này. Mười hai nhân duyên thích ứng
ở trong ấy. Khi Bồ-tát mới ngồi dưới cội cây,
dùng pháp bất động tư duy về mười hai nhân duyên,
lúc ấy trí tuệ Nhất thiết trí đầy đủ. Bồ-tát
thực hành Minh độ thời tư duy về mười hai nhân
duyên không cùng tận, vượt ngoài quả vị Thanh văn,
Duyên giác, trụ ngay vào Phật đạo. Nếu người nào
không tư duy về việc này thì đối với Trung đạo
đắc đạo Thanh văn, Duyên giác. Còn người không
thoái chuyển đối với trung đạo là nhờ tư duy và
thực hành Minh độ, Minh tuệ quyền biến. Thấy mười
hai nhân duyên không thể cùng tận, thấy pháp sinh
diệt đều có nhân duyên, pháp không có tác giả,
tư duy về mười hai nhân duyên, không thấy năm ấm,
không thấy cõi Phật. Pháp không có sở nhân sẽ
thấy cõi Phật. Đây là Bồ-tát thực hành Minh độ,
nên lúc ấy tà ma rất buồn khổ, ví như mất người thân.

Thiện Nghiệp bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ một tà ma buồn khổ thôi, hay các
tà ma khác cũng như vậy?

Phật dạy:
–Tà ma trong một cõi Phật đều bị ngăn chặn, không an.
Bồ-tát theo sự chỉ dạy thì nên thực hành. Người
như vậy thì các Thiên thần hung dữ, chúng sinh độc
ác không thể hại được. Người muốn cầu Phật
nên thực hành Minh độ. Người thực hành Minh độ
là thực hành đầy đủ Bố thí, Trì giới, Nhẫn
nhục, Tinh tấn, Thiền định, Minh tuệ quyền biến. Nếu
có móng khởi sự tà vạy thì biết ngay để diệt
trừ. Người nào muốn được Minh tuệ quyền biến,
các Độ vô cực thì nên giữ gìn và tư duy về Minh
độ. Chư Phật hiện tại khắp mười phương đều sinh
ra từ Minh độ. Bồ-tát nghó nhớ việc này, như các
Đức Phật sẽ được kinh pháp. Thực hành sự nghó
nhớ này trong khoảng thời gian khảy ngón tay. Nếu có
người bố thí đầy đủ trong số kiếp dài lâu như
số cát sông Hằng cũng không bằng người thực
hành pháp Minh độ này, vì trụ vào địa vị không
thoái chuyển, được chư Phật che chở, chắc chắn
không quay về đạo nào khác, rồi sẽ được thành
Phật, không trở vào ba đường ác.

Bồ-tát nếu không bao giờ xa lìa Phật thì nên thực hành như
Bồ-tát Kiền-đà-ha-tận. Bồ-tát Kiền-đà-ha-tận
là Bồ-tát bậc nhất ở cõi Phật Vô Nộ.


<詞 id="81708958">Phẩm 27: TÙY GIÁO</詞>

Thiện Nghiệp bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát tùy theo lời dạy về
Minh độ vô cực?

Phật dạy:
–Các kinh pháp không thể hoại mất thì Bồ-tát tùy theo
lời dạy là lẽ đương nhiên. Hư không không
thể cùng tận, năm ấm, bốn
đại không có hình tướng, sáu việc Sa-la-y-đàn
vốn là không, không hình
tướng thì Bồ-tát tùy theo lời dạy là lẽ đương
nhiên. Phát tâm cầu
Phật, nguyện cứu chúng sinh, nguyện ấy rộng lớn không gì bằng.

Đức
Phật có bốn việc không ủng hộ, mỗi người tự
mình quyết định đức cao quý vô cùng cực thì
Bồ-tát theo lời dạy là lẽ đương nhiên. Vì chúng
sinh mà làm việc Từ bi cứu giúp. Cái của ta, cái
chẳng phải của ta đều phải dứt bỏ. Tiếng vang trong
hư không không có hình tướng thì tùy theo lời dạy
là lẽ đương nhiên.

Ví như biển lớn không thể đo lường, như các ngọc
báu trên đỉnh Tu-di có sự khác biệt, như Đế Thích,
Phạm thiên đều có sự chỉ dạy, như trăng tròn, như
mặt trời chiếu sáng khắp cả. Con người vốn không
có hình tướng, chỉ là tên gọi mà thôi. Vốn không
có nơi sinh và diệt độ…

Bồ-tát theo Minh độ phải giống như huyễn hóa và ngựa bóng
nắng, chỉ có tên gọi mà không có hình tướng. Như
địa, thủy, hỏa, phong là bốn việc vô cực. Thân
tướng của Đức Phật vốn không có sắc, cõi Phật
vốn không có cõi. Các kinh pháp của Phật vốn
không, không giảng nói, không chỉ dạy.

Ví như chim bay trong hư không, không để lại dấu vết. Bỏ
năm Căn, năm Lực, bảy Giác chi, thoát khỏi định,
vượt qua các dục sẽ thành Phật, chính là thực
hành Minh độ, thì Bồ-tát tùy theo lời dạy là lẽ đương nhiên.

Xét các pháp không từ đâu sinh, không có nguyên nhân
sinh ra thì lúc sắp thành Phật, các kinh pháp đều
đầy đủ thành tựu diệt độ. Hư không chẳng thật
có, các kinh pháp thanh tịnh, không có nguyên nhân.
Những gì Đức Phật làm đều là biến hóa vô cùng
cực. Tất cả không cầu Bồ-tát, không thành Phật.
Như vậy mới độ được vô số người.

Bồ-tát tùy theo Minh độ dạy là lẽ đương nhiên. Bỏ đi
những việc xấu xa ở đời như nịnh hót, cống cao,
hung giữ phi pháp, tự dụng của cải giàu có một
cách kiêu hãnh, bỏ thân không tiếc, mạng sống
không có gì quyến luyến, chỉ nghó nhớ nghiệp Phật,
an ủi chúng sinh. Nếu Bồ-tát thực hành như vậy thì
không lâu sẽ thành Phật, được công đức Nhất
thiết trí, sẽ được gọi là Phật. Vì sao? Vì hiện
tại không bao lâu sẽ thành Phật. Nếu Bồ-tát y theo
lời dạy này thì đến đời vị lai sẽ được danh
hiệu Phật. Dù Đức Phật còn tại thế hay sau khi
diệt độ cũng phải tùy theo Minh độ vô cực như vậy.

KINH ĐẠI MINH ĐỘ
<卷 id="81708959">Quyển 6</卷>
<詞 id="81708960">Phẩm 28: BỒ-TÁT</詞>
PHỔ TỪ
Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Này Thiện Nghiệp! Bồ-tát muốn mau thành Phật nên cầu
Minh độ vô cực, nên như Bồ-tát Phổ Từ.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Hiện giờ Bồ-tát Phổ Từ đang ở
đâu?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát Phổ Từ hiện ở phương trên, vượt qua sáu trăm ba
mươi ức cõi Phật. Đức Phật hiệu là Hương Tích,
cõi ấy tên Chúng hương.

Thiện Nghiệp thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì sao Bồ-tát ấy cầu Minh độ?

Phật dạy:
–Đời trước Bồ-tát Phổ Từ làm nhiều công đức, theo
đuổi bản nguyện để đạt đến. Trước kia Bồ-tát
đã cúng dường vô số Đức Phật. Trong lúc ngủ,
Bồ-tát mộng thấy Đức Phật đến bảo rằng: “Nếu
cầu Đại pháp thì hãy thức dậy để cầu!” Bồ-tát
cầu mà không thấy cho nên trong ý buồn bực. Vì
muốn gặp được Đức Phật, nghe pháp Đại minh, bấy
giờ gặp đời không có Phật, trong nước không có
Bồ-tát thực hành pháp thanh tịnh cho nên buồn thảm.
Như người có tội bị bắt đến chỗ vua, tài sản
đều mất hết, cha mẹ và chính thân mình bị giam trong lao ngục.

Lúc ấy, người ở cõi trời Đao-lợi nhìn xuống thấy
Bồ-tát khóc cả ngày, biết có tâm chí thành tinh
tấn cầu đạo, người ở cõi trời ấy liền ở
trong quyến thuộc của vị học ấy tên gọi Bồ-tát.
Trước đó, ở đời có Đức Phật tên là Cảnh
Pháp Tự Uế Lai Vương, diệt độ đã lâu nên không
thấy Phật, không nghe kinh, không thấy Tỳ-kheo Tăng.
Lúc nằm mộng thấy người ở trời Đao-lợi bảo
rằng trước có Đức Phật tên là Cảnh Pháp Tự
Uế Lai Vương, mộng nghe tên Phật thì thức giấc, thức
dậy Bồ-tát rất vui mừng, liền bỏ nhà vào núi,
xem thường thân mạng, không tham luyến gì cả. Ngài
lại khóc to và tự nghó: “Sao đã đến mà không
thấy Phật, không nghe kinh, không được pháp mà
Bồ-tát đã thực hành?”

Lúc ấy, trên hư không có tiếng bảo rằng:

–Này thiện nam! Hãy nín đi, đừng buồn thảm nữa! Có
pháp lớn tên là Minh độ, nếu vững chí thực
hành, ngươi sẽ mau thành Phật. Ngươi nên cầu pháp
ấy. Người nào nghe rồi hành trì được thêm công
đức của Phật ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ
đẹp. Ngươi sẽ được tướng ấy, cũng sẽ dạy kinh pháp cho người ở khắp mười phương.

Bồ-tát ấy lên tiếng hỏi trong hư không:

–Làm sao được nghe? Nên đến nơi nào cầu và thực hành
phương tiện gì?

Trong hư không có tiếng đáp:

–Theo phương Đông này đi mãi, không được dừng nghó.
Lúc đi, ngươi chớ nên nghó nhớ phải, trái, trước,
sau, trên, dưới, đi, dừng… Chớ nghó đến sợ
hãi, vui mừng, ăn uống, ngồi, đứng, dừng lại
giữa đường; chớ nghó đếm dâm, nộ, si; chớ nghó
đến hành trí có chỗ chứng đắc; chớ nghó trong
ngoài năm ấm, mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, tâm, địa,
thủy, hỏa, phong, không; chớ nghó đến chúng sinh, ta
và thọ mạng của ta, có không, không có có không,
có đạo, không đạo, có kinh, không kinh, sinh lên
trời, sinh ở thế gian. Bồ-tát đối với việc thiện
ác, tất cả niệm yêu ghét không bị dính mắc. Đi về
hướng Đông đi, thực hành hạnh này mãi không bỏ;
không bao lâu sẽ được Minh độ. Chư Phật quá khứ
hành đạo Bồ-tát cũng cầu như thế. Được Minh độ
như vậy rồi, theo lời dạy ấy tinh tấn hành trì,
chắc chắn mau thành Phật.

Nghe xong, Bồ-tát rất vui mừng, thưa:

–Con sẽ vâng theo lời dạy của Ngài.

Có tiếng bảo:

–Ngươi chớ quên mất lời dạy này!

Nói xong, Bồ-tát không còn nghe gì nữa. Theo lời dạy,
Bồ-tát liền đi về hướng Đông, không suy nghó điều
gì. Đi nửa đường, Bồ-tát nghó: “Đi như vậy bao
lâu mới được Minh độ?” nên lại buồn thảm.

Trên hư không có tiếng của hóa Phật bảo rằng:

–Lành thay, lành thay! Ngươi đã cầu được việc rất khó,
thực hành tinh tấn như vậy, không bao lâu sẽ được.

Bồ-tát Phổ Từ chắp tay ngước lên, thấy hóa Phật có ba
mươi hai tưóng, thân mầu vàng, phát ra mười ức
tia sáng. Rất vui mừng, Bồ-tát chắp tay bạch Phật rằng:

–Bạch Đức Thế Tôn! Cúi xin Ngài nói pháp. Nếu nghe Phật
giảng, con sẽ được pháp ấy.

Phật dạy:
–Nếu lãnh thọ pháp ta dạy, phải nên nghó nhớ, giữ gìn.
Các kinh pháp vốn không, không có lo sợ, vốn thanh
tịnh, không có đầu mối. Trụ vào các kinh pháp
không có đầu mối, không nói về trụ, không nói
về dạy bảo, như hư không chẳng có hình tướng, trụ
như diệt độ không khác, không từ đâu sinh ra,
không có hình tướng trụ, như huyễn, như bóng dưới
đáy nước, như những điều thấy trong mộng. Những
việc ấy đều như nhau không khác.

Âm
thanh của Đức Phật như vậy, nên tùy theo kinh dạy
mà vun trồng ý chí, giữ gìn thanh tịnh. Bồ-tát đi
về hướng Đông được hai muôn dặm, có cõi nước
tên là Hương tịnh, Pháp vương dùng pháp xử trị.
Nước ấy giàu có, sung sướng, nhân dân đông đúc.
Chu vi thành ấy rộng bốn trăm tám mươi dặm, đều
làm bằng bảy báu. Thành ấy có bảy lớp, trong
thành có cây bảy báu, trên thành che nhiều màn
trướng bằng lụa là, vật báu. Giữa thành có các
vật báu giao nhau, treo linh rủ xuống. Ngoài bốn cửa
thành có vô số trò vui chơi. Chung quanh thành có bảy
lớp ao, trong nước có nhiều loại hoa sen xanh và
nhiều hoa đẹp, mùi thơm tỏa khắp nước, màu sắc
sáng chói rực rỡ ra xa. Người nào đi gần bên
hoa, thân thể y phục giống như hoa mọc ở trong ao. Gò
đất giữa ao có nhiều Chiêm-bặc xen giữa những hoa
đẹp lạ, có mấy trăm loại như vậy. Trong ao có
nhiều chim như: le, nhạn, uyên ương và mấy trăm loại
chim khác. Có thuyền bảy báu, những người trong
thuyền chèo thuyền dạo chơi trên mặt ao, chung quanh
bày đầy cờ phướn năm mầu, lọng hoa nhiều mầu
che khắp các ngã đường, giống như cung điện Đế
Thích ở cõi trời Đao-lợi, âm thanh của các phướn
treo lấy đạo đức làm gốc, làm cho mọi người
suốt ngày nghe mãi rồi thực hành tinh tấn như trên
cõi trời kia, tiếng âm nhạc ở hý trường
Nan-đàn-hằng không bao giờ dứt.

Trong thành đều là Bồ-tát, có vị thành tựu, có vị
mới phát tâm, phục sức vô số ngọc quý sáng
chói, trong đó có Bồ-tát tên Pháp Lai, đứng đầu
trong các bậc Thánh, có sáu trăm tám mươi muôn
ngọc nữ. Các Bồ-tát thường cung kính Ngài. Ở
giữa nước bày tòa cao theo thứ lớp thấp dần
xuống, tòa vàng ròng, tòa bạc trắng, tòa lưu ly,
tòa thủy tinh. Trên các tòa ấy đều trải lụa là,
thêu hoa văn chằng chịt, giữa tòa rải nhiều thứ
hoa thơm, ở trên có lọng báu, khắp cả trong ngoài
đều đốt hương thơm.

Bồ-tát Pháp Lai thường ở trên tòa cao giảng nói Minh độ
cho các Bồ-tát. Trong đó có người nghe, có người
học, có người viết chép, có người tụng đọc,
giữ gìn. Nếu đến đó, Bồ-tát sẽ giảng nói cho
ông. Ngài đã từng làm thầy ông mấy ngàn ức
đời trước. Vị này là Thầy lúc ông phát tâm.
Khi đến chỗ Đức Phật, nếu đã nghe thấy nên cẩn
thận, chớ nghi ngờ, lười biếng. Vì sao? Vì nếu chưa
hiểu Minh tuệ quyền biến thì nên xem xét kỹ việc tà
vạy. Đối với tà giáo, bậc Thiện só phải cẩn
thận, chớ nghó thầy ở cung sâu mà biếng nhác,
phải cung kính chư Phật. Vì Kinh pháp nên không nghó
đến tài lợi, không tham lam của báu, nên dâng vật
báu ấy với tâm từ hiếu, tôn quý đối với
Thầy. Người nào thực hành hạnh này sẽ được pháp lớn.

Nghe lời dạy này từ đức hóa Phật, Bồ-tát vui mừng
quên thân liền thấy định của các Đức Phật trong
mười phương. Từ xa chư Phật đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Chúng ta vốn cầu đạo
Bồ-tát, nhờ tinh tấn nên được Minh độ, thành
tựu trí Nhất thiết, ba mươi hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp, mười Lực, bốn Vô uý, bốn việc không
cứu giúp, mười tám pháp Bất cộng và cũng được
chư Phật khen. Nếu muốn cầu Phật tích nên theo chúng
ta thực hành hạnh này là công đức của Bồ-tát
thì ngươi sẽ được đầy đủ pháp ấy.

Sau khi xuất định, Bồ-tát Phổ Từ nghó rằng: “Chư Phật
vốn từ đâu đến và đi về đâu?” Nghó đoạn,
Bồ-tát buồn rầu nhớ lại lời Đức Phật dạy đến
chỗ ngài Pháp Lai. Bồ-tát lập tức ra đi, giữa
đường gặp một cõi nước, cõi nước ấy tên là
Tà sở lạc, nghỉ đêm ở ngoài thành rồi tự nghó:
“Pháp Phật quý báu, khó được nghe, ta phải hết
sức cúng dường Pháp sư. Nay ta có một mình, lại
nghèo khổ, không có châu báu và hoa thơm cúng dường
Pháp sư.” Nghó đoạn, Bồ-tát vào thành, đến ngã tư đường tự rao:

–Có ai muốn mua tôi không?

Lúc ấy ở ngoài thành, tà ma đang vui chơi với cả muôn
thể nữ, nghe tiếng Bồ-tát rao, liền nghó: “Bồ-tát
tự bán thân mình muốn cúng dường ngài Pháp Lai,
có ý cầu Phật sẽ thoát ra khỏi nước của ta hóa
độ nhiều người, bây giờ ta phải hại ông ta.”
Tà ma làm cho mọi người trong nước không thấy bóng
dáng, không nghe tiếng rao của Bồ-tát. Như vậy, mọi
người trong thành đều không nghe không thấy bóng
dáng, tiếng rao của Bồ-tát. Bán thân không được,
Bồ-tát nằm lăn ra đất khóc lóc, than van:

–Tôi bán thân để cúng dường Pháp sư nhưng không ai mua,
tôi phải làm sao đây?

Từ xa trông thấy Bồ-tát tinh tấn như vậy, Đế Thích bèn
xuống thử để biết và chí thành cầu Phật hay chỉ
giả vờ mà thôi. Đế Thích liền hóa thành một vị Phạm chí, hỏi:

–Cao só muốn cầu gì mà siêng năng chịu khổ như vậy? Cần
gì mà phải lăn khóc như vậy?

Bồ-tát đáp: –Không nên hỏi.

Phạm chí hỏi đến ba lần:

–Ông muốn gì xin hãy hỏi, tôi sẽ giúp ông.

Bồ-tát đáp:
–Tôi tự bán thân để cúng dường Pháp sư.

Phạm chí nói:

–Tôi sắp có buổi cúng tế lớn, muốn có tim, tủy, máu,
thịt của người. Nếu ông có thể cho tôi thì tôi
sẽ giúp ông nhiều của báu.

Nghe xong, Bồ-tát rất vui mừng, liền lấy dao tự đâm hai
cánh tay, lấy máu rồi cắt thịt hai vế và chẻ xương
lấy tủy đưa cho Phạm chí. Vừa muốn đâm vào ngực
mình thì trên lầu có con gái Trưởng giả từ xa
trông thấy, rất thương xót liền cùng với năm trăm
tỳ nữ xuống chỗ Bồ-tát, hỏi:

–Này Cao só! Ngài tuổi còn trẻ, lại khôi ngô như thế,
tại sao lại tự chém chặt thân thể đến như vậy?

Bồ-tát đáp:
–Tôi lấy máu, cắt thịt, chẻ tủy bán cho Phạm chí để
cúng dường Pháp sư.

Con gái của Trưởng giả hỏi:

–Nếu cúng dường Pháp sư thì được những gì? Tên họ
Pháp sư là gì? Hiện ở đâu?

Bồ-tát đáp:
–Pháp sư tên là Pháp Lai, ở phương Đông. Ngài sẽ giảng
nói Minh độ cho tôi. Người nào nghe pháp ấy sẽ
giữ gìn tịnh hạnh, mau chóng được thân ba mươi hai
tướng, mười Lực, bốn Vô uý, bốn việc không che
chở, mười tám pháp Bất cộng của Phật, được
xoay bánh xe pháp độ người ở khắp mười phương.

Nghe việc ấy, con gái trưởng giả vui mừng thưa:

–Nếu đúng như lời ngài nói thì khắp trong thiên hạ
không có gì bằng. Tại sao ngài phải tự mình chịu
khổ đến như vậy? Tôi sẽ cung cấp đầy đủ của
báu cho ngài và đích thân tôi cùng các tỳ nữ xin
nguyện đi theo ngài cúng dường Minh sư để nghe kinh sâu xa ấy.

Bồ-tát nói:
–Rất tốt!

Phạm chí nói:

–Lành thay, lành thay! Bồ-tát hạnh cao, tinh tấn khó ai bằng.
Tôi không phải Phạm chí mà là trời Đế Thích. Tôi
cố ý đến thử Ngài. Ngài muốn gì tôi sẽ cung cấp cho.

Bồ-tát đáp:
–Nếu Thiên vương thương xót tôi thì giúp cho thân tôi bình phục lại.

Nguyện vừa xong thì vết thương lành lặn, thân thể khỏe
mạnh, khí lực dồi dào như trước.

Sau đó, Đế Thích bèn đi, con gái của trưởng giả thưa
với Bồ-tát Phổ Từ:

–Xin ngài đến gặp cha mẹ của tôi xin của báu rồi từ biệt ra đi.

Bồ-tát gặp cha mẹ của con gái trưởng giả, con gái trưởng
giả trình bày đầy đủ mọi việc, cha mẹ nàng dạy:

–Rất tốt! Ta cũng có chí nhưng tiếc rằng tuổi già, thân
thể rã rời, trái với tâm nguyện. Con muốn gì cứ tự nói ra.

Con gái trưởng giả thưa:

–Thưa cha mẹ, con muốn ngọc ngà châu báu.

Cha mẹ bảo:
–Con cứ tự tiện lấy.

Con gái của trưởng giả liền lấy vật báu dệt thành
Chiên-đàn, hương thơm và nhiều vật báu chở đầy
năm trăm xe, năm trăm cô gái hầu tự thưa với cha
mẹ của con gái trưởng giả:

–Chúng con muốn hầu quý cô đi theo Bồ-tát.

Cha mẹ của con gái trưởng giả cho họ đi. Họ lên đường
và từ xa trông thấy nước Hương tịnh, thành quách
bảy báu, cờ phướn được kết bằng các thứ báu
xen lẫn nhau, mầu sắc sáng rực, có chuông linh, âm
nhạc, cây báu, nhà vui chơi, hương thơm từ các thị
nữ đi xe, đi bộ tỏa ra bốn phía giống như trên cõi trời.

Từ xa trông thấy như vậy, Bồ-tát và các thiện nữ vui
mừng không nói nên lời, chỉ nghó: “Chúng ta nên
xuống xe đi bộ vào thành.” Họ đi vào cửa phía
Tây, hỏi người đi đường:

–Vì sao những đài bảy báu kia trang hoàng đẹp đến như
vậy?

Người đi đường đáp:

–Hiền giả không biết sao? Có Bồ-tát Pháp Lai là người
cao quý nhất, ai ai cũng cúng dường, đảnh lễ.
Bồ-tát ấy dùng Minh độ làm nên đài này. Trong đó
có hộp bằng bảy báu, dùng toàn vàng ròng màu tím,
viết kinh Minh độ đựng trong hộp. Dùng nhiều trăm
loại hương thơm hằng ngày cúng dường Bồ-tát Pháp
Lai và đem hương thơm nhiều loại hoa, đốt đèn, treo
tràng hoa, lọng báu trổi lên đủ các loại nhạc đạo
kính lễ cúng dường. Bồ-tát khác cũng vậy. Chư
Thiên cõi trời Đao-lợi ngày đêm ba lần hương hoa
thơm cõi trời cúng dường Minh độ.

Nghe việc ấy, Bồ-tát Phổ Từ và các thiện nữ rất
vui mừng, lấy nhiều hương thơm, tơ dệt bằng vàng may
thành nhiều y trải lên trên, làm cờ, đệm, rèm
trải lên đất, rồi đến tòa cao của Bồ-tát Pháp
Lai, cách pháp hội không xa. Từ xa trông thấy ngay
trên tòa cao là một người trẻ tuổi, dung mạo trang
nghiêm, tỏa ánh sáng rực chiếu suốt cả muôn ức
người, đang giảng nói về Minh độ.

Đến
gặp Bồ-tát Pháp Lai, họ dâng lên Pháp sư nhiều
loại hương thơm, bao nhiêu y báu rồi đảnh lễ, nhiễu
quanh tám trăm vòng và tự quy y, thưa:

–Chúng con nguyện tiến đến hạnh cao cả, được kinh tôn quý.

Bồ-tát Pháp Lai an ủi họ:

–Các vị đem nhiều lễ vật đến, không ai mỏi mệt chứ?
Các vị muốn gì, ta sẽ chiều theo, chớ có nghi ngại.
Ta là thầy độ người, cho nên sẽ đáp ứng hết,
không hề luyến tiếc điều gì.

Bồ-tát Phổ Từ thưa:

–Thưa Pháp sư! Con vốn cầu Minh độ. Lúc ở trong núi, con
đang buồn rầu thì trên hư không có hóa Phật, thân
ba mươi hai tướng, mầu vàng tía tỏa ra mười ức
tia sáng rực rỡ. Đức Phật khen ngợi con: “Lành
thay, lành thay! Cầu Minh độ đến như vậy! Hãy đi về
hướng Đông hơn hai muôn dặm, gặp nước Hương tịnh,
trong đó có Bồ-tát Pháp Lai là vị được tôn kính
nhất, thường hay dạy người. Nếu đến nghe sẽ được
Minh độ. Nhiều muôn ức kiếp trước, vị ấy thường
làm Thầy ông. Khi ông mới phát tâm, vị này là
Thầy ông.” Con nghe tên thầy, trong lòng rất vui mừng
khôn xiết. Do vui mừng nên con liền thấy định của
các Đức Phật mười phương. Lúc ấy, các Đức
Phật khen ngợi con: “Lành thay, lành thay! Chúng ta cầu
Phật, cầu Minh độ cũng như vậy, tự đạt đến
thành Phật.” Khi tỉnh dậy, không thấy gì cả, con tự
nghó: “Phật từ đâu đến và đi về đâu?” Cúi
xin Pháp sư nói cho biết.

Ngài Pháp Lai nói:

–Này Hiền giả! Hãy nghe cho rõ, Không, Vô tướng, Vô
nguyện vốn không từ đâu đến, cũng không đi về
đâu. Đức Phật cũng vậy, không nơi chốn, không từ
đâu sinh ra, không hình tướng như huyễn hóa, như
ngựa bóng nắng, như người trong mộng. Diệt hết
tưởng tượng, không sinh, không lớn, không có gì
ưa thích, đi qua các cõi nhưng vốn thật không có nơi
đến, đi cũng không về đâu, muốn biết Phật cũng vậy.

Bồ-tát Phổ Từ nghe pháp sâu xa như thế, có số đông
Tỳ-kheo ngay tại chỗ ngồi đắc được sáu muôn định
môn. Thế nào là định môn là định không xứ sở?
Là định bỏ các tà vạy, trong không kinh sợ, là
định gốc bỏ ái dục, là định thoát các hoạn nạn,
là định không thể chấp các pháp cú nhập. Ví như
nước biển không thể đo lường nhiều ít, so với
trí tuệ đã nhập định. Núi Tu-di trang nghiêm là do
công đức của định trang nghiêm. Nếu lấy năm ấm,
bốn đại, sáu suy không hình tướng mà quán định
sẽ thấy định của chư Phật, định của Bồ-tát. Các
kinh pháp không hình tướng của đạo thấy có nói
về định. Châu báu trang sức cho định đều quán về
châu báu nhập định, đều nghó nhớ về định của
các Đức Phật. Định của Bồ-tát trên tòa cao thật
không thoái chuyển và quay bánh xe pháp là chuyển
định, là trang nghiêm công đức của Phật, được
nghe các việc thanh tịnh để đến được định thanh
tịnh, được nghe các việc để biết về biển định.
Không đạt được gì nếu không đi qua định. Muốn âm
thanh của kinh khắp đến định thì sự hiển bày của
kinh pháp là cờ phướn của định. Thân Như Lai không
hình tướng nhập định, thì các kinh không hình tướng
thấy khắp các định. Bồ-tát ghi khắc định, mắt Như
Lai thấy định, chiếu sáng cảnh giới định. Cõi Phật
đã nguyện có đầy đủ định, hiểu được định khó
trong mười phương, định trang nghiêm, sắp thành Phật
định nhiều loại hoa khác mầu sắc, định nhiều thứ
châu báu, định bánh xe pháp thường quay. Các âm
thanh nghe từ xa cốt yếu nhập vào định, định căn
bản nhập vào người ở khắp mười phương, các chí
định cùng khắp ba cõi, định các công đức thành
Phật, định lúc Bồ-tát ngồi dưới cây không gì hơn
sáu Độ. Lưới định phá hoại ngoại đạo khác, định
Như Lai thấy bay, định vô lượng công đức trang
nghiêm, định các công đức trí tuệ châu báu, định
trí Nhất thiết địa, tất cả đều thanh tịnh từ định,
đều chiếu sáng khắp định, đi vào người khắp mười
phương là nhờ núi định. Trí tuệ căn bản phát ra
từ trong định. Định cả ba đời đều bình đẳng. Như
vậy so với Bồ-tát Phổ Từ được sáu muôn định.

Bấy giờ, Bồ-tát Pháp Lai đứng dậy đi vào cung điện.


<詞 id="81708961">Phẩm 29: PHÁP LAI KHẢI SÓ</詞>

Bấy giờ, Bồ-tát Phổ Từ xuất định cùng các thể nữ
đi đến cúng ngài Pháp Lai, đứng ngoài cửa tự
nghó: “Vì Kinh pháp nên ta đến, Pháp sư hiện đang ở
trong, ta không nên ngồi nằm, mà phải đợi Pháp sư
lên trên tòa cao giảng nói về Minh độ vô cực,
lúc ấy mới ngồi.”

Các thể nữ cũng bắt chước đứng. Lúc ấy, Bồ-tát
Pháp Lai vừa giảng dạy kinh đạo cho các thể nữ
trong cung xong, ngài tắm gội rồi mặt áo mới, lên
đài Minh độ ngồi tư duy về các định, bất động
đến bảy năm như vậy.

Bồ-tát Phổ Từ và các thể nữ không hề quấy nhiễu. Họ
cũng đi kinh hành bảy năm không ngồi, không nằm. Sau
đó, họ nghe tiếng của Đức Phật ở trong hư không
dạy: “Sau bảy ngày, Bồ-tát Pháp Lai sẽ xuất định.”
Nghe tiếng Đức Phật dạy, Bồ-tát Phổ Từ tự nghó:
“Ta phải quét dọn sạch sẽ và trải tòa cho Pháp
sư”, rồi cùng đến chỗ giảng kinh làm tòa cao cho
Pháp sư. Các thể nữ đều lấy y phục mặc trên
thân trải lên tòa.

Bấy giờ tà ma tự nghó: “Chưa có ai như Bồ-tát này,
vì cung kính cầu Phật nên tinh tấn mạnh mẽ làm tòa
cao. Người nào không biếng nhác thì được đạo,
sẽ ra khỏi cõi nước ta để cứu độ vô lượng
chúng sinh. Ta phải hại ông ta.”

Để
phá hoại tòa ngồi của các Bồ-tát, bọn tà ma đổ
cát, đá, sỏi, gai góc, xương khô… làm dơ bẩn tòa
ngồi. Thấy trên đất, giữa tòa ngồi toàn cát,
sỏi, gai góc, xương khô, Bồ-tát Phổ Từ và các
thể nữ tự nghó: “Bấy giờ Pháp sư sắp đến
giảng kinh và các đệ tử sẽ đến nghe, ta nên quét
dọn sạch sẽ, sửa soạn chỗ ngồi ngay ngắn. Trên
đất có bụi bặm sẽ làm bẩn Pháp sư và các
Bồ-tát, ta phải vẩy nước”, nên liền đi tìm nước,
tà ma làm cho nước cạn. Bồ-tát Phổ Từ và các
thể nữ nghó: “Chúng ta tìm nước không được,
phải làm sao? Nên lấy máu trong thân mình vẩy lên.”
Lúc ấy, Bồ-tát Phổ Từ và các thể nữ đều lấy
dao đâm nhiều nơi trên thân, lấy máu vẩy lên đất,
do có tâm Từ đối với pháp.

Đế
Thích tự nghó: “Đời nay còn có người như vậy,
tinh tấn, cung kính, từ hiếu đối với Pháp sư”, liền khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Hiền giả, thật khó có ai sánh bằng.
Nay ngài nghe Minh độ không bao lâu sẽ thành Phật.
Hiền giả, bây giờ Ngài cần gì, xin cứ dạy. Có
được người như Hiền giả, chúng tôi phải ủng
hộ, ngài muốn điều gì, chúng tôi sẽ làm ngay.

Bồ-tát Phổ Từ bảo:

–Tôi muốn điều gì ông nên tự biết.

Lúc ấy, Đế Thích hóa ra đất đều có nước trong như
lưu ly. Trên đất có cát bằng vàng, rồi làm cho các
vết thương trên thân của Bồ-tát Phổ Từ và các
thể nữ đều lành lặn trở lại như trước. Bốn
phía tòa ngồi biến thành ao nước lưu ly, chung quanh
đều có cây bằng châu báu và hai bên bờ, bốn
phía ao báu có bảy cây báu mọc ra nhiều trăm loại
châu báu đẹp. Bồ-tát và các thể nữ để dành
nước cho các Bồ-tát. Trời rải nhiều hoa màu sắc
như mưa, sáng rực chiếu cả nước. Hương thơm thoảng
khắp bốn phía. Người nghe mềm lòng, gom bốn ngàn
tảng đá khắc lên lời của Bồ-tát Phổ Từ nói,
rồi đem hoa này cúng dường Minh độ và rải lên
trên Bồ-tát Pháp Lai và lấy y trải lên tòa ngồi.
Tất cả đều được thọ nhận và chú nguyện.

Sau bảy năm, Bồ-tát Pháp Lai xuất định, đi đến tòa
cao cùng với hai trăm ức Bồ-tát ngồi xuống. Ở
phía trước, người ngồi rất đông. Lúc ấy, Bồ-tát
Phổ Từ và các thể nữ cùng nhau rải hoa, rải bột
hương Chiên-đàn cùng nhiều danh hương, các châu báu
lên Bồ-tát Pháp Lai và các Bồ-tát, đầu mặt lễ
sát chân, đi nhiễu ba vòng rồi đứng lùi lại. Do
tâm mầu nhiệm nên thấy đại hội của ngài Pháp Lai
rộng vuông vức bốn mươi dặm, có rất đông người
ở trong đó. Bồ-tát Pháp Lai thấy người từ bốn
hướng đến hội họp vì kinh pháp, ngài liền giảng nói Minh độ:

–Thiện nam, hãy lắng nghe, căn bản của các kinh pháp, đều
bình đẳng với trí tuệ Như Lai, không có chướng
ngại, như huyễn, không hình tướng. Như gió, vốn
nguyên nhân của nó không thể tính kể, Minh độ cũng
vậy, tất cả ngã sở đều phải dứt trừ vì nguồn
gốc của nó vốn cũng thanh tịnh. Ví như ngựa bóng
nắng, bóng người vốn không có. Như trong mộng có
muốn điều gì thì điều mong muốn ấy vốn không. Như
người có tên vốn không có. Như Ứng nghi diệt độ
là không, không còn sinh nữa. Minh độ cũng vậy, Như
Lai diệt độ cũng bình đẳng không khác. Minh độ vốn
bình đẳng. Ví như đốt lửa liền dập tắt. Nó vốn
không từ đâu đến, cũng không đi về đâu. Như
trong mộng thấy núi Tu-di vốn không. Như Phật hiện bay
vốn không thật có. Minh độ cũng vậy. Trước đối
với dục cùng vui thú, nhưng xét lại nó không thật
có. Như người nổi tiếng không thật có. Như Lai
không có cái thấy trước, nghó rằng ngươi ấy đã
gây nhân gặp Minh độ. Nghó đến việc đã làm vốn
không thật có. Như người làm ảo thuật hóa thành
hình tượng vốn không thật có. Như hư không đích
thực không có chỗ an trụ. Như cái học của nhà ảo
thuật, đều chỉ bày từ xưa đến nay cũng không thể
gom góp lại thành một. Minh độ cũng không có ba
đời, nên biết như vậy. Tên gọi xét ra vốn không
có hình tướng, nhưng chữ lại có hình tướng. Minh
độ không phải không đến, không phải không vào. Vì
sao? Vì hư không vốn không có sắc. Minh độ ví như hư
không, không phải không đến, không phải không vào.
Nhập vào địa, thủy, hỏa, phong, không, nhập vào năm
ấm kia đây, nhập vào thọ mạng, có đức không
đức, nhập vào dục không dục, có không có, tưởng
không tưởng, nguyện không nguyện. Nhập vào trong
sinh, nhập vào mặt trời, mặt trăng, sao, thần Chất
lượng, Rồng, Quỷ vương, thần Chấp nhạc, thần tựa
hình người, thần đi bằng ngực, thần thân rắn cũng
nhập vào cầm thú, ngạ quỷ, địa ngục, loài bò bay
máy cựa, loài bò đi ngoằn ngoèo, thở khò khè,
giàu sang, hiền lành, Thánh trí, Tiên nhân, Dự lưu,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Duyên giác, nhập vào
Bồ-tát, nhập vào Đức Phật, nhập vào diệt độ,
bốn Ý chỉ, bốn Ý đoạn, bốn Thần túc, năm Căn,
năm Lực, bảy Giác ý, tám Đạo hạnh, có trí Không
trí, mười Lực, bốn Vô ý, bốn việc không ủng
hộ, mười tám pháp Bất cộng, kinh Phật, sách đời,
chú đồng bóng, nhập vào túc mạng lần lượt xoay
vần trong sinh tử, có khổ không khổ, tự tại không
tự tại, độ thoát, tốt không tốt, thiện không
thiện, trí không trí, sáng suốt không sáng suốt, từ
xưa đến nay có thể thấy không thể thấy, giáo pháp
có không có, tất cả có hình, không hình, không
phải không nhập vào.

Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Này Thiện Nghiệp! Bồ-tát Pháp Lai đã đến nơi giảng
nói Minh độ cho Bồ-tát Phổ Từ. Giảng đầy đủ như
vậy suốt trong bảy ngày. Lúc ấy, người nghe kinh nói
như chừng bữa ăn. Vì sao? Vì năng lực oai thần của
Bồ-tát Pháp Lai nên khi nghe xong, Bồ-tát Phổ Từ
rất vui mừng. Các thể nữ đem y trời và tám trăm
thạch các thứ báu cúng dường Bồ-tát Pháp Lai.
Đế Thích cũng rải các thứ hoa thơm cõi trời lên
mình Bồ-tát Pháp Lai và các Bồ-tát để có thêm
công đức. Lúc ấy, các cây gỗ, cây hoa, cây trái
và nhiều loại cây báu trong một cõi Phật đều uốn
mình nghiêng xuống đảnh lễ Bồ-tát Pháp Lai, rồi
tuôn rải xuống các loài hoa đầy hương thơm như mưa.
Hương thơm các loài hoa ấy tỏa ra trong một cõi Phật.
Tất cả mọi người ngửi mùi hương của các loài
hoa ấy đều thấy Bồ-tát Pháp Lai ở trên tòa cao
giảng kinh và thấy Bồ-tát Phổ Từ cùng các thể
nữ tỏ vẻ ưa thích, vui mừng khôn xiết, đều từ
xa đảnh lễ. Trong nước ấy đều rung chuyển. Lúc ấy
có hơn muôn ức người đắc được vô số kinh pháp, vô số Bồ-tát được địa vị không thoái chuyển.

Khi ấy, các thể nữ đến trước Bồ-tát Phổ Từ, thưa bạch rằng:

–Bạch Bồ-tát! Chúng con nguyện đem thân mạng tự quy y
Ngài, xin được làm người hầu và kính dâng ngài
năm trăm xe châu báu, vì chúng con mà ngài đã chịu
nhiều khổ nhọc để hồi hướng thành Phật. Nay nhờ
ân đức to lớn này, chúng con mới được nghe tôn
kinh, không còn mảy may nghi ngờ. Bây giờ dẫu cho
chúng con có hầu hạ ngài nhiều muôn ức kiếp cũng
chưa đền đáp ân đức trong chốc lát.

Bồ-tát Phổ Từ nhận lời rồi đến trước Bồ-tát Pháp Lai, bạch rằng:

–Kính bạch Bồ-tát! Con xin dâng lên ngài thân con, các thể
nữ và các châu báu. Mong ngài thương xót chúng con
mà nhận lấy để chúng con được công đức.

Muốn Phổ Từ thành tựu công đức ấy nên Bồ-tát Pháp
Lai nhận lấy rồi đưa lại cho Phổ Từ và nói:

–Cho ngươi các thể nữ này để làm người hầu, còn
các xe châu báu hãy đem dùng.

Các trời, người trên trời Đao-lợi đều khen ngợi:

–Lành thay, lành thay! Bồ-tát Phổ Từ cúng dường Pháp sư
nhiều vật báu! Thật khó có được tâm như vậy!

Lúc ấy có nhiều người muôn ức người đến chỗ ngài
Pháp Lai nghe kinh. Bồ-tát Phổ Từ vui mừng hớn hở,
đắc được sáu muôn pháp môn thiền định ngay tại
chỗ ngồi. Đó là các định như: Định mong muốn, định
oai nghi, định khuyến đức, định trăng tròn, định ánh
sáng mặt trời, định hạnh Như Lai, định Bồ-tát sinh,
định thích trí tuệ, định trụ độ thoát vững chắc,
định không an trụ trong các cảnh giới, định nhập
vào cõi nước mọi thứ trang nghiêm, định Như Lai
tướng nhập vô tưởng, định người khắp mười
phương vô hình ấn phong, định Như Lai xuất sinh, định
an vui không lo sợ, định vứt bỏ châu báu, định oai
lực Như Lai trang nghiêm, định các kinh pháp sáng suốt
an lạc, định hiểu rõ mọi việc các pháp không từ
đâu đến, định Thanh tịnh như Phạm thiên, định ba đời
đều nhập vào bình đẳng, định tạng Phật trang
nghiêm, định âm thanh Phật đều thành tựu… Các
định như vậy được sáu muôn pháp môn. Bồ-tát
xuất định, đắc được oai lực trí tuệ nhập vào
các kinh pháp. Bồ-tát Phổ Từ thưa:

–Xin Pháp sư hãy vì con mà nói về âm thanh của Đức
Phật và làm sao biết được?

Bồ-tát Pháp Lai dạy:

–Này Hiền giả! Hãy nghe cho rõ. Ví như cây đàn không
hầu, không do một việc làm thành mà phải có phím
đàn, có dây đàn và có người đưa tay khảy thì
âm thanh của nó mới hòa hợp, rồi tự do muốn
khảy ca khúc nào cũng được. Muốn biết âm thanh
của Đức Phật giống như vậy. Bồ-tát vốn phát tâm
trải qua nhiều đời làm công đức, dạy dỗ, truyền
trao, thưa hỏi, gom góp làm việc Phật sự, nhờ vậy
mới được thân Phật. Âm thanh cũng như vậy, pháp
ấy đều từ nhân duyên làm thành, chứ không phải
do Bồ-tát làm ra, không phải lìa hành mà được,
không phải từ thân Phật mà được, cũng không
phải lìa thân Phật mà được. Hiền giả muốn biết
âm thanh thân Phật phải làm gom góp những việc như
vậy mới được âm thanh của Phật.

Lại nữa, này Hiền giả! Ví như người thổi kèn phải
điều hòa âm giỏi để khớp với bài ca. Cái kèn
được làm bằng tre, nhưng phải có công người
thổi. Làm tất cả những việc như vậy thì âm thanh
của nó mới buồn thương. Thân Như Lai không phải do
một việc, hai việc mà thành, phải do nhiều đời làm
công đức. Dạy người vào đạo, do bản nguyện mà
ra, cho nên thân tướng Phật và các vẻ đẹp đều
hiện rõ như vậy. Ví như sau khi Đức Phật diệt độ,
có người làm hình tượng Phật trang nghiêm, xinh
đẹp, giống Phật như tạc, ai thấy cũng đều khen
ngợi, đem hoa hương, lụa là cúng dường thì Hiền
giả có cho là cái thần của Đức Phật ở trong đó
không?

Bồ-tát Phổ Từ thưa:

–Thưa không, vì người làm tượng chỉ muốn làm cho mọi
người bó buộc tâm ý, kính lễ để tự răn nhắc
mình làm sao phải được phước ấy. Cũng không phải
do một việc, hai việc làm thành mà nhờ có vàng,
có trí người, hoặc có người thấy Phật, rồi sau
khi Ngài diệt độ nhớ đến Ngài nên làm tượng,
muốn cho chúng sinh trong mười phương cúng dường để được phước ấy.

Bồ-tát Pháp Lai nói:

–Như Hiền giả đã nói, thành tựu thân Phật không phải
do một việc, hai việc mà nhờ có hạnh tu của
Bồ-tát, có người vốn cầu thành Phật, hoặc có
người thường thấy Phật làm công đức, cho nên
thành tựu thân Phật, trí tuệ biến hóa, bay đi và
các tướng tốt mới thành tựu thân Phật. Ví như
cái trống có tre, gỗ, da, dùi, có người đánh thì
âm thanh của nó mới phát ra. Muốn biết thân Phật
thì cũng giống như vậy, do thực hành trăm ngàn việc
mới thành tựu được, có phát tâm ban đầu, có
thực hành sáu Độ vô cực, hiểu rõ tất cả mọi
việc vốn không, không từ đâu sinh, ngồi dưới gốc
cây hàng phục quyến thuộc ma quân, biết các kinh pháp như huyễn không khác, cho nên mới thành tựu
thân Phật. Ví như họa só có cây bút bằng ngọc
bích, dùng tay vẽ mới thành người họa só. Thân
Phật cũng như vậy, do làm mấy ngàn việc bố thí, trì
giới, không phạm mười điều ác, thường theo thầy
tốt, có tâm bình đẳng thương xót chúng sinh nên
không ai phá hoại được, đời đời thấy Phật.
Bồ-tát nghe rồi thực hành một cách vững chắc
không quên, giữ gìn chân thật không dua nịnh, thường
thực hành tâm chí thành.

Lại nữa, ví như trời Vô kết ái tu chỉ quán, theo thứ
lớp lên trời Quang diệu trang nghiêm xinh đẹp. Ở
cõi trời này nhà cửa không phải tự làm, cũng
không có ai đến làm, vì vốn không từ đâu đến,
cũng không đi về đâu, do nhân duyên mà sinh, nhờ
người ấy đời trước làm công đức mà có ra,
nhờ bố thí cho chúng sinh nên được sinh về nơi đó,
ở trong những ngôi nhà đó. Hiền giả muốn biết
thân Phật do nhân duyên sinh. Người đời muốn thấy
Phật thì người ấy đới trước có công đức, xa
lìa tám chỗ xấu ác, sinh ra trí tuệ kính tin Phật. Sở
dó Đức Phật hiện thân là vì muốn độ chúng sinh.
Như tiếng vang trong núi không phải do một việc, hai
việc, mà do có núi, có người kêu, có tai lắng
nghe mới nghe được. Phật vốn không có hình tướng,
cũng không đắm trước, do nhân duyên sinh ra, đời
đời thực hành về không, nhân duyên sinh tử Phật
đều hiểu rõ, vốn không có sinh tử, cũng không có
diệt độ nhưng thực hành thị hiện này, nói lời
này. Ví như ngưòi làm ảo thuật hóa thành vua Chuyển
luân từ bi giáo hóa làm thấm nhuần chúng sinh, ai
nghe cũng đều ưa thích. Người mong cầu ưa thích y
phục bằng châu báu thì đều tha hồ cho họ.

Giữa mọi việc, đức vua ngồi, đứng, bước đi, dung nghi
an ổn, vững chắc, ai thấy cũng đều kính lễ, không
phải do một việc, hai việc thành tựu mà do có thầy,
có chú nguyện, có nhiều người, tùy theo sở thích
mà hóa hiện ra. Có người thông minh biết là hóa
hiện, chứ người huyễn này không từ đâu đến,
cũng không đi về đâu, vốn là từ không, do sự
biến hóa làm ra. Người thông minh biết là do nhân
duyên. Thân Phật cũng vậy, do nhiều việc có công
đức, có đức hoan hỷ, nghó nhớ đến chúng sinh
làm cho được an ổn. Bồ-tát nguyện phân chia kinh pháp, chỉ dạy, truyền trao để thực hành. Bỏ định
tư duy phân biệt, nói kinh cho mọi người học.

Các trời người đều vui vẻ. Trong số đó có người
tự cống cao, có người không biết hổ thẹn, có
người dâm loạn, tham lam keo kiết, có người gắng
gượng tự dụng, có người hay tranh cãi, không thể
nào can ngăn, có người che giấu dâm, nộ, si, có
người làm ác không thể tính kể. Phật ở ngay trong
mọi người, rất trang nghiêm xinh đẹp, ngồi, đứng,
bước đi, phép tắc dung nghi đều an ổn vững chắc,
các việc ác đã hết, chỉ còn các đức làm cho
mọi người được an vui, cũng tự làm Phật sự
nhưng vốn không đắm nhiễm. Như việc do người ảo
thuật làm ra, Bồ-tát thấy thân Phật cũng như vậy.
Dù Ngài không đắm nhiễm, không tưởng nhớ, dù
biết vốn không nhưng vẫn cung kính lam lễ cúng dường.
Từ xưa đến nay, chư Phật đều từ các việc, mọi
việc đều có duyên sinh.

Bồ-tát lại nghó: “Người nào giữ gìn thực hành sẽ mau
thành Phật.” Lúc Bồ-tát Pháp Lai nói về thân
Phật, có bốn mươi tám ngàn Bồ-tát hiểu ngay và
đều tin vào đó mà thực hành trăm ức Bồ-tát
được sự không chướng ngại, nếu có hỏi đều
đáp được, bốn trăm ức Bồ-tát được địa vị
không thoái chuyển, tám trăm ức Bồ-tát đều được
an trụ vào pháp A-xà-phù. Lúc ấy, chư Thiên đem hoa
thơm đến tung rải như mưa lên Bồ-tát Pháp Lai và
các Bồ-tát. Nhờ oai thần của Bồ-tát Pháp Lai, tất
cả đều ở một cõi Phật có các âm nhạc tự
phát ra âm thanh. Từ trong hư không, mấy ngàn muôn
ức vị trời tung y trời, trổi âm nhạc cùng chúc
mừng Bồ-tát Pháp Lai và các Bồ-tát. Thiên y bày
ra che trùm một cõi Phật, các vị trời đốt nhiều
thứ hương rồi chia ra rải khắp một cõi Phật. Trái
đất đều rung chuyển, Bồ-tát chư Phật từ xa khen
ngợi Bồ-tát Pháp Lai:

–Lành thay, lành thay!

Lúc ấy, chư Phật thọ ký cho Bồ-tát Phổ Từ về sau sẽ
thành Phật hiệu là Võng-ma-ca-kỳ-đà-phả-la-da Như
Lai Vô Sở Trước Chánh Chân Đạo Tối Chánh Giác.
Các người nữ đều hóa thành người nam, đời
đời sinh ra nơi nào đều không lìa chư Phật, thường
đem Minh độ chỉ dạy cho chúng sinh trong mười phương
lần lượt thành Phật.

Đức
Phật bảo Thiện Nghiệp:

–Bồ-tát muốn mau thành Phật phải cầu Minh độ vô cực một
cách tinh tấn, cung kính như Bồ-tát Phổ Từ.


<詞 id="81708962">Phẩm 30: CHÚC LỤY A-NAN</詞>

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Như Lai chúc lụy kinh Minh Độ Vô Cực cho ông,
ông phải giữ gìn cẩn thận, ghi nhớ rõ ràng từng
chữ từng câu, chớ để thiếu sót. Đây là cái
kho Kinh tạng vô tận. Các pháp đều từ trong đó
sinh ra. Vô lượng kinh sách, các thứ trí tuệ khác
nhau, tùy theo sự hiểu biết của mọi người mà có
bấy nhiêu thứ làm cho họ vui vẻ, thực hành kinh đạo, nhập vào trí tuệ. Tất cả đều từ trong kho
Minh độ mà ra. Bao nhiên sự thấy biết, các thứ
thực hành, bao nhiêu gốc rễ si mê, giống rễ trí
tuệ. Điều mong cầu tận cùng của mọi người là
cầu trí tuệ. Như Lai đều biết từ trong Minh độ sinh
ra. Kinh này là mẹ của Như Lai Vô Sở Trước Chánh
Chân Đạo Tối Chánh Giác. Tuệ nhãn và thân ta đây
đều từ trong đó sinh ra.

Đức Phật dạy:

–Này A-nan! Nếu ai cung kính pháp ta đã nói là kính thờ
ta. Còn ai tự kính thân mình là có từ hiếu đối
với Phật. Ông hãy đem thân này phụng thờ Minh độ
là cúng dường chư Phật. Nếu thân, miệng, ý có
từ hiếu đối với Phật thì không nói điều bất
hiếu. Nếu thường được oai nghi của Phật đúng như
pháp thì tâm thường thanh tịnh, không có nhơ bẩn.
Nếu thấy Phật thì không nói là không thấy. Như thế
đều là báo ân Phật rồi.

Phật dạy:
–Này A-nan! Trong Minh độ này nếu ông quên một chữ, một
câu, bỏ mất không viết chép là không thấy ta,
không kính Phật, không cúng dường, là bội ân Phật.

Phật dạy:
–Này A-nan! Ông phải nhận lãnh kỹ càng, ghi nhớ rõ ràng
Minh độ. Hãy đem tâm từ hiếu đối với Phật mà
chỉ bảo. Đây là bố thí giáo pháp của Phật Thiên
Trung Thiên từ xưa đến nay. Đem việc này cúng dường
hoặc làm việc đại Từ đối với chúng sinh, hoặc
gần gũi giữ gìn Phật tạng. Sau khi Phật diệt độ,
ông phải ủng hộ kinh này, chớ để thiếu sót. Ta
tận tay giao phó cho ông, ông phải trao cho Bồ-tát Đại
só, Bồ-tát Đại só sẽ hành trì, đạt đến chỗ cao
tột của kinh này, phá hoại được các khổ nhọc lao
ngục sinh tử, cứu thoát những người vô trí bị
ngu si ràng buộc, hàng phục được quyến thuộc ma
quân, dứt bỏ các pháp tham dục, bước lên tòa
Phật, thực hành đạo Vô thượng chánh chân,
Bồ-tát ban hành pháp cho người mù mắt, cho kẻ ngu
si. Đạo lớn bậc nhất không có hai chánh pháp. Đạo
Vô thượng chánh chân, trí tuệ chánh giác, đó là
Minh độ. Sau khi ta diệt độ, có nhân dân trong ba cõi
nước tam thiên, ông hãy dạy họ vào trong pháp này
để thanh tựu đạo Thanh văn và dạy bảo chỉ cho biết
chính nhờ pháp này mới vào được. Như vậy, một
kiếp hay một trăm kiếp giảng nói kinh làm cho được
diệt độ. Dù đã làm như vậy vẫn chưa đủ kính
thờ ta, không bằng đem một câu Minh độ dạy cho
Bồ-tát, chính là đã cúng dường Phật rồi.

Phật dạy:
–Bây giờ ở đây, ta khen ngợi và chúc lụy Minh độ cho
ông đến một kiếp, trăm kiếp cũng không thể hết.
Đây chỉ nói lược qua thôi.

Từ trong ca-sa, Đức Phật đưa tay phải xoa đầu rồi đặt trên vai A-nan:

–Thế nào, A-nan, ông có tâm Từ đối với Phật không?

A-nan thưa:
–Bạch Đức Thế Tôn! Phật Thiên Trung Thiên tự biết việc đó.

Thưa như vậy đến ba lần. Đức Phật lại bảo:

–Thế nào, ông có tâm hiếu đối với Phật không?

Cả ba lần A-nan đều thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Phật Thiên Trung Thiên tự biết việc đó.

Phật dạy:
–Này A-nan! Ông phải dùng lòng Từ rộng lớn để báo ân
đầy đủ. Hãy tôn thờ pháp Minh độ cung kính. Phải
chú tâm nghó nhớ câu nghóa thật rõ ràng, ngoài ra
phải vứt bỏ hết. Hãy nhất tâm ở trong kinh sách
này viết chép cho đúng từng chữ, từng câu, hòa
hợp nhau. Lúc chọn lấy, lúc hành trì, lúc học,
lãnh thọ kỹ càng rồi cùng Bồ-tát làm cho các câu
trên dưới đều hợp ý nhau. Khi viết, thì viết bằng
viết tốt, lụa tốt. Hãy tự quy y, thừa sự, làm
lễ cúng dường hoa thơm, hương bột, hương đốt,
phướn lọng bằng lụa, ví như hương tinh khiết trên
cõi trời, đốt đèn tốt bằng dầu mè, tự quy y,
đầu mặt sát đất, đốt đuốc, lại đảnh lễ kính thờ.

Khi Đức Phật ngồi giữa chúng đệ tử và các Bồ-tát
ở núi Linh thứu, thuộc thành Vương xá giảng nói
Minh độ vô cực thì Ngài đã thành Phật được ba
mươi năm. Ngày mười năm tháng mười hai, sau khi
thọ thực, Ngài giảng kinh xong, các đệ tử, Bồ-tát,
các vị Trời, Thần Chất lượng, Rồng, Quỷ vương,
Nhân dân đều rất vui mừng, đến trước Đức Phật
làm lễ rồi lui ra.

<卷 id="81708963"></卷>

