<經 id="n226">KINH MA-HA BÁT-NHÃ SAO</經>


<卷 id="81708965">Quyển 1</卷>

Hán dịch: Đời Phù Tần, Sa-môn Đàm-ma-ti và Trúc Phật
Niệm, người nước Thiên Trúc.
<詞 id="81708966">Phẩm 1: Đạo hạnh</詞>

Nghe như vầy:

Một thời Đức Phật ngự tại núi Kỳ-xà-quật thuộc
thành La-duyệt-kỳ cùng với chúng Tỳ-kheo một ngàn
hai trăm năm mươi vị, đều là bậc A-la-hán, các lậu
đã sạch, đã dứt sinh tử, việc làm và lời nói
như nhau, đạt đến tâm giải thoát và tuệ giải
thoát. Các bậc Thánh này đã rõ tất cả, các vị
đều là những bậc Thượng só, việc đáng làm đã
xong, đã bỏ hẳn gánh nặng, tự tại, không còn các
nghiệp. Tâm trí của các vị đều đã giải thoát,
ngoại trừ Hiền giả A-nan.

Đức
Phật bảo Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Hôm nay ông có vui lòng thuyết Bát-nhã ba-la-mật cho các
Bồ-tát không? Các vị ấy sẽ học theo đó mà được thành tựu.

Tôn giả Xá-lợi-phất suy nghó: “Đó là tự lực thầy
ấy thuyết hay là nương vào oai thần của Đức Phật
để thuyết?”

Tôn giả Tu-bồ-đề biết được ý nghó của Tôn giả
Xá-lợi-phất nên thưa:

–Sự thuyết pháp và pháp được thành tựu của các vị
đệ tử Phật có được là đều nhờ vào oai thần
của Đức Phật. Vì sao? Vì pháp của Đức Phật
thuyết ra và những gì học được trong đó đều có
chỗ chứng đắc. Do biết như vậy nên biết có chỗ
thành tựu. Đối với các pháp như Phật đã dạy,
tuần tự dạy lại cho nhau để có thể thành tựu, vì
pháp đó không khác với pháp của Như Lai đã
thuyết. Nếu vị nào muốn học pháp này, thì ở đấy
rốt cuộc là không có tranh biện.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Thế Tôn dạy con thuyết Bát-nhã
ba-la-mật cho các Bồ-tát, các vị ấy sẽ nhờ đó
mà thành Bồ-tát. Như vậy, cái tên Bồ-tát có ra
là từ nơi pháp nào? Con cũng chẳng thấy có pháp
Bồ-tát và tên của pháp đó, cũng không thấy
Bồ-tát, cũng không chứng đắc Bồ-tát, cũng không
thấy Bát-nhã ba-la-mật, cũng không chứng đắc
Bát-nhã ba-la-mật. Cũng không thấy Bồ-tát, cũng
không chứng đắc Bồ-tát, cũng không thấy Bát-nhã
ba-la-mật, cũng không chứng đắc Bát-nhã ba-la-mật,
thì chỗ nào có Bồ-tát để vì họ thuyết Bát-nhã
ba-la-mật?

Thuyết giảng như vậy, Bồ-tát nghe việc đó trong tâm không
biếng nhác không khiếp sợ, không ngại thấy có
chướng nạn, không sợ hãi, nên Đại Bồ-tát thích
ứng với Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát nên học
Bát-nhã ba-la-mật như vậy, nên suy nghó an trụ vào
Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Đó tức là học Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên học như
vầy: “Học rằng: Trong tâm đừng nghó mình là
Bồ-tát.” Vì sao? Vì tâm không tâm thì tâm đó tịnh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Thế nào là tâm có tâm và tâm không tâm?

Ngài Tu-bồ-đề nói với ngài Xá-lợi-phất:

–Tâm cũng chẳng có, cũng chẳng không có, cũng không thể
chứng đắc, cũng không thể biết nó ở chỗ nào.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Những tâm như thế nào là cũng không có tâm, cũng không
không tâm; cũng không thể chứng đắc; cũng không
thể biết ở chỗ nào?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Từ đối đãi tuy có tâm, nhưng tâm đó là không tâm.
Tâm như thế cũng không ai biết cũng không ai tạo ra.
Do vậy cũng chẳng có tâm, cũng chẳng không có tâm.

Ngài Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề là người được Đức
Phật nêu lên, người đáng được nêu lên đó
không có vọng kiến về không thân, là người
thuyết về đệ nhất tuệ không thân. Nhờ đó Đại
Bồ-tát đạt được địa vị không thoái chuyển,
quyết định không mất Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
cần nên an trụ trong đó. Muốn học đạo Thanh văn thì
nên nghe Bát-nhã ba-la-mật, học tập, thọ trì, giữ
gìn Bát-nhã ba-la-mật. Muốn học đạo Bích-chi-phật
nên nghe Bát-nhã ba-la-mật, học tập, thọ trì, giữ
gìn Bát-nhã ba-la-mật. Muốn học đạo Bồ-tát nên
nghe Bát-nhã ba-la-mật, học tập, thọ trì, giữ gìn
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì pháp Bát-nhã ba-la-mật
rất sâu xa rộng lớn, là chỗ Đại Bồ-tát phải học tập.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Con suy nghó kỹ, tâm của Bồ-tát không thể chứng đắc,
cũng không thể biết ở chỗ nào, cũng không thể
thấy để có thể chứng đắc. Cũng không thể nói
chỗ nào là Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát
Bát-nhã ba-la-mật, cũng không thể nói danh tự của
Bồ-tát. Nói là chỗ không có chỗ, danh tự đó
không nằm ở đâu cả.

Nên giảng như vậy, Bồ-tát nghe việc đó tâm không biếng
nhác, không khiếp sợ, không thấy có chướng nạn
để thích ứng với sự không thoái chuyển nên mọi
sợ hãi không còn nữa. An trụ vào chỗ ấy thì
hiểu biết trọn vẹn nên không còn trở lại nữa.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không nên trụ
vào sắc, không nên trụ vào thọ, tưởng, hành,
thức; không nên trụ vào trong đó. Trụ nơi đó là
thực hành tưởng, thọ, hành tưởng thức. Trụ nơi
thức là thực hành thức hành. Không nên thực
hành thức hành. Giả sử trụ trong đó là không
vâng theo lời dạy của Bát-nhã ba-la-mật, không thích
ứng với Nhất thiết trí. Vì chấp thủ vào sắc nên
không nên chấp thủ sắc. Vì không chấp thủ vào sắc
là không chấp thủ thọ, tưởng, hành, thức. Người
không chấp thủ vào sắc là chẳng phải sắc; không
chấp thủ vào thọ, tưởng, hành, thức là chẳng
phải thức, không chấp thủ Bát-nhã ba-la-mật. Đó
là Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Người
không chấp thủ danh tự Tam-muội là chỗ thâm nhập
rộng lớn, không chấp thủ vào Thanh văn,
Bích-chi-phật, cho đến Nhất thiết trí cũng không chấp
thủ. Vì sao? Vì không nên phát sinh tưởng. Ai phát
sinh tưởng thì cũng như những kẻ ngoại đạo tầm
thường, nhưng có đức tin nơi Nhất thiết trí. Tuy có
khác với ngoại đạo nhưng chưa được giải thoát,
vì tuy không chấp thủ sắc thì cũng chấp thủ thọ,
tưởng, hành, thức. Vì không chấp thủ thì cũng
không hiểu, chưa thành tựu cũng không thấy tuệ;
cũng không thấy tuệ trong sắc, ngoài sắc; không thấy
tuệ khác với sắc; không thấy tuệ trong thọ, tưởng,
hành, thức. Cũng không thấy tuệ ngoài thức; cũng
không thấy tuệ trong ngoài thức. Cũng không thấy
tuệ khác thức, chỉ nhờ đức tin mà được giải
thoát. Muốn biết việc của Nhất thiết trí để tự
hành chế đối với pháp đó là chứng đắc giải
thoát, vì người đó đã chứng đắc pháp, ngay nơi
pháp cũng không sở đắc, cũng chưa được giải
thoát; người đó không dựa vào Niết-bàn để tự
cao. Đó là Đại Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao? Vì không chấp thủ vào sắc, không chấp thủ vào
thọ, tưởng, hành, thức; cũng không Bát-niết-bàn
giữa đường, đạt được mười Lực, bốn Vô sở
úy, mười tám pháp Bất cộng, nên gọi là Đại
Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật.

Lại nữa, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, Đại Bồ-tát
nhập vào hạnh Bát-nhã ba-la-mật nên thấy thế này:
“Bát-nhã ba-la-mật này ở chỗ nào? Pháp ở chỗ
nào? Hoàn toàn không thể đắc nơi chốn, thì đó là
Bát-nhã ba-la-mật”, nên nghó như vậy. Đại Bồ-tát
nghe như vậy không biếng nhác, khiếp sợ, e ngại,
thấy có chướng nạn, thì nên biết rằng Bồ-tát
này đã an trụ vào chỗ chẳng lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát do nguyên nhân gì không lìa khỏi Bát-nhã
ba-la-mật; lìa sắc tự thể của sắc; lìa thọ, tưởng,
hành, thức, tự thể của thọ, tưởng, hành, thức;
Bát-nhã ba-la-mật, tự thể của Bát-nhã ba-la-mật?

Ngài Tu-bồ-đề nói với ngài Xá-lợi-phất:

–Lìa sắc tự thể của sắc; lìa thọ, tưởng, hành, thức
tự thể của thức; lìa Bát-nhã ba-la-mật tự thể
của Bát-nhã ba-la-mật. Tự thể của Bát-nhã
ba-la-mật là lìa tưởng, nên tự thể của tướng
là lìa tướng tự thể tướng. Tự thể tướng là lìa tướng.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Học như vậy là học Nhất thiết trí phải không?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Học như vậy là nhập vào Nhất thiết trí. Vì sao? Vì các
pháp là không có chỗ nhập. Đại Bồ-tát thực
hành như vậy liền đạt đến Nhất thiết trí. Đây
là hạng Đại Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật gieo giống Nhất thiết trí.

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát tinh tấn nên bày:
“Ta muốn học tập; ví như hành sắc là hành tưởng,
hành sắc tưởng là hành tưởng, hành sắc sinh là
hành tưởng, hành sắc hoại là hành tưởng, hành
sắc diệt là hành tưởng, hành sắc không là hành
tưởng. Giả sử từ ngã hành nên có được là
hành tưởng. Diệt thọ, tưởng, hành, thức là hành
tưởng, hành thức hoại là hành tưởng, hành thức
diệt là hành tưởng, hành thức không là hành
tưởng, từ ngã hành nên có được là hành
tưởng. Đại Bồ-tát hành trì ngược lại hành
tưởng của hành là người giữ gìn hành trì
Bát-nhã ba-la-mật vì không hành Bát-nhã ba-la-mật.
Ngược lại, nếu hành trì hành tưởng là Đại
Bồ-tát không hành trì Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế
nào? Không hành sắc hành, không hành sắc tưởng,
không hành sắc sinh, không hành sắc hoại, không hành
sắc diệt, không hành sắc không, không hành thọ,
tưởng, hành, thức; không hành thức sinh, không
hành thức hoại, không hành thức diệt, không hành
thức không là hành Bát-nhã ba-la-mật. Cũng không
thấy cũng không hành. Cũng không thấy hành không
hành. Cũng không thấy, cũng không bất hành, cũng
không vô hành. Như vậy là không thấy. Vì sao? Vì
tất cả pháp không từ đâu đến, cũng không nương
chỗ nào thọ trì. Đại Bồ-tát không chấp trước
vào các pháp danh hiệu. Tam-muội đó không có bến
bờ, không có ranh giới nên nhập vào được tất
cả, là chỗ các La-hán, Bích-chi-phật không thể
biết. Đại Bồ-tát theo Tam-muội này mau đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, đạt đến quả vị Phật.

Khi Tôn giả Tu-bồ-đề nương vào oai thần của Phật để
phát biểu điều này, các Đại Bồ-tát đều được
thọ ký. Trong quá khứ lâu xa, khi Đức Như Lai tự
mình đạt đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác,
cho đến thành Phật nương theo Tam-muội này nhưng cũng
không thấy Tam-muội, cũng không nói ta biết Tam-muội,
cũng không nghó ta hoàn tất Tam-muội, cũng không
tưởng ta ngồi vào Tam-muội, cũng không nói ta hoàn
tất Tam-muội. Người theo pháp như vậy hoàn toàn
không có khuyết điểm.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Chỗ nào là chỗ Đại Bồ-tát thực hành theo Tam-muội
này? Khi Đức Như Lai ở trước Phật quá khứ được
thọ ký thành Phật, Ngài có thấy được chỗ của
Tam-muội này không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không thể thấy được! Thiện nam tử, ngay nơi Tam-muội này
tôi cũng không biết, không hiểu, không rõ. Vì sao?
Vì không biết, không rõ thì cũng không trả lời
được, cũng không tam muội, cũng không danh tự.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề!
Như điều ta nói, Đại Bồ-tát không thân tuệ làm
như vậy là học tập theo Bát-nhã ba-la-mật. Đại
Bồ-tát này là người học Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên, Đại Bồ-tát học như
vậy là học Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Đó là Đại Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Học như vậy là học pháp gì?

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát học như vậy là học pháp vô học. Vì sao? Vì
pháp đó không có chỗ đạt đến được, chớ mê
lầm như cái học của trẻ em.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Phật:

–Kính bạch Thế Tôn, vậy ai là người có thể đạt đến
được pháp ấy?

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Không có chỗ chứng đắc, cho nên chứng đắc.

Đức Phật dạy:

–Không có pháp sở đắc, chớ mê như cái học của trẻ
con, gọi là có chữ nhưng không thể biết được.
Muốn thâm nhập vào pháp lại bị chướng ngại cả
hai bên. Không hiểu biết pháp và cũng không thấy
pháp. Pháp nếu có pháp, do có liền có thể được.
Thế nên pháp không thể biết. Cũng không biết, cũng
không thể thấy, mê lầm như trẻ con, gọi là có
thân cũng không hiểu, bèn không tin. Do không hiểu
biết nên nói là trẻ con.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn, Đại Bồ-tát học như vậy phải chăng
là không học Nhất thiết trí?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát học như vậy là không học Nhất thiết trí.
Đại Bồ-tát không học như vậy là học Nhất thiết
trí để thành tựu Nhất thiết trí.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu có người hỏi
rằng: “Thật giả dối thay là học Phật sẽ được
làm Phật.” Khi có người hỏi như vậy thì nên trả
lời họ như thế nào?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Ta sẽ hỏi, tùy ông trả lời.

Thế nào, Tu-bồ-đề! Huyễn cùng với sắc có khác nhau
chăng? Huyễn cùng thọ, tưởng, hành, thức có khác
nhau chăng?

Ngài Tu-bồ-đề trả lời Đức Phật:

–Không có khác. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Huyễn với
sắc không có khác. Sắc là huyễn, huyễn là sắc.
Huyễn cùng thọ, tưởng, hành, thức không khác.

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Những điều ta hỏi không tùy theo
pháp. Từ năm ấm mà có danh tự Bồ-tát phải
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng như vậy. Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Đại
Bồ-tát muốn học làm Phật là học huyễn mà thôi.
Vì sao? Vì người tạo ra huyễn thọ trì sắc ấm như
huyễn. Không có sắc, sáu suy, năm ấm đều như
huyễn. Thọ, tưởng, hành, thức đều không, không
có sở hữu, chỉ có danh từ sáu suy, năm ấm thôi.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thế Tôn! Đại Bồ-tát mới học nào nghe
những lời này thì được sự không sợ hãi?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử Đại Bồ-tát mới học nương theo thầy xấu thì
sợ hãi, còn nương theo thầy tốt thì không sợ hãi.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là thầy xấu của Đại Bồ-tát? Làm sao để
biết được?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người ấy không tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật, dạy người
xả bỏ, xa lìa tâm Bồ-tát. Trở lại dạy người
phát khởi ý tưởng học những kinh tạp nhạp, với
tà tâm ưa thích học theo kinh tạp nhạp. Dạy các kinh nói về các việc của Thanh văn hoặc Bích-chi-phật,
dạy học tụng theo tất cả những kinh đó để nói
về việc của ma, chúa ma, làm cho bại hoại tâm
Bồ-tát. Thuyết cho người nghe về khổ nhọc của sinh
tử, nói rằng quả vị Bồ-tát không thể chứng đắc,
thì gọi đó là thầy xấu của Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vậy thế nào là thầy tốt của Đại Bồ-tát? Và sẽ do
đâu để biết?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Người ấy tôn trọng Bát-nhã ba-la-mật, luôn luôn chỉ dạy
cho người học tập để thành tựu. Dạy về lời
nói và việc làm của ma để biết rõ ma, để xa lìa
ma. Thế nên Đại Bồ-tát với đại thệ nguyện hướng
đến Đại thừa, thì đó là thầy tốt của Đại Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề hỏi Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Bồ-tát do nguyên nhân
gì gọi là Bồ-tát?

Đức Phật dạy:

–Đối với các kinh điển đã học, người này hiểu rõ
tất cả, nhưng không đắm trước nơi các pháp, cho
nên gọi là Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề lại hỏi Đức Phật:

–Hiểu rõ tất cả các kinh pháp nên có tên là Bồ-tát.
Còn vì sao gọi là Đại Bồ-tát?

Đức Phật dạy:

–Đại là do tất cả nhân gian thiên thượng đều rất tôn
kính. Do vậy nên gọi là Đại Bồ-tát.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con cũng ưa nghe vì lẽ gì gọi là Đại Bồ-tát?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Nếu ông thích nghe, ta sẽ giảng cho ông! Đại Bồ-tát là
tự mình thấy rõ tất cả, biết rõ tất cả mọi
người trong thế gian. Biết rõ tất cả về tuổi thọ
của họ, biết rõ tất cả về việc chặt đứt mọi
ràng buộc, dính mắc và có thể tùy theo chỗ ưa thích
của họ mà thuyết pháp cho họ nghe. Vì vậy nên gọi là Đại Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát để được
tên là Đại Bồ-tát, giả sử tâm không có tâm
nào bằng với tâm ấy, không có người nào có
thể đạt được tâm ấy. Là chỗ mà các La-hán và
Bích-chi-phật cũng không sánh kịp. Tâm không dính mắc
tâm. Vì sao? Vì đó là tâm của Nhất thiết trí. Vì
ngoài ra không có gì khác. Do tâm không dính mắc nên
gọi là Đại Bồ-tát.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Do nguyên nhân gì tâm Bồ-tát không dính mắc?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Tâm không suy nghó nên không dính mắc.

Phân-nậu-văn-đà-ni-phất bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn, do nguyên nhân gì Đại Bồ-tát được
gọi là Đại Bồ-tát? Thế nào là Đại Bồ-tát vì
đại thệ nguyện? Ma-ha diễn là chánh định của Đại
thừa, Tam-bạt-đế là đẳng trụ?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát này tức là Đại Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại thệ nguyện! Do nguyên nhân gì Bồ-tát phát đại thệ
nguyện?

Đức Phật dạy:

–Vì Đại Bồ-tát nghó: “Ta sẽ độ vô lượng, vô số
người, làm cho tất cả đều được Bát-niết-bàn,
làm cho Bát-niết-bàn như vậy mà không có pháp
Bát-niết-bàn.” Vì sao? Tu-bồ-đề!
Ví như có một huyễn sư ở một nơi rộng rãi, hóa
làm ra nhiều người ở đầy trong một thành và chặt
đầu của tất cả số người được hóa ở trong
thành đó. Tu-bồ-đề! Ý ông nghó thế nào, trong
thành đó có người nào bị giết chết không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Thế Tôn! Trong đó không có người nào bị giết chết.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Tu-bồ-đề. Độ vô lượng, vô số người
làm cho Bát-niết-bàn nhưng không có người nào
Bát-niết-bàn. Người nào nghe như vậy không sợ,
nên biết đó là Đại Bồ-tát, tức là địa thệ nguyện.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Như bản thân con. Từ khi theo Phật được nghe và nghó về
những việc đó, như vậy thì không phải là đại
thệ nguyện. Vì sao? Vì không có người ở trong thành
Nhất thiết trí, không có người cúng dường, không
có người ở trong thành, thì người nào sẽ là
đại thệ nguyện? Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên,
sắc không dính, không buộc, không mở. Kính bạch Đức
Thiên Trung Thiên, thọ, tưởng, hành, thức không
dính, không buộc, không mở.

Ngài Phân-mạn-đà-ni-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Sắc không dính, không buộc, không mở. Thọ, tưởng,
hành, thức không dính, không buộc, không mở nên
có sắc không dính, không buộc, không mở, chính là
có thọ, tưởng, hành, thức không dính, không buộc, không mở.

Tu-bồ-đề! Sắc ở chỗ nào không dính, không buộc, không mở?
Thọ, tưởng, hành, thức ở chỗ nào không dính,
không buộc, không mở?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Sắc như huyễn không dính, không buộc, không mở. Thọ,
tưởng, hành, thức như huyễn không dính, không buộc,
không mở. Không có ranh giới không dính, không
buộc, không mở. Không thấy chính xác không dính,
không buộc, không mở. Không có chỗ phát sinh không
dính, không buộc, không mở. Đó là Đại Bồ-tát,
là đại thệ nguyện.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Do nguyên nhân gì Đại Bồ-tát là Đại Bồ-tát hướng
đến Đại thừa? Chỗ nào là Đại thừa? Chỗ nào
trụ vào Đại thừa và Đại thừa trụ vào chỗ
nào? Sẽ từ nơi chỗ nào lập nên Đại thừa?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại thừa, Đại thừa là không có giới hạn, không thể
đạt được ranh giới thì từ chỗ nào đễ đạt
đến Đại thừa? Đại thừa là từ ba cõi mà ra,
từ trong Nhất thiết trí lập nên. Đối với Đại
thừa không lập, cũng chẳng phải không lập. Vì sao?
Lập và không lập, là vì ngay nơi pháp mà không
biết pháp thì pháp nào sẽ lập?

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại thừa, Đại thừa là vượt lên trên thiên thượng,
thiên hạ và thế gian. Đại thừa đồng như hư vô
giống như hư không, bao trùm vô lượng, vô số người
nên gọi là Đại thừa. Cũng không thấy khi Đại
Bồ-tát đến, cũng không thấy khi Đại Bồ-tát đi,
cũng không thấy chỗ của Đại Bồ-tát ở. Kính bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Đối với Đại thừa không
thể đạt được nguồn gốc của Đại thừa, cũng
không biết chỗ Đại thừa sẽ đến, cũng không biết
trung gian, chỉ ngay nơi ba cõi thấy tên Đại thừa.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay Tu-bồ-đề! Thế nên Đại Bồ-tát là Đại thừa.

Ngài Phân-mạn-đà-ni-phất bạch Phật:

–Đức Phật dạy thuyết Bát-nhã ba-la-mật, Tôn giả Tu-bồ-đề
lại thuyết Đại thừa.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Con thuyết Bát-nhã
ba-la-mật không có lỗi.

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật mà thầy thuyết, thích ứng hoàn toàn, trong
đó không có một chút lỗi nào.

–Lại nữa, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cũng không
thấy được nguồn gốc của Bồ-tát, cũng không biết
được chỗ Bồ-tát sẽ đến, cũng không thấy được
trung gian của Bồ-tát. Sắc không có bến bờ, Bồ-tát
cũng không có bến bờ. Sắc và Bồ-tát không thể
đạt được, không thể biết và cũng không thể đắc.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Như vậy Đại Bồ-tát
cũng không thể biết, cũng không thể đắc, thì sẽ
lấy Bát-nhã ba-la-mật nào để thuyết cho Đại
Bồ-tát? Cũng không đắc Bồ-tát, cũng không thấy
Bồ-tát thì sẽ dùng pháp nào để thuyết Bát-nhã
ba-la-mật? Bồ-tát dựa vào tướng danh tự nào để
gọi là Bồ-tát?

Thế nào, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Chữ ngã, chỗ
nào là tất cả ngã?

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã đó cũng diệt. Đó
là tự thể của pháp. Chỗ nào là sắc? Điều cốt
yếu là không diệt. Chỗ nào sắc như vậy thì thọ,
tưởng, hành, thức cũng như vậy. Thức không ranh
giới, Bồ-tát cũng không ranh giới. Hoàn toàn không
biết chỗ ở của Bồ-tát, cũng không thấy Bồ-tát.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Tất cả Đại Bồ-tát
hoàn toàn không có chỗ ở, cũng không thể đắc,
thì chỗ nào là chỗ của Đại Bồ-tát để thuyết
Bát-nhã ba-la-mật cho họ? Đối với Bồ-tát hoàn
toàn không thể thấy được, cũng không biết chỗ ở
thì sẽ từ pháp nào để thuyết Bát-nhã ba-la-mật?
Đại Bồ-tát mà cho rằng có danh tự, đó là danh tự tưởng.
Ngã,
kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã đó cũng diệt,
là tự thể của pháp. Thức ở chỗ nào cốt yếu
không diệt? Thức ở chỗ nào đối với tự thể
của pháp? Không diệt là chẳng phải pháp tạo ra,
cũng chẳng phải chẳng diệt. Vì sao không diệt? Như
Bát-nhã ba-la-mật đã thuyết, không tạo ra cái diệt
khác thì sẽ từ nơi pháp nào đưa đến? Bồ-tát
thực hành hạnh này, nghe việc đó không khủng
khiếp, không lo sợ. là người hành Bát-nhã ba-la-mật.

Bát-nhã ba-la-mật, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Lúc suy
nghó chín chắn như vậy thì không nhập vào sắc, lấy
gì đắc sắc? Không có chỗ sinh ra chẳng phải sắc.
Giả sử chẳng phải sắc là không sắc cũng không
sinh ra thì trong đó không có chỗ nào để được
danh tự? Sắc này là pháp làm ra số. Bấy giờ Đại
Bồ-tát vì thực hành Bát-nhã ba-la-mật sẽ thấy
pháp thâm nhập vào tư duy. Bấy giờ cũng không nhập
vào thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì thức không
có chỗ sinh ra là chẳng phải thức. Giả sử chẳng
phải thức là không có thức, cũng không có chỗ
sinh ra, từ đó không có chỗ để được danh tự,
thức này là pháp làm ra số.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Pháp thầy thuyết không có chỗ sinh. Giả sử Bồ-tát cũng
không có chỗ sinh, thì Bồ-tát dựa vào những gì
mà siêng năng thực hành đạo Bồ-tát? Giả sử
nhờ vào tất cả mọi người, thì ai là người nhận
chịu sự khổ nhọc này?

Ngài Tu-bồ-đề trả lời ngài Xá-lợi-phất:

–Tôi cũng không bảo Bồ-tát nhận chịu hạnh khổ nhọc
này. Bồ-tát nhẫn nhục thực hành khổ hạnh là con
đường của Bồ-tát. Không nên nghó: ta nhẫn nhục
chịu đựng hạnh khổ nhục. Vì sao? Vì tâm Bồ-tát
không nghó như vậy mới có thể làm cội gốc cho vô
lượng, vô số người, làm cho đều được an ổn.
Nghó đến họ như nghó đến mẹ, nghó đến họ như nghó
đến cha, đến bản thân mình. Đại Bồ-tát nên giữ
tâm mình luôn nghó như vậy đối với tất cả, chẳng
thấy Bồ-tát, cũng chẳng biết ở chỗ nào. Người
làm như vậy là nhẫn nhục thực hành khổ hạnh.

Xá-lợi-phất!
Giả sử không thấy sinh ra Bồ-tát, vì Bồ-tát là vô sinh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Giả sử Bồ-tát không sinh thì Nhất thiết trí cũng không
sinh?

Ngài Tu-bồ-đề bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Nhất thiết trí cũng không sinh.

Ngài Xá-lợi-phất lại bảo ngài Tu-bồ-đề:

–Nhất thiết trí không sinh thì người phàm phu cũng không sinh.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kẻ phàm phu cũng không sinh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát không sinh thì pháp Bồ-tát cũng không sinh. Nhất
thiết trí không sinh thì pháp Nhất thiết trí cũng
không sinh. Phàm phu không sinh thì pháp phàm phu cũng
không sinh. Vậy Bồ-tát không từ đâu sinh ra để
đạt đến Nhất thiết trí?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Pháp không từ đâu sinh ra để nhập vào, cũng chẳng phải
không nhập, không có pháp từ chỗ nào sinh ra để đạt đến.

Ngài Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Cái sinh, sinh ra đó mới có thể đạt được pháp phải
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Pháp không từ đâu sinh ra để được sinh. Pháp không có
chỗ sinh đó là đạt được.

Ngài Xá-lợi-phất lại hỏi:

–Do sinh, sinh ra là từ chỗ không sinh ra.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không có chỗ sinh, thích nghe về không chỗ sinh.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Không ưa nghe sinh, chính đó là ưa nghe.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không sinh ra nghe chính đó là nghe.

Ngài Xá-lợi-phất bảo:

–Do nghe, đó là nhờ lời nói.

Ngài Tu-bồ-đề thưa ngài Xá-lợi-phất:

–Không không lời nói, đó là lời nói. Không nói, không
thích nghe, đó là nói, đó là thích nghe.

Ngài Xá-lợi-phất bảo:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề đã thuyết những điều tôn
quý trong giáo pháp. Vì sao? Vì Tôn giả Tu-bồ-đề y
theo câu hỏi, ngài giải đáp tất cả.

Ngài Tu-bồ-đề thưa ngài Xá-lợi-phất:

–Đệ tử Phật thuyết pháp đều như vậy, tùy theo chỗ
người ta hỏi mà giải đáp. Vì sao? Vì theo pháp là
vậy, nên cũng không biết chỗ sinh ra.

Ngài Xá-lợi-phất bảo:

–Lành thay, lành thay, Tu-bồ-đề! Từ Bát-nhã ba-la-mật nào
Đại Bồ-tát vượt qua?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Từ Bát-nhã ba-la-mật lúc thuyết pháp này, ai đọc tụng
Đại Bồ-tát sẽ biết được đức tin của người
đó không còn nghi ngờ. Có người tin theo, pháp này
không tăng. Không có người tin theo, pháp này cũng không giảm.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Có người theo, pháp này cũng không tăng. Không có
người theo, pháp này cũng không giảm. Dạy tất cả
mọi người theo pháp này vì theo pháp này không mất
tất cả người, vì làm cho tất cả được đắc Đại
Bồ-tát. Vì sao? Vì tất cả mọi người đều học
pháp. Tục lệ của pháp này là như vậy.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Lành thay, lành thay! Xá-lợi-phất đã hiểu biểu pháp một
cách đúng đắn!

Ngài Xá-lợi-phất bảo:

–Không có gì lạ. Vì sao? Người tự nhiên nghó biết không
chính xác về người, sẽ nghó biết không chính xác,
thân người khó biết rõ sẽ nghó biết rõ.

–Xá-lợi-phất!
Pháp của Đại Bồ-tát nên thủ hộ như vậy, nên tu hành như vậy.


<詞 id="81708967">Phẩm 2: HỎI VỀ ĐẠI BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT</詞>

Bấy giờ Thích Đề-hoàn Nhân cùng với bốn vạn chư
Thiên đồng đến nhóm họp. Tứ Thiên vương cùng
với hai vạn chư Thiên đồng đến nhóm họp. Phạm
Ca-di thiên cùng với một vạn chư Thiên đồng đến
nhóm họp. Thủ-đà cùng năm ngàn chư Thiên đồng
đến nhóm họp. Các chư Thiên có phước đức ở
đời trước được sức oai thần của Phật, nên
ánh sáng của họ chiếu sáng rực rỡ, làm cho ánh
sáng của chư Thiên khác không hiện ra được.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch với Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Có vô số ngàn vạn chư Thiên trong đại hội này muốn
nghe Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết Bát-nhã ba-la-mật. Thế
nào là Đại Bồ-tát trụ trong Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Vô số ngàn vạn chư Thiên ưa thích được
nghe Bát-nhã ba-la-mật. Tôi sẽ nương oai thần của
Đức Phật rộng thuyết Bát-nhã ba-la-mật cho tất cả
chư Thiên. Chư Thiên nào chưa phát tâm Bồ-đề thì
nay nên phát. Người đã đắc Tu-đà-hoàn thì không
trở lại đắc Bồ-tát. Vì sao? Vì đã đóng bít
đường sinh tử. Cho dù những hạng người này cầu
Bồ-tát đạo thì tôi cũng sẽ khuyến trợ làm cho
công đức của họ không bị chấm dứt, làm cho họ
nhận được phần cao quý nhất trong pháp đó.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay, Tu-bồ-đề! Ông khuyến trợ chư Thiên
ưa thích việc học đến như vậy.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Con phải đền ân, không thể không
đền ân. Vì sao? Thuở quá khứ Như Lai có dạy tất
cả đệ tử vì các Bồ-tát thuyết Bát-nhã
ba-la-mật. Bấy giờ Như Lai cũng ở trong pháp học đó
và trong pháp đó Như Lai tự mình đạt thành Phật đạo.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì lẽ đó nên con phải
đền ân, nên nay con xin thuyết lại Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát cũng sẽ nhận lại pháp của Bồ-tát. Con
cũng sẽ khuyến trợ họ ưa thích Đại Bồ-tát để
mau được thành Phật.

Ngài Tu-bồ-đề bảo Câu-dực:

–Tôi sẽ hỏi ông, ông hãy lắng nghe câu hỏi: “Đại
Bồ-tát trụ Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?” Đại
Bồ-tát lấy không trụ để trụ Bát-nhã ba-la-mật.
Đại Bồ-tát với đại thệ nguyện hướng đến Đại
thừa không trụ trong sắc, không trụ vào thọ, tưởng,
hành, thức, không trụ vào trong Tu-đà-hoàn nào cả,
không trụ vào trong Tư-đà-hàm, không trụ vào trong
A-na-hàm, không trụ vào A-la-hán, không trụ vào trong
Bích-chi-phật, không trụ vào trong Phật. Có sắc nhưng
không trụ vào trong sắc. Có thọ, tưởng, hành, thức
nhưng không trụ vào trong thọ, tưởng, hành, thức.
Có Tu-đà-hoàn nhưng không trụ trong Tu-đà-hoàn. Có
Tư-đà-hàm nhưng không trụ vào Tư-đà-hàm. Có
A-na-hàm, không trụ trong A-na-hàm. Có A-la-hán,
Bích-chi-phật, Phật nhưng không trụ trong A-la-hán,
Bích-chi-phật, Phật, không trụ vào trong sắc thường,
vô thường, không trụ vào trong thọ, tưởng, hành,
thức thường, vô thường, không trụ vào trong sắc
lạc, sắc khổ, không trụ vào trong thọ, tưởng,
hành, thức lạc khổ. Không trụ vào trong sắc không
bất không, không trụ vào trong thọ, tưởng, hành,
thức không bất không, không trụ vào trong sắc ngã
sở, chẳng phải ngã sở, không trụ vào trong thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải ngã sở nào cả.

Thành tựu trọn vẹn Tu-đà-hoàn đạo, cũng không trụ vào
trong đó. Thành tựu xong Tu-đà-hoàn đạo cũng không
trụ vào trong đó. Vì sao? Vì Tư-đà-hoàn còn bảy
lần sinh bảy lần tử liền vượt qua, thế nên không
trụ vào trong Tu-đà-hoàn.

Thành tựu trọn vẹn Tư-đà-hàm đạo, cũng không trụ vào
trong đó. Thành tựu xong Tư-đà-hàm đạo cũng không
trụ vào trong đó. Vì sao? Vì Tư-đà-hàm còn một
lần sinh một lần tử liền vượt qua, thế nên không
trụ vào trong Tư-đà-hàm.

Thành tựu trọn vẹn A-na-hàm cũng không trụ vào trong đó.
Thành tựu xong A-na-hàm đạo liền ở trên trời
Bát-niết-bàn. Thế nên không trụ vào trong A-na-hàm đạo.

Thành tựu trọn vẹn A-la-hán đạo cũng không trụ vào
trong đó. Vì sao? Thành tựu xong đạo liền dứt hết
tất cả. Ngay nơi đó không còn có Bát-niết-bàn
nào để Bát-niết-bàn. Thế nên không trụ vào trong A-la-hán đạo.

Thành tựu trọn vẹn Bích-chi-phật đạo cũng không trụ vào
trong đó. Thành tựu xong Bích-chi-phật đạo, vượt
qua Thanh văn, không tiến đến Phật đạo mà Niết-bàn
nửa chừng, thế nên không trụ vào trong Bích-chi-phật
đạo nào cả mà thành Phật, làm thầy dạy cho vô
lượng, vô số người đều Bát-niết-bàn. Làm xong
công việc của Phật làm rồi sẽ Bát-niết-bàn mà
không trụ vào trong đó.

Ngài Xá-lợi-phất suy nghó: “Vậy thì Bồ-tát trụ vào
chỗ nào?” Ngài Tu-bồ-đề biết ý nghó của
Xá-lợi-phất, liền nói:

–Thế nào, thưa ngài Xá-lợi-phất, Phật trụ chỗ nào?

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Phật không trụ chỗ nào cả. Tâm Như Lai không trụ vào
chỗ nào, không trụ ở chỗ bất động, cũng không
trụ ở chỗ vô động.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đại Bồ-tát nên học như vậy. Học giống như Như Lai,
không trụ cũng không bất trụ, cũng không vô trụ.
Nên học trụ như vậy.

Chư Thiên nghe như vậy đều suy nghó: “Các Dạ-xoa dù lớn
hay nhỏ, nói ra điều gì chúng ta đều có thể hiểu
rõ. Còn những gì Tôn giả Tu-bồ-đề nói ta hoàn
toàn không thể hiểu.” Ngài Tu-bồ-đề biết ý nghó
của chư Thiên liền bảo:

–Lời nói này khó hiểu, khó hiểu cũng không thể nghe,
cũng không thể biết.

Trong tâm chư Thiên, mỗi người lại nghó: “Lời nói này
phải hiểu, phải hiểu. Nay chỗ hiểu biết của Tôn
giả Tu-bồ-đề đã thâm nhập, thâm nhập.”

Ngài Tu-bồ-đề biết ý nghó của chư Thiên nên nói với chư Thiên:

–Muốn đạt được Tu-đà-hoàn đạo, khi đạt được
Tu-đà-hoàn đạo rồi thì không trụ trong đó mới
vượt qua. Muốn đạt được Tư-đà-hàm đạo, khi
đạt được Tư-đà-hàm đạo rồi thì không trụ vào
trong đó mới vượt qua. Muốn đạt được A-na-hàm
đạo, khi đạt được A-na-hàm đạo thì không trụ
vào trong đó mới vượt qua. Muốn đạt được
A-la-hán đạo, khi đạt được A-la-hán đạo rồi thì
không trụ vào trong đó mới vượt qua. Muốn đạt
được Bích-chi-phật đạo, khi đạt được
Bích-chi-phật đạo rồi thì không trụ vào trong đó
mới vượt qua. Muốn đạt được Phật đạo, khi đạt
được Phật đạo rồi thì không trụ vào trong đó mới vượt qua.

Chư Thiên suy nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề thuyết như vậy
thì ai sẽ là người sẽ nghe, sẽ lãnh thọ pháp
này?” Ngài Tu-bồ-đề biết ý nghó của chư Thiên
nên nói với chư Thiên:

–Người huyễn sẽ nghe pháp huyễn của ta, sẽ nhận pháp huyễn
của ta. Vì sao? Người theo ta nghe pháp xong rồi cũng không chứng đắc.

Chư Thiên lại nghó: “Sao gọi là người huyễn nghe pháp
cùng với mọi người giống nhau không khác?” Ngài
Tu-bồ-đề biết ý của chư Thiên nên nói với chư Thiên:

–Huyễn như người, người như huyễn.

Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Ta nói Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đạo cũng như huyễn mà thôi. Ngay như
Phật đạo ta nói cũng như huyễn.

Chư Thiên thưa:

–Cho đến Phật, ngài nói cũng như huyễn sao?

Ngài Tu-bồ-đề bảo chư Thiên:

–Cho đến Niết-bàn cũng như huyễn.

Chư Thiên lại hỏi Tu-bồ-đề:

–Cho đến Niết-bàn cũng như huyễn là thế nào?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Này chư Thiên! Giả sử có pháp sinh ra Niết-bàn, pháp
ấy cũng như huyễn. Vì sao? Làm cho người huyễn
Niết-bàn thì cũng không có.
Xá-lợi-phất,
Phân-mạn-đà-ni-phất, Ma-ha Câu-hy-la, Ma-ha
Ca-chiên-diên… cùng thưa ngài Tu-bồ-đề:

–Bát-nhã ba-la-mật thật rất sâu xa. Những người nào sẽ
lãnh thọ pháp này?

Hiền giả A-nan cũng hỏi như vậy. Ngài Tu-bồ-đề thưa với các Tỳ-kheo:

–Bồ-tát không thoái chuyển hoặc là người thành tựu
A-la-hán sẽ lãnh thọ pháp này. Lại nữa, có pháp
này nhưng không có người thọ trì. Vì sao? Bát-nhã
ba-la-mật thuyết tướng của nó như vậy, trong đó
không sinh ra. Vì sao? Vì trong pháp đó vốn không có
pháp, không có người nghe, không có người đắc.
Pháp này xét ra không có người nghe pháp, không có
người đắc pháp, vì trong pháp đó không có chỗ lãnh thọ.

Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Tôn giả Tu-bồ-đề đã thuyết
pháp mưa báu. Ta đâu thể nào không hóa làm hoa để
đem dâng cúng lên Tôn giả.” Thích Đề-hoàn Nhân
liền hóa làm hoa dâng lên Tôn giả Tu-bồ-đề. Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Hoa này chẳng phải sinh ra trên trời Đao-lợi. Ta từng
thấy hoa này từ huyễn hóa sinh ra. Thích Đề-hoàn
Nhân đã hóa ra và dâng lên cúng ta là từ cây
tâm mà sinh ra, không phải từ cây gỗ sinh ra. Hoa này
là từ cây tâm sinh ra.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Như Tôn giả dạy, hoa này là từ cây tâm sinh ra.

Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Đúng như vậy, Câu-dực!

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Cũng chẳng phải từ cây tâm sinh ra.

Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Bởi vậy nên chẳng phải là hoa.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thưa Tôn giả Tu-bồ-đề! Trí tuệ ngài đạt được thật
là sâu xa. Những lời ngài thuyết không thêm không
bớt, thuyết đúng như pháp. Như ngài đã dạy, các
Đại Bồ-tát nên học như vậy.

Ngài Tu-bồ-đề bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lời Câu-dực rất đúng! Đó là chỗ học của Đại
Bồ-tát. Đại Bồ-tát nên học như vậy. Vì không
học Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đạo là Bồ-tát học Nhất thiết trí.
Người học như vậy là học vô lượng, vô số
pháp, không học về sắc sinh, cũng không học về
thọ, tưởng, hành, thức sinh. Không học về sắc
thọ, cũng không học về thọ, cũng không học về
thọ, tưởng, hành, thức. Không học về pháp lạc
thọ tưởng và khi bị mất cũng không lệ thuộc. Học
như vậy là học Nhất thiết trí, là đồng như Nhất thiết trí.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Người học như vậy cũng không lãnh thọ Nhất thiết trí,
cũng không thất học, vì học Nhất thiết trí là đồng
với Nhất thiết trí.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Học như vậy cũng không lãnh thọ Nhất thiết trí, cũng
không thất học, đó là học Nhất thiết trí, là
đồng như Nhất thiết trí.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi ngài Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát sẽ cầu Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Nên hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nên nương vào oai thần ân đức gì để học?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Chỗ học được đều là nhờ vào oai thần ân đức của
Phật. Về điều mà Câu-dực hỏi: Đại Bồ-tát nên
cầu Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Cũng không thể
từ nơi sắc mà tìm cầu, cũng không thể lìa sắc để
tìm. Cũng không thể từ thọ, tưởng, hành, thức
mà tìm. Cũng không thể lìa thọ, tưởng, hành, thức
để tìm. Vì sao? Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng phải
sắc, cũng chẳng phải lìa sắc. Bát-nhã ba-la-mật
chẳng phải thọ, tưởng, hành, thức, cũng chẳng lìa
thọ, tưởng, hành, thức.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Đại Bát-nhã ba-la-mật không có giới hạn. Đại Bát-nhã
ba-la-mật không có bến bờ?

Ngài Tu-bồ-đề bảo Câu-dực:

–Đại Bát-nhã ba-la-mật không có giới hạn. Đại Bát-nhã
ba-la-mật không có bến bờ. Đại Bát-nhã ba-la-mật
không có ranh giới, hoàn toàn không thể thấy bờ
bến. Đại Bát-nhã ba-la-mật hoàn toàn không có bến
bờ. Người không có giới hạn, Bát-nhã ba-la-mật
cũng không giới hạn.

Này Câu-dực! Như vậy thì sẽ làm sao để cầu Bát-nhã
ba-la-mật? Đối với pháp không có giới hạn, không
có bến bờ, không có trung gian thì cũng không thể
đạt được giới hạn. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.

Lại nữa, này Câu-dực! Pháp không giới hạn, không có
bến bờ, không ranh giới, không có trung gian nên
không ai có thể đắc.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thế nào, thưa Tôn giả Tu-bồ-đề!
Là người không giới hạn, Bát-nhã ba-la-mật cũng
không giới hạn?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Hoàn toàn không thể nghó bàn. Giả sử người nhiều lại
càng nhiều thêm, cũng không có giới hạn, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không có giới hạn.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Do nguyên nhân gì người không giới hạn, Bát-nhã
ba-la-mật cũng không giới hạn?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Này Câu-dực! Ý ông thế nào, trong pháp nào nói về
người, nguồn gốc của người?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Không có thuyết ra pháp nào, cũng không bỏ qua pháp nào.
Giả sử có nói ra thì đó cũng chỉ là nêu cái tên thôi.

Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Thích Đề-hoàn Nhân! Ông nghó thế nào, có thể có người
để thấy được người đó không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Không thể thấy được,

Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Không có tác giả làm sao có người? Giả sử Như Lai Đẳng
Chánh Giác tuổi thọ và kiếp số nhiều như cát sông
Hằng để nói về việc có người sinh, có người
diệt, ông nghó thế nào?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Cũng không có người sinh người diệt. Vì sao? Vì bản
nguyện thanh tịnh vậy.

–Như vậy, này Câu-dực! Người không giới hạn. Nên
niệm về Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ SAO
<卷 id="81708968">Quyển 2</卷>
<詞 id="81708969">Phẩm 3: CÔNG ĐỨC</詞>

Bấy giờ, các Nhân chỉ thiên, các Phạm thiên,
Ba-da-hòa-đề-thiên, Y-sa thiên, Na-đề-càn thiên cùng
một lúc xướng lên ba lần khen ngợi pháp rằng:

–Pháp mà Hiền giả Tu-bồ-đề thuyết thật sâu xa. Như Lai
đều từ nơi pháp này sinh ra, người nào được
nghe pháp này, thọ trì, đọc tụng, tu hành, chúng con
kính xem người đó như Đức Như Lai. Chúng con cung
kính xem người đó như Đại Bồ-tát thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo chư Thiên:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Xưa ta ở trước Đức Phật
Đề-hòa-kiệt-la đạt được Bát-nhã ba-la-mật, ta
liền được Phật Đề-hòa-kiệt-la thọ ký: “Sau này
ông sẽ làm thầy dẫn đường cho mọi người, làm
cho tất cả đều đạt được trí tuệ của Phật. Vô
lượng, vô số kiếp về sau, ông sẽ thành Phật hiệu
là Thích-ca Văn, tôn quý bậc nhất trong hàng trời,
người, dắt thế gian an ổn trong pháp vô cùng sáng
suốt, nên hiệu là Phật.

Chư Thiên bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thật lành thay! Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật đạt đến Nhất thiết trí.

Đức
Phật ở trong đại hội bảo các Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni,
Ưu-bà- tắc, Ưu-bà-di:

–Nay lấy bốn chúng đệ tử làm chứng và chư Thiên ở
cõi Dục, Phạm thiên, A-pha hội thiên cùng chứng tri.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào học tập, thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì thiện nam, thiện
nữ này dù là ma, thiên ma hay phi nhân cũng quyết
định không thể là hại được, cũng không thể làm
cho người này chết oan được.

Lại nữa, này Câu-dực! Chư Thiên trên trời Đao-lợi,
người nào thực hành Phật đạo mà chưa được
học tập, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì nên cùng
nhau đi đến chỗ thiện nam, thiện nữ này. Người
học tập, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật nếu đi ở chỗ
núi rừng vắng vẻ, quyết định không sợ hãi, khiếp đảm.

Tứ Thiên vương bạch Phật:

–Chúng con cùng nhau ủng hộ thiện nam, thiện nữ học tập,
thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Phạm-ma-bát thiên và chư Thiên cõi Phạm đồng bạch Phật:

–Chúng con cùng nhau ủng hộ thiện nam tử, thiện nữ nhân
học tập, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bản thân con ủng hộ thiện nam, thiện nữ học tập, thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân lại bạch Phật:

–Thật khó kịp, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu thiện
nam, thiện nữ có học tập Bát-nhã ba-la-mật thì ngay
hiện tại liền đắc pháp. Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên! Người thọ trì Bát-nhã ba-la-mật là thọ trì
tất cả sáu pháp Ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy. Này Câu-dực, người thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật là thọ trì tất cả sáu pháp Ba-la-mật. Lại
nữa, này Câu-dực! Nếu thiện nam, thiện nữ học
tập, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật, Câu-dực,
hãy lắng nghe! Ta nói công đức người đó đạt
được là lời nói đầu, giữa, cuối đều thiện.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Con kính vâng theo lời chỉ dạy của Thế Tôn.

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực! Người nào muốn phá hoại, nhiễu loạn
pháp của ta thì người đó dần dần khởi ác ý,
muốn đến để phá hoại nhưng chưa đến được, giữa
đường đã bị tiêu vong. Thiện nam, thiện nữ này
nhờ học tập, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật nên người
kia mang ác ý đến, luôn luôn muốn phá hoại, nhiễu
loạn nhưng ác ý tự dừng và bị khuất phục, quyết
định không đến được chỗ người kia.

Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào đã thực hành
thì thấy được tất cả, nhờ học tập, thọ trì,
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Này Câu-dực, ví như có loại thuốc tên là Ma-chi, có
con rắn đói bò đi kiếm ăn, đang trên đường đi
kiếm ăn gặp một con sâu, rắn muốn ăn con sâu, con
sâu bò đến chỗ thuốc Ma-chi, rắn nghe mùi hương của
thuốc liền chạy trở lui. Vì sao? Vì năng lực của
thuốc làm cho nọc độc của rắn lập tức tiêu tan,
nọc độc của rắn bị năng lực của thuốc ngăn chận lại.

Như vậy, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào học
tập, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật, có người
muốn làm hại liền bị tiêu vong, vì nhờ sức oai
thần của Bát-nhã ba-la-mật đẩy lui.

Đức Phật dạy:

–Giả sử có người mưu tính đi đến chỗ ngồi kia làm
hại nhưng không thành, vì có Tứ Thiên vương đồng
ủng hộ thiện nam, thiện nữ này. Nếu người tư duy
thâm nhập Bát-nhã ba-la-mật, thì việc làm và lời
nói tự tại như cam lộ. Nói ra điều gì đều được
mọi người tôn trọng. Không sân hận, không cống
cao. Tứ Thiên vương cùng nhau ủng hộ thiện nam, thiện
nữ này. Người học tập, thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật, lời nói không ai khác. Nói ra
lời gì thì đều như cam lộ. Lời nói ra không khinh
bạc, lòng sân hận không khởi lên, tự nhiên tâm
cao ngạo không nảy sinh. Vì sao? Vì nhờ học tập
Bát-nhã ba-la-mật, không ưa cống cao, không ưa nương
cậy, không ưa sân hận. Thiện nam, thiện nữ này tự
nghó: “Nếu có người đến gây gỗ với ta, ta phải
luôn xa lìa, tự hổ thẹn với chính mình. Nghó rằng
đây là bọn xấu, không thể gần gũi.” Tự nghó:
“Ta tìm cầu Phật đạo, không thể chạy theo những
lời sân hận để cho ta mau đạt được tâm tốt.”
Thiện nam, thiện nữ nào thực hành như vậy thì thấy
được tất cả công đức ngay hiện tại. Người học
tập, đọc tụng, thọ trì Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thật khó thay, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật mới vượt qua được
các sự xấu ác để đi lên. Việc làm của người
đó tự tại, không ai bằng.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ học tập,
thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật, ngay trong lúc
bị tai nạn kịch liệt, quyết định không sợ sệt. Giả
sử người đó vào trong quân trận cũng không bị súng đạn.

Đức Phật dạy:

–Lời ta dạy không sai, không khác. Nếu thiện nam, thiện nữ
ngay khi niệm tụng Bát-nhã ba-la-mật, cho dù ngay trong
lúc ấy bị chết, hoặc là ở trong nhà oan gia họ
muốn làm hại, như lời Đức Phật dạy không sai
khác. Thiện nam, thiện nữ này quyết định không ở
trong đó bị chết oan. Dù cho ở trong đó có người
dùng cung tên, có người dùng binh khí muốn hại
người đó, rốt cuộc không trúng thân người ấy.
Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là thần chú rất lớn,
là thần chú rất tôn quý. Thiện nam, thiện nữ học
tập thần chú này thì tự mình không nghó điều xấu,
cũng không nghó đến cái xấu của người khác. Ai
hoàn toàn không nghó đến điều xấu là người hùng
trong nhân loại. Tự mình đạt đến quả vị Phật, sẽ
ủng hộ cho tất cả mọi người. Người học thần
chú này mau được thành Phật.

Lại nữa, này Câu-dực! Nếu người biên chép, học
tập, thọ trì kinh Bát-nhã ba-la-mật, thì dù là người
hay chẳng phải người cũng không làm hại người đó
được, trừ trường hợp người đó có tội
nghiệp ở đời trước không thể tránh khỏi. Hoặc
ở chỗ Phật đắc đạo, nếu có người từ một
phía nào đi vào trong đó thì quỷ thần, cầm thú
muốn đến quấy nhiễu vị đó cũng không thể hại
được. Vì sao? Vì chư Phật quá khứ, hiện tại và
vị lai đều thành Phật ở đó. Thế nên không có
sự sợ hãi khủng khiếp. Bát-nhã ba-la-mật cũng như
vậy, ở chỗ nào thì chỗ đó được tất cả đều
cung kính, đảnh lễ ủng hộ.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người nào biên chép
Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ
phụng thờ, lại dùng hoa hương tốt đẹp, hương bột,
hương ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn
cúng dường; người nào đem xá-lợi của Đức Như
Lai Đẳng Chánh Giác dựng tháp phụng thờ, quy y đảnh
lễ, dâng hương hoa tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng
dường, …

Đức
Phật hỏi Câu-dực:

–Phước của người ấy làm như vậy có nhiều không? Theo đó
người ấy được quả báo vui sướng thế nào? Này
Câu-dực! Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác tự mình
đạt đến Nhất thiết trí, xuất hiện thân thành Phật
là học từ pháp nào mà đắc được Vô thượng
Bồ-đề?
Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Như Lai học từ Bát-nhã ba-la-mật đắc Vô thượng
Bồ-đề, thành bậc Chánh giác.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Không những xá-lợi của Như Lai từ Nhất thiết trí mà
ra, mà Đức Phật Như Lai cũng từ Nhất thiết trí mà
ra. Như vậy, này Câu-dực! Xá-lợi Nhất thiết trí
là từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra. Đức Như Lai Vô
Thượng Chánh Đẳng Giác cũng từ Nhất thiết trí
mà ra, ta được làm thân Phật. Sau khi ta
Bát-niết-bàn, xá-lợi cũng được cúng dường.
Nếu có thiện nam, thiện nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, học tập, thọ trì, tự mình phụng thờ làm
lễ, dùng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng
dường, tức là đã cúng dường Nhất thiết trí.

Lại nữa, này Câu-dực! Người nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, tuy không đọc tụng, chỉ
cúng dường làm lễ, thiện nam, thiện nữ này công
đức đạt được từ nơi đó không thể so sánh. Vì
sao? Vì đã cúng dường Nhất thiết trí vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đúng như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người
trong Diêm-phù-lợi không cúng dường phụng thờ
Bát-nhã ba-la-mật, lớp người này không biết
Bát-nhã ba-la-mật là tôn quý, sẽ được phước
không thể so sánh.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thế nào, Câu-dực! Người trong Diêm-phù-lợi có được
bao nhiêu người tin Phật, tin Pháp, tin Tỳ-kheo Tăng?

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Người Diêm-phù-lợi ít có đức tin. Người tin Phật, tin
Pháp, tin Tỳ-kheo Tăng chỉ ít thôi. Và người thực
hành Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật cũng ít hơn nữa. Người thực hành
Phật đạo cũng ít hơn.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy, Câu-dực! Đến như người tìm cầu Phật
đạo cũng lại rất ít. Có vô số người không thể
tính đếm muốn làm hạnh Bồ-tát, rồi sau mới từ
trong số đó xuất hiện một hai người đứng vững
ở địa vị không thoái chuyển. Cho nên, này Câu-dực!
Nếu thiện nam, thiện nữ tìm cầu Phật đạo, học
tập, thọ trì, đọc tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật, thì
nên đảnh lễ, cung kính phụng thờ vị đó. Vì sao? Vì
vị đó hiểu rõ Bát-nhã ba-la-mật. Quá khứ Như Lai
Vô Thượng Chánh Giác vốn từ Bồ-tát thực hành
theo Bát-nhã ba-la-mật đã học. Ta bấy giờ cũng học
trong đó. Sau khi Như Lai Bát-niết-bàn, Đại Bồ-tát
sẽ cùng nhau thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.

Câu-dực! Sau khi Như Lai Bát-niết-bàn, nếu thiện nam, thiện nữ
lấy xá-lợi xây tháp bằng bảy báu cúng dường,
trọn đời quy y đảnh lễ phụng thờ, đem hoa hương
tốt đẹp, hương bột, hương ướp, hương xông, lụa
là, lọng hoa, cờ phướn cúng dường. Như vậy, này
Câu-dực! Ý ông thế nào, với những việc làm như
vậy được phước có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên, rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng dường
được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Để phần tháp này qua một bên. Này Câu-dực! Hoặc tháp
bằng bảy báu đầy cả cõi Diêm-phù-lợi, nếu
thiện nam, thiện nữ nào trọn đời quy y đảnh lễ,
phụng thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương
ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn
cúng dường. Câu-dực! Thế nào, phước đó có
nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng
dường, được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Để phần tháp ở Diêm-phù-lợi qua một bên. Tháp bằng
bảy báu đầy bốn châu thiên hạ. Này Câu-dực!
Nếu thiện nam, thiện nữ nào trọn đời quy y đảnh
lễ, phụng thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột,
hương ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn
cúng dường thì phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên.

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn… cúng
dường được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Để phần nói về tháp ở bốn châu thiên hạ qua một
bên. Này Câu-dực! Ví như một thiên hạ, lại thêm
một thiên hạ nữa, như vậy cho đến cả ngàn thiên
hạ bốn phía đều đầy cả tháp bằng bảy báu, thiện
nam, thiện nữ nào trọn đời quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng
dường. Này Câu-dực! Thế nào, phước đó có
nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật,. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hoa hương tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn… cúng
dường, được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Để phần nói về tháp trong một ngàn thiên hạ qua một
bên. Thêm nữa, ở một ngàn quốc độ nhỏ, như thế
trong đó làm thành hai ngàn quốc độ, bốn phía đầy
cả tháp bằng bảy báu, thiện nam, thiện nữ trọn
đời quy y đảnh lễ, phụng thờ, dâng hoa trời tốt
đẹp, hương bột, hương ướp, hương xông, lụa là,
lọng hoa, cờ phướn trên cõi trời cúng dường.
Này Câu-dực! Thế nào, phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dùng hương hoa tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn… cúng
dường, được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Để phần nói về tháp trong hai ngàn quốc độ. Này
Câu-dực! Tam thiên đại thiên quốc độ, tháp bảy
báu đầy trong bốn phía, thiện nam, thiện nữ trọn
đời quy y, đảnh lễ, phụng thờ, dâng hoa trời tốt
đẹp, hương bột, hương ướp, hương xông, lụa là,
lọng hoa, cờ phướn cúng dường. Này Câu-dực!
Thế nào, phước có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! rất nhiều, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hương hoa tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn… cúng
dường, được phước rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Để phần nói về tháp bảy báu trong tam thiên đại thiên
quốc độ. Này Câu-dực, nếu trong tam thiên đại
thiên quốc độ, tất cả Bồ-tát đều được làm
người, mỗi người đều xây tháp bằng bảy báu,
những người này trọn đời đem kỹ nhạc ca múa,
cờ phướn cúng dường. Này Câu-dực, thế nào,
công đức của những người này có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Phước đức và công
đức của những người này tạo ra rất nhiều, rất
nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật. Thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ, phụng
thờ, dâng hương hoa tốt đẹp, hương bột, hương ướp,
hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn… cúng
dường, được phước rất nhiều.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Người ấy quy y Bát-nhã
ba-la-mật, đảnh lễ phụng thờ là cúng dường chư
Phật Nhất Thiết Trí quá khứ, hiện tại, vị lai rồi.

Thích Đề-hoàn Nhân lại bạch Phật:

–Số người trong tam thiên đại thiên quốc độ, tháp bảy
báu mà mỗi người đã xây dựng nên, giống như
số người đầy chật ở trong cõi Phật nhiều bằng
số cát sông Hằng, tất cả họ đều dựng tháp bảy
báu để cúng dường. Một kiếp, lại một kiếp nữa,
đem hoa trời tốt đẹp, hương bột, hương ướp, hương
xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng dường và
các kỹ nhạc trên trời và ở thế gian để cúng
dường, phước báo công đức của người này
không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, thọ trì, quy y đảnh lễ, phụng thờ, dâng
hương hoa tốt đẹp, hương bột, hương ướp, hương
xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng dường.
Phước đức của người này đạt được hơn người kia.

Đức
Phật dạy Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Không bằng thiện nam, thiện
nữ từ trong pháp này được phước rất nhiều,
không thể tính, không thể bàn, không thể cân, không
thể so lường, không thể cùng tột. Vì sao? Này
Câu-dực! Vì Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác Nhất
Thiết Trí là từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra.

Như vậy, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, quy y đảnh lễ,
phụng thờ, dùng hương hoa tốt đẹp, hương bột, hương
ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn
cúng dường. Này Câu-dực! Những người như vậy
đều là nhờ công đức ở đời trước đưa đến.

Đức Phật dạy:

–Nếu như cõi Phật nhiều gấp trăm lần số cát bên bờ
sông Hằng đều xây tháp bằng bảy báu, không cần
tính ở trong số đó gấp ngàn lần, không cần tính
ở trong số đó gấp trăm ngàn lần, không cần tính
ở trong số đó gấp muôn ức lần, không cần tính
ở trong số đó gấp vô số lần, ở trong số đó
không cần kể so với sự cúng dường Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy giờ bốn vạn Thiên tử cùng Thích Đề-hoàn Nhân
đồng đến nhóm họp, đều thưa với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Tôn giả nên thủ hộ Bát-nhã ba-la-mật, nên học tập
Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Nên học tập, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật. Vì
sao? Vì nếu A-tu-la có ý nghó muốn đem binh đánh với
Đao-lợi thiên, bấy giờ, này Câu-dực, nên niệm
tụng Bát-nhã ba-la-mật, thì A-tu-la lập tức ngưng binh
chúng và liền rút lui.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là
thần chú rất lớn. Bát-nhã ba-la-mật là thần chú
rất tôn quý, không có chú nào không thể so sánh
với Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật là thần
chú rất lớn. Bát-nhã ba-la-mật là thần chú rất
tôn trọng. Bát-nhã ba-la-mật là thần chú mà không
có thần chú nào có thể so sánh với thần chú
này. Này Câu-dực! Các Đức Như Lai Chánh Đẳng
Giác quá khứ đều từ nơi chú này mà thành Phật
đạo. Các Đức Như Lai Đẳng Chánh Giác vị lai đều
học tập chú này mà được thành Phật. Chư Phật
hiện tại đều từ nơi chú này mà được thành Phật.

Này Câu-dực! Chú này sinh ra mười công đức lành
chiếu sáng thế gian. Đó là bốn Thiền, bốn Thần
túc, năm Thần thông chiếu sáng thế gian. Đại
Bồ-tát nhân nơi Âu-hòa-câu-xá-la: phương tiện
thắng trí, phương tiện thiện xảo sinh ra mười công
đức lành chiếu sang thế gian.

Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào học
tập, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật liền được
nghe pháp ngay đời hiện tại.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Phật:

–Thế nào là sẽ được ngay thời hiện tại?

Đức Phật dạy:

–Hoặc người đó cuối cùng không bị chết oan, cuối cùng
không bị chết vì trúng độc, không bị chết nước,
không bị chết vì súng đạn, hoặc người khi gặp quan
huyện, bị quan huyện bắt, nên tụng niệm Bát-nhã
ba-la-mật thì đi đến chỗ nào quyết định không bị
nguy hại. Vì sao? Vì được Bát-nhã ba-la-mật ủng hộ.
Nếu người bị quan huyện gọi đến quở mắng, nên
niệm Bát-nhã ba-la-mật, ngay lúc đó vua hoặc thái
tử, cận thần cho đòi đến gặp, được nói lên
những lời đúng, mọi người đều hoan hỷ. Vì sao?
Vì nhờ học tập Bát-nhã ba-la-mật. Lòng từ thương
xót nghó đến tất cả mọi người và những lời
nhỏ nhít kia muốn làm hại nhưng không thể hại được.

Khi Đức Phật dạy điều này, có ngoại đạo trông thấy
Đức Phật, muốn đến quấy phá. Thích Đề-hoàn Nhân
nghó: “Ta suốt đời thường được ở bên Phật,
thọ trì. đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật, kẻ ngoại đạo
đi đến quyết muốn quấy phá ta, làm cho ta không được
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật.” Thích Đề-hoàn Nhân
vâng theo lời chỉ dạy của Phật, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật, kẻ ngoại đạo kia liền tránh xa cách chung
quanh chỗ Thiên Trung Thiên một vòng và theo con đường
tắt chạy trở lui.

Ngài Xá-lợi-phất thầm nghó: “Vì sao ngoại đạo giữa
đường chạy trở lui?” Đức Phật biết tâm niệm
của Xá-lợi-phất, liền dạy:

–Kẻ ngoại đạo này đi đến với tâm ý không tốt, Thích
Đề-hoàn Nhân niệm Bát-nhã ba-la-mật, do đó nên
ngoại đạo giữa đường chạy trở lui.

Lúc bâygiờ, ác ma suy nghó: “Đức Như Lai Đẳng Chánh
Giác cùng với bốn chúng đệ tử cùng ngồi với
các Thiên tử cõi Dục, cõi Phạm, trong đó hoàn
toàn không có những người khác. Đại Bồ-tát nay
được thọ ký, sẽ làm vị tướng trong loài người,
sẽ thành Phật đạo. Ta sẽ đến nhiễu loạn họ.”

Ác
ma hóa làm một chiếc xe bốn ngựa, từ từ tiến
đến trước Đức Phật.

Thích Đề-hoàn Nhân thầm nghó: “Ác ma cỡi xe bốn ngựa
muốn đến chỗ Phật, không giống với xe bốn ngựa
của vua Bình-sa, không giống với xe bốn ngựa của vua
Ba-tư-nặc, cũng không giống với xe bốn ngựa của
Thích chúng đọa, xe này do ma làm ra. Ma thường nghó
cách phá Phật đạo, làm loạn người đời.” Thích
Đề-hoàn Nhân luôn nguyện muốn đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật nên ngay khi ấy nghó đến Bát-nhã ba-la-mật
và điều mong muốn được thành tựu, ác ma liền chạy lui.

Bậc thượng nhân ở cung trời Đao-lợi cầm hoa do mình
hóa hiện thành, rồi bay lên không trung, dùng hoa rải
lên Đức Phật. Các vị đều thưa:

–Chúng con khiến cho Bát-nhã ba-la-mật được tồn tại lâu
dài ở Diêm-phù-lợi để cho mọi người đều được nghe thấy.

Rồi các vị ấy nắm ngần ấy các loại hoa như đã rải
lên Đức Phật và họ đều thưa:

–Người nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật, thủ hộ Bát-nhã
ba-la-mật, cũng không bị ma và thiên ma phá hoại được.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Người nghe Bát-nhã ba-la-mật được phước báo và công
đức không phải ít, huống là người học tập, thọ
trì, đọc tụng xong lại đi chỉ dạy cho người khác.
Người này đời trước đã được thấy và theo
Phật nghe Bát-nhã ba-la-mật, huống là người học
tập, thọ trì, đọc tụng rồi thực hành theo những
gì trong đó chỉ dạy, tức là đã cúng dường Như
Lai. Vì sao? Vì muốn đạt Nhất thiết trí thì phải từ
Bát-nhã ba-la-mật. Ví như muốn được của báu cực
kỳ ở cõi trời, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên,
thì phải từ biển lớn. Muốn được trân bảo Nhất
thiết trí, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, thì Như
Lai Chánh Đẳng Giác phải từ Bát-nhã ba-la-mật mà tìm cầu.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Đức Như Lai Vô Thượng
Chánh Đẳng Giác là từ Nhất thiết trí mà ra.

Ngài A-nan bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì lẽ gì Như Lai không
thuyết về bố thí Ba-la-mật? Cũng không thuyết về Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định ba-la-mật? Như
Lai hoàn toàn không nói về những từ này mà chỉ
nói chung là Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy A-nan:

–Vì Bát-nhã ba-la-mật là tôn quý nhất trong năm pháp
Ba-la-mật kia. Thế nào A-nan! Không bố thí bằng Nhất
thiết trí thì có thể gọi là Bố thí ba-la-mật không?
Không trì tịnh giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định,
trí tuệ bằng Nhất thiết trí thì có thể gọi là Trì
giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định ba-la-mật
không?

Ngài A-nan thưa:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên, không có Ba-la-mật nào là bố thí. Nhất thiết
trí là Bố thí ba-la-mật. Không có Ba-la-mật nào là
trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ.
Nhất thiết trí là Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định, Trí tuệ ba-la-mật. Nhất thiết trí là
Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy A-nan:

–Do vậy nên Bát-nhã ba-la-mật là tôn quý nhất trong
năm pháp Ba-la-mật. Ví như cuốc đất là gieo giống
vào trong đó, đồng thời giống cũng từ đó sinh
ra. Như vậy, này A-nan! Bát-nhã ba-la-mật là nơi sinh
ra năm pháp Ba-la-mật. Nhất thiết trí là Bát-nhã
ba-la-mật mà thành. Do vậy nên, này A-nan! Bát-nhã
ba-la-mật với năm pháp Ba-la-mật kia là rất tôn quý
được Đấng Tự Tại chỉ dạy.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác đã dạy rằng thiện nam,
thiện nữ nào y theo chỉ dạy của Bát-nhã ba-la-mật,
học tập, thọ trì, đọc tụng, công đức của người
đó nói không thể hết.

Đức
Phật bảo Câu-dực:

–Ta không nói về người đọc tụng, vì công đức đó
chưa nói hết. Thiện nam, thiện nữ nào biên chép
Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, quy y, đảnh lễ,
phụng thờ, dùng danh hoa tốt đẹp, hương bột, hương
ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn
cúng dường, ta nói đó là công đức cúng dường mà thôi.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Con xin ủng hộ người này, tức là thiện nam, thiện nữ
biên chép Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, quy
y, phụng thờ, dùng danh hoa tốt đẹp, hương bột, hương
ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng dường.

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào khi tụng Bát-nhã
ba-la-mật, có ngần ấy trăm ngàn chư Thiên đi đến
chỗ của người đó để nghe pháp đó. Người nào
đối với pháp không hiểu, muốn hỏi Pháp sư, vừa
phát khởi ỳ nghó như vậy, nhờ trí tuệ của pháp
nên ngay khi đó được hiểu rõ. Thiện nam, thiện nữ
này ngay hiện tại liền được nghe pháp.

Lại nữa, này Câu-dực! Người nào thuyết Bát-nhã
ba-la-mật cho bốn chúng đệ tử thì tâm người đó
hoàn toàn không có điều chướng nạn. Nếu hình hài
bị người toan giết hại rốt cuộc chẳng lo sợ. Vì
sao? Vì người ấy được Bát-nhã ba-la-mật ủng hộ
nên kẻ giết hại kia liền bỏ đi ngay.

Đức Phật dạy:

–Ta hoàn toàn không thấy người làm hại Bát-nhã
ba-la-mật, huống chi kẻ muốn giết hại người có
Bát-nhã ba-la-mật. Tức là kẻ kia không thể nào
thấy được, bởi vì người ấy được Bát-nhã
ba-la-mật che chắn và làm cho khuất phục. Không có
thiện nam, thiện nữ nào dám khinh dễ, trong tâm người
đó cũng không sợ hãi. Thiện nam, thiện nữ này
là người ngay hiện tại thấy được tất cả pháp tạo ra công đức.

Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào yêu
kính cha mẹ, Sa-môn, đạo nhân, tri thức anh em, tôn
thân trong ngoài… khi người đó muốn nói những
việc xấu ác thì đem pháp trung chính chỉ dạy cho họ.

Như vậy, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ đó ngay
hiện tại liền được pháp công đức.

Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ biên chép
Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh đã biên chép,
chư Thiên trên cõi trời Tứ Thiên vương tìm cầu
Phật đạo nên đi đến chỗ của người đó thưa hỏi
và xin lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, đảnh lễ, đi
vòng quanh xong liền lui.

Chư Thiên ở trên cõi trời Đao-lợi tìm cầu Phật đạo,
nên đi đến chỗ của người đó thăm hỏi, nghe và
lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, đảnh lễ, nhiễu quanh xong liền lui.

Chư Thiên ở trên cõi Diệm thiên tìm cầu Phật đạo,
nên đi đến chỗ của người đó thăm hỏi, nghe và
lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, đảnh lễ, đi vòng quanh
xong liền lui. Thiện nam, thiện nữ này nên biết có
vô lượng, vô số chư Thiên, Long, Dạ-xoa, Kiền-đà-la,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc, Nhân phi
nhân ở các cõi Phật sẽ đi đến chỗ của người
đó thăm hỏi, nghe và lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật,
đảnh lễ, đi vòng quanh xong liền lui. Như vậy tức là Thí.

Chư Thiên ở trên cõi trời Đâu-thuật tìm cầu Phật
đạo, nên đi đến chỗ của người đó thăm hỏi,
nghe và lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, làm lễ, nhiễu
quanh xong rồi đi.

Chư Thiên ở trên cõi trời Ni-ma-la-đề tìm cầu Phật
đạo, nên đi đến chỗ của người đó thăm hỏi,
nghe và lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, làm lễ, nhiễu
quanh xong rồi đi.

Chư Thiên ở trên cõi trời Ba-la-ni mật-hòa-da-bạt tìm
cầu Phật đạo, nên đi đến chỗ của người đó
thăm hỏi, nghe và lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, làm
lễ, nhiễu quanh xong rồi đi.

Chư Thiên ở trên cõi trời Ca-di, Phạm-phú-lâu thiên,
Phạm-ba-sản thiên, Ma-ha Phạm thiên, Lô-thiên,
Ba-lợi-đa thiên, Lô-ba-ma-na thiên, cõi trời
A-pha-cắng-tu (Abhasvara, Quang âm thiên, Cực quang tịnh),
A-pha-tuyên-tu thiên, Ba-lợi-đà-thủ-ha thiên,
A-ba-ma-thủ thiên, Thủ-ha-ca thiên, Duy-phiên-la thiên,
A-tỷ thiên, A-đà-thủ thiên, Thủ-đà-thí thiên,
A-ca-nị-sắc thiên, cõi trời A-ca-nị-tra (Akansttha, sắc
cứu cánh thiên) tìm cầu Phật đạo nên đến chỗ
của người đó thăm hỏi, nghe và lãnh thọ Bát-nhã
ba-la-mật, làm lễ, đi vòng quanh xong mỗi người tự
lui. Cho đến chư Thiên trên cõi A-ca-nị-tra cũng thường đi xuống.

Này Câu-dực! Huống là các chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc
trong tam thiên đại thiên quốc độ. Tất cả đều nên
đi đến thăm hỏi, nghe và lãnh thọ Bát-nhã
ba-la-mật, làm lễ, đi vòng quanh xong mỗi người tự
lui. Thiện nam, thiện nữ này nơi chỗ ở thường
được giữ gìn kiên cố, không có người quấy
rối. Trừ túc mạng của người đó không mời cũng
đến, còn ngoài ra không ai có thể lay chuyển. Thiện
nam, thiện nữ này liền được pháp công đức ngay
hiện tại nên có thể biết được khi chư Thiên đến.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên! Thế nào, thiện nam,
thiện nữ này sẽ do đâu biết được lúc chư Thiên
đến xin lãnh thọ, đảnh lễ, phụng thờ cúng dường?

Đức Phật dạy:

–Thiện nam, thiện nữ nếu thấy ánh sáng thì biết chư Thiên
cũng như các loài rồng, Dạ-xoa, Kiền-đà-la đến
nghe và lãnh thọ Bát-nhã ba-la-mật, đảnh lễ, phung
thờ. Tâm người đó hoan hỷ, phấn khởi thì biết
là chư Thiên đã đến.

Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ từng ở
chỗ không ngửi thấy mùi thơm, nếu người ấy ngửi
thấy mùi thơn, nên biết có quỷ thần đã đến.

Lại nữa, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ tắm rửa
thân thể sạch sẽ, nên quỷ thần rất hoan hỷ, luôn
đi đến chỗ của người đó. Người đó hớn hở
như Tiểu thiên đi Đại thiên đến. Vì thế ta thí dụ
việc đó, oai thần của vị đó rất tôn quý, sáng
chói rực rỡ. Thiện nam, thiện nữ đó thường ở
trong sự hoan hỷ tinh khiết, thân thể chắc chắn không
bệnh tật, chỗ ở thường được an ổn, chưa từng
có ác mộng, trong mộng không thấy những điều khác
lạ, chỉ thấy Phật, chỉ thấy tháp và chỉ nghe Bát-nhã
ba-la-mật, chỉ thấy cây Bồ- đề là nơi Đức Phật
ngồi, chỉ thấy bánh xe pháp quay, chỉ thấy Đức Phật
khi sắp sửa thành Phật, chỉ thấy Đức Phật thành
Phật xong chuyển pháp luân, chỉ thấy bao nhiêu Bồ-tát,
chỉ thấy thuyết đủ sáu Ba-la-mật để giải thích trí
tuệ, chỉ thấy người sẽ thành Phật, chỉ thấy cõi
Phật khác, chỉ nghe giáo pháp tôn quý của Đức
Phật, chỉ thấy các Đức Phật Như Lai Đẳng Chánh
Giác ở phương nọ, ở cõi nào đó với bao nhiêu
trăm ngàn đệ tử, bao nhiêu ức đệ tử và Đức
Phật đang ở trong đó mà thuyết pháp cho họ.

Đúng
thế, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ trong mộng
thấy những điều như vậy xong liền được an ổn. Khi
thức giấc, thân được nhẹ nhàng, không còn nghó
đến việc ăn uống, thân như được ăn thức ăn
ngon, no đủ. Ví như Tỳ-kheo khi đắc thiền, từ thiền
tỉnh giác, tâm nhẹ nhàng vui vẻ, không còn nghó đến
việc ăn uống, tự nhiên như được ăn thức ăn ngon.

Như vậy, này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ này khi tỉnh
giấc không còn quá nghó đến việc ăn uống. Tự
nghó rằng thân như được ăn các thức ăn ngon. Vì
sao? Này Câu-dực! Vì tà ma, quỷ thần không dám đến
gần. Thiện nam, thiện nữ này là người đã tự
mình thấy được pháp công đức ngay hiện tại nhờ
học tập, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật vậy. Hoặc có
người biên chép, tuy không đọc tụng thọ trì quyển
kinh, nhưng quy y, đảnh lễ, phụng thờ, dùng hoa hương
tốt đẹp, hương ướp, hương xông, lụa là, lọng
hoa, cờ phướn cúng dường.

Lại nữa, này Câu-dực! Hoặc trong Diêm-phù-đề đầy
cả xá-lợi của Như Lai, hoặc là kinh Bát-nhã
ba-la-mật, trong hai thứ đó ông nhận lãnh thứ nào?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Con thà nhận Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Con không dám
không tôn kính xá-lợi. Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên! Nhưng xá-lợi là từ Bát-nhã ba-la-mật sinh
ra, mà được cúng dường, giống như con được một
mình ngồi giữa chư Thiên, hoặc có lúc con không ở
trên tòa hay là có chư Thiên đi đến, cũng đều
đảnh lễ phụng thờ pháp tòa là chỗ được nhận
sự chỉ dạy rồi lui.

Như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra là sinh ra xá-lợi của Đức Như Lai
Chánh Đẳng Giác, vì Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác
là từ Nhất thiết trí tuệ sinh ra. Trong Diêm-phù-đề
đầy cả xá-lợi của Như Lai.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Dù cho tam thiên đại
thiên quốc độ, trong đó đầy cả xá-lợi làm một
phần, kinh Bát-nhã ba-la-mật là phần thứ hai, thì
trong hai phần ấy con nhận Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
xá-lợi là từ trong đó sinh ra, tự nhiên được
cúng dường đầy đủ.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ví như người mắc nợ,
người này lại quen biết với nhà vua rất thân
thiết, được nhà vua rất thương yêu quý mến, thì
người đó sẽ không có người chủ nợ nào đòi
hỏi, cũng chẳng còn bị sợ sệt. Vì sao? Vì người
này luôn ở một bên vua nên được nương nhờ oai lực của vua.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Do từ Bát-nhã
ba-la-mật, xá-lợi sinh ra và được mọi người cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật. Ví như những người hầu
cận của vua thì được mọi người kính nể. Xá-lợi
của Như Lai là từ Nhất thiết trí sinh ra nên liền được cúng dường.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nhất thiết trí cũng như
vậy. Đức Như Lai Chánh Đẳng Giác là từ Bát-nhã
ba-la-mật mà ra. Do biết như vậy nên trong hai phần con
xin nhận Bát-nhã ba-la-mật. Người lãnh thọ, hành
trì Bát-nhã ba-la-mật, ví như ngọc ma-ni giá.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người có báu này
không có của báu nào bằng. Bảo châu này để ở
chỗ nào thì quỷ thần không thể tùy tiện, người
ấy chẳng bị quỷ thần làm hại. Thiện nam, thiện nữ
không luận lớn hay nhỏ, được nắm giữ và đeo
ngọc ma-ni nơi thân thì quỷ thần liền chạy lui xa.
Hoặc khi bị trúng nhiệt, đem ngọc ma-ni đeo lên người,
nhiệt liền tiêu trừ. Hoặc bị trúng phong, đem ngọc
ma-ni đeo lên người, phong liền hết. Hoặc bị trúng
hàn, đem ngọc ma-ni đeo lên người, hàn không tan và
trừ được hết. Ban đêm đem ngọc ma-ni để ở chỗ
tối, ngọc ma-ni làm cho tất cả chỗ đó được sáng.
Khi bị nóng, đem ngọc ma-ni để ở chỗ đó, chỗ đó
liền mát mẻ. Khi bị lạnh, đem ngọc ma-ni để ở chỗ
đó, chỗ đó liền ấm áp. Ngọc ma-ni để ở chỗ
nào thì chỗ đó các độc không làm gì được. Nam
tử, nữ nhân nào, không luận lớn hay nhỏ, bị rắn,
trăn cắn, đem ngọc ma-ni để ở chỗ bị rắn, trăn
cắn, nọc độc tự tan.

Ngọc ma-ni này, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Rất là
tôn quý. Nếu có người bị bệnh đau mắt, người
mắt bị mù, đem ngọc ma-ni để ở gần mắt, đau đớn
của mắt được trừ hết.

Như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đức của
ngọc ma-ni là rất cao xa, nếu để vào trong nước,
màu nước liền như màu ngọc. Cầm bao nhiêu thứ
lụa là, trịnh trọng để ngọc ma-ni vào trong nước,
màu nước liền như màu ngọc. Nếu là nước đục,
lập tức thành trong sạch. Đức của ngọc ma-ni không
có thứ gì có thể so sánh.

Ngài A-nan hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thế nào, Câu-dực! Trên trời cũng có ngọc ma-ni, ở
Diêm-phù-lợi cũng có ngọc ma-ni, đều cùng là
ngọc ma-ni, có sự sai biệt gì?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa Tôn giả A-nan:

–Ma-ni trên trời cùng ma-ni trong nhân gian không giống nhau.
Ánh sáng của ngọc ma-ni ở Diêm-phù-lợi tự thể
của nó không đáng để nói. Như tôi đã nói, tức
là nó có sự sai khác nhau. Đức của nó rất tôn
quý, gấp mười lần, gấp trăm ngàn lần, gấp vạn
ức lần, lớn gấp ức lần. ngọc ma-ni này như tôi
đã nói, nếu đem để vào trong tráp, trong hộp, ánh
sáng của nó chiếu thấu suốt ra bên ngoài. Giả sử
lấy ngọc bỏ ra bên ngoài, nhưng ánh sáng ở trong
tráp vẫn liên tục sáng như cũ. Bát-nhã ba-la-mật
là trí tuệ của Nhất thiết trí. Cho đến sau khi Đức
Như Lai Chánh Đẳng Giác Bát-niết-bàn, xá-lợi vẫn
tiếp tục được cúng dường. Xá-lợi tức là cái
hộp đựng Nhất thiết trí.

Lại nữa kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu tam thiên
đại thiên quốc độ, trong đó đầy cả xá-lợi, cho
đến cõi Phật nhiều như cát sông Hằng, trong đó
đầy cả xá-lợi, chung làm một phần. Kinh Bát-nhã
Ba-la-mật làm một phần. Nếu con chọn một trong hai
phần thì con nhận Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Như Lai
là từ Bát-nhã ba-la-mật mà ra, xá-lợi là từ
Bát-nhã ba-la-mật mà ra và được cúng dường. Kính
bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nếu thiện nam, thiện nữ
muốn ngay hiện tại thấy được vô lượng, vô số
cõi nước của chư Phật thì nên nương theo pháp
Bát-nhã ba-la-mật mà tu hành. Nên nghó như vậy.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Thuở quá khứ, các Đức
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Giác vị lai đều từ
Bát-nhã ba-la-mật mà thành tựu Phật đạo. Các Đức
Như Lai Vô Thượng Chánh Đẳng Giác hiện tại trong
vô lượng, vô số cõi nước chư Phật cũng đều
từ Bát-nhã ba-la-mật mà thành tựu Phật đạo.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bát-nhã ba-la-mật
là tất cả loài người cho đến loài côn trùng nhỏ
bé, Bát-nhã ba-la-mật cũng biết rõ tất cả.

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát nhờ biết vậy nên ngày đêm thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Vì sao chỉ thực hành Bát-nhã ba-la-mật mà không thực
hành các pháp Ba-la-mật khác?

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát thực hành tất cả sáu pháp Ba-la-mật, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật đối với Đại Bồ-tát là tôn
quý hơn hết. Chỗ nào Bố thí Bát-nhã ba-la-mật là
vượt lên trên hếtl Trì giới nghóa là không khuyết
phạm; Nhẫn nhục là tự giữ gìn; Tinh tấn là không
lười biếng; Người nhất tâm mà không tán loạn,
thấy tất cả các pháp. Đại Bồ-tát là người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này Câu-dực! Ví như trên cõi Diêm-phù-lợi có đủ
mọi thứ cây cối, có bao nhiêu thứ sắc, lá của
mọi loại khác nhau, hoa khác nhau, trái khác nhau, hạt
giống loại khác nhau, nhưng cái bóng râm của chúng
thì không khác, hoàn toàn như nhau.

Này Câu-dực! Như vậy năm pháp Ba-la-mật là từ
Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra Nhất thiết trí. Các pháp
Ba-la-mật lần lượt hỗ trợ nhau không sai khác.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đức vô cùng tôn quý
không gì hơn Bát-nhã ba-la-mật. Kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Đức không thể tính thì không gì hơn
Bát-nhã ba-la-mật. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!
Không có gì hơn Bát-nhã ba-la-mật. Người nào biên
chép Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, quy y, đảnh
lễ, phụng thờ, dùng hương bột, hương ướp, hương
xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn cúng dường.
Trong khi đó lại có người biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh biên chép đó tặng cho người
khác, phước đó được bao nhiêu?

Đức Phật dạy:

–Này Câu-dực! Ta hỏi ông, tùy ý ông trả lời. Người
nào cúng dường xá-lợi Như Lai, lại phân chia cho
người khác để được cùng cúng dường. Trong lúc
đó có người tự mình cúng dường xá-lợi, không
phân chia cho người khác cùng được cúng dường
thì phước của của người đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thiện nam, thiện nữ
cúng dường xá-lợi. lại phân chia cho người khác
cùng được cúng dường, phước của người đó
vượt hơn người kia rất nhiều.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Câu-dực! Thiện nam, thiện nữ nào
biên chép Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì quyển kinh, quy
y, đảnh lễ, phụng thờ, dùng hương hoa tốt đẹp,
hương bột, hương ướp, hương xông, lụa là, lọng
hoa, cờ phướn cúng dường. Lại đem quyển kinh biên
chép đó phân cho người khác để cùng được cúng
dường, thì phước đó rất nhiều.

Lại nữa, này Câu-dực! Nếu pháp sư đạt đến chỗ
thấu đáo về nghóa lý liền thuyết kinh pháp chỉ dạy
cho mọi người, công đức đó rất lớn, rất lớn!

Lại nữa, này Câu-dực! Với tất cả thiện nam, thiện
nữ ở Diêm-phù-lợi đều dạy cho họ thọ trì Thập
thiện. Thế nào, Câu-dực! Phước đó có nhiều
không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh đưa cho người khác bảo
chép, người đọc tụng cho người nghe, phước đó nhiều gấp bội.

Lại nữa, này Câu-dực! Để phần nói về người
Diêm-phù-lợi và bốn thiên hạ các Tiểu thiên
quốc độ, Nhị thiên quốc độ, Tam thiên đại quốc
độ, cho đến người trong cõi Phật nhiều như cát
sông Hằng qua một bên, tất cả thiện nam, thiện nữ
này đều dạy cho họ thọ trì Thập thiện. Thế nào,
này Câu-dực! Phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã ba-la-mật, đưa
quyển kinh cho người khác biên chép, đọc cho người
nghe, phước đó nhiều gấp bội.

Lại nữa, này Câu-dực! Để phần nói về người
Diêm-phù-lợi qua một bên, tất cả thiện nam, thiện
nữ này đều dạy cho họ thực hành bốn Thiền, bốn
Đế, bốn Thần túc, năm Thần thông. Thế nào, này
Câu-dực! Phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân bạch:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh đưa cho người bảo chép,
hoặc đọc cho người nghe, phước đó nhiều gấp bội.

Lại nữa, này Câu-dực! Nếu có người nào đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật, lại dạy cho người khác học,
phước đó càng tăng gấp bội.

Lại nữa, này Câu-dực! Nếu có người nào tự mình
học tập Bát-nhã ba-la-mật, lại chỉ cho người khác
về trí tuệ này, được phước càng tăng gấp bội.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thế nào là người học
Bát-nhã ba-la-mật và giảng dạy về trí tuệ trong đó?

Đức Phật dạy:

–Người không hiểu, giải thích cho họ hiểu. Thiện nam, thiện
nữ nào đời sau muốn đắc quả vị Vô thượng
Chánh đẳng giác nên học Bát-nhã ba-la-mật, nhưng bị
thầy xấu dạy ngược lại, dạy cho học các chi nhánh
của Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thế nào gọi là chi nhánh của Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Trong đời vị lai có các Tỳ-kheo muốn học Bát-nhã
ba-la-mật, bị thầy xấu dạy ngược lại.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Thế nào là dạy ngược lại?

Đức Phật dạy:

–Dạy người học sắc là vô thường, làm cho mọi người
ngay nơi sắc tìm cầu vô thường, làm như thế là
làm vô thường khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật.
Dạy thọ, tưởng, hành, thức là vô thường, ngay
nơi thức tìm cầu vô thường. Dạy thực hành như
vậy là hành Bát-nhã ba-la-mật. Đó là chi nhánh
của Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Người này hành sắc hoại để tìm vô thường của sắc.
Hành thọ, tưởng, hành, thức hoại, ngay nơi thức
tìm vô thường của thức. Thấy rõ người thực
hành như vậy, người thông minh trí tuệ nên đem
Bát-nhã ba-la-mật chỉ dạy cho học, phước đó càng
tăng lên gấp bội.

Lại nữa, này Câu-dực! Vì vậy cho nên đối với người
Diêm-phù-đề, nếu thiện nam, thiện nữ làm cho họ
đắc được Tu-đà-hoàn đạo. Thế nào, này
Câu-dực! Phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh đưa cho người khác bảo biên
chép và chỉ dạy cho họ học, hoặc đọc cho họ nghe,
phước đó gấp bội. Vì sao? Vì Tu-đà-hoàn là nơi
Bát-nhã ba-la-mật mà ra.

Lại nữa, này Câu-dực! Để phần nói về Diêm-phù-lợi
qua một bên, cho dù tam thiên đại thiên quốc độ cho
đến người trong cõi Phật nhiều như cát sông Hằng
đều chỉ dạy làm cho họ đạt được quả Tu-đà-hoàn,
phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, rất nhiều!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh đưa cho người khác bảo
chép, dạy cho họ học, đọc cho họ nghe, người đó
được phước càng tăng thêm rất nhiều. Vì sao? Vì
nhờ đức của Nhất thiết trí nên thành tựu được
pháp do nghe. Từ nơi Bát-nhã ba-la-mật được thành
Phật, liền vượt khỏi quả vị Tu-đà-hoàn.

Lại nữa, này Câu-dực! Người đắc được tất cả
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán đạo, phước đó có
nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh đưa cho người khác bảo
chép, hoặc cho người đọc nghe, phước đó rất
nhiều. Do vậy nên từ nơi pháp này, mỗi người,
mỗi người đắc được tất cả. Đây là chỗ
Bát-nhã ba-la-mật đã đạt đến. Vì sao? Vì pháp
Nhất thiết trí là do học pháp Nhất thiết trí, lại
có thể chỉ dạy thành tựu quả vị Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật đạo.

Để
người Diêm-phù-lợi qua một bên. Này Câu-dực!
Người trong tam thiên đại thiên quốc độ cho đến
người trong cõi Phật nhiều như cát sông Hằng, dạy
cho tất cả thiện nam, thiện nữ này, làm cho họ đều
được thành tựu quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật. Thế nào, Câu-dực!
Phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng thiện nam, thiện nữ biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, đem quyển kinh cho người bảo chép, dạy cho
họ học, hoặc đọc cho người nghe, phước đó càng
nhiều. Vì sao? Vì tất cả đều từ Bát-nhã ba-la-mật.
Do đức của pháp Nhất thiết trí, nhờ đây nên đắc
được quả vị Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật. Do đây nên phước của người
đó tăng lên rất nhiều.

Lại nữa, này Câu-dực! Dạy cho tất cả người
Diêm-phù-lợi đều phát tâm Bồ-tát không bằng
thiện nam, thiện nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật
đưa cho người bảo chép, dạy cho họ học, hoặc
thuyết cho người nghe, hoặc trao cho họ quyển kinh Bồ-tát không thoái chuyển, người đó sẽ học theo
đây mà thâm nhập Bát-nhã ba-la-mật. Người học
tập và hiểu về Bát-nhã ba-la-mật càng tăng thêm
nhiều, đạt được sự hiểu biết vô cùng, nhân đó
được thành tựu. Vậy nên phước của người này
càng tăng thêm rất nhiều.

Để
tam thiên đại thiên quốc độ Diêm-phù-lợi qua một
bên, này Câu-dực! Người trong cõi Phật nhiều như
cát sông Hằng đều phát tâm thực hành quả vị Vô
Thượng Chánh đẳng giác, không bằng thiện nam, thiện
nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người
bảo chép, dạy cho họ học, thuyết cho họ nghe, hoặc
đưa quyển kinh Bồ-tát không thoái chuyển để chính
họ học theo đây mà được thâm nhập vào Bát-nhã
ba-la-mật. Người học tập và hiểu về Bát-nhã
ba-la-mật càng tăng thêm rất nhiều, đạt được sự
hiểu biết vô cùng, nhân đó được thành tựu. Do
vậy nên phước của người này càng tăng lên rất nhiều.

Lại nữa, này Câu-dực! Người Diêm-phù-lợi đều
phát tâm thực hành Vô thượng Chánh đẳng giác
không bằng thiện nam, thiện nữ đem quyển kinh Bát-nhã
ba-la-mật đưa cho họ bảo chép, giảng dạy về trí tuệ
trong đó cho họ học và trao cho họ kinh Bát-nhã
ba-la-mật Đại Bồ-tát không thoái chuyển, giải thích
trí tuệ trong đó cho họ, phước đó càng tăng lên gấp bội.

Để
tam thiên đại thiên quốc độ ở Diêm-phù-lợi qua
một bên. Cho đến người trong cõi Phật nhiều như
cát sông Hằng đều phát tâm thực hành Vô thượng
Chánh đẳng giác, không bằng thiện nam, thiện nữ đem
quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người bảo chép,
dạy cho họ học để nhập vào Trí tuệ, hoặc trao cho
họ quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật Đại Bồ-tát không
thoái chuyển, giảng dạy cho họ về trí tuệ trong đó,
phước của người đó càng tăng thêm rất nhiều.

Lại nữa, này Câu-dực! Với người trong Diêm-phù-lợi,
đều làm cho họ đều bằng Bồ-tát không thoái
chuyển nơi quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác,
thiện nam, thiện nữ nào vui vẻ dạy cho người thâm
nhập vào trong Bát-nhã ba-la-mật, thì thế nào?
Câu-dực! Phước đó có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Trong số người này nếu có Bồ-tát nói thế này: “Tôi
muốn mau thành Phật.” Giả sử muốn mau thành Phật,
không bằng người thâm nhập Bát-nhã ba-la-mật,
phước của người đó càng tăng gấp bội.

Để
tam thiên đại thiên Quốc độ ở Diêm-phù-lợi qua
một bên. Cho đến người trong cõi Phật nhiều như
cát sông Hằng, tất cả đều như Bồ-tát không thoái
chuyển nơi đạo Vô thượng Chánh đẳng giác, người
nào dạy thiện nam, thiện nữ thâm nhập Bát-nhã
ba-la-mật thì thế nào, Câu-dực, phước đó có
nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Có một Bồ-tát nào từ trong đó nói rằng: “Tôi muốn
mau thành Phật.” Giả sử muốn mau thành Phật, không
bằng người đem kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người,
phước đó nhiều gấp bội.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Đúng như vậy. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người
rất an ổn là Đại Bồ-tát, nay được ở gần bên.
Người đem y phục, ẩm thực, sàng tòa, ngọa cụ,
thuốc men cúng dường, không bằng người đem Bát-nhã
ba-la-mật chỉ dạy cho người, phước đó càng nhiều
hơn. Vì sao? Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì người
đó đã đắc Bát-nhã ba-la-mật, nên nay được ngồi gần Phật.

Ngài Tu-bồ-đề bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lành thay, lành thay! Này Câu-dực! Ngay trong hàng đệ tử,
Đại Bồ-tát tôn quý nhất mới thấy được như
vậy. Các hàng Thanh văn nhân đây mà được thành
tựu. Hàng Thanh văn không cầu Phật đạo, Đại
Bồ-tát không nên ở trong đó học sáu Ba-la-mật.
Người không học pháp này thì không được thành
Phật. Người học theo pháp như vậy thì mau thành Vô
thượng Chánh giác, liền được thành Phật.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ SAO
<卷 id="81708970">Quyển 3</卷>
<詞 id="81708971">Phẩm 4: THIỆN QUYỀN</詞>

Bấy giờ Bồ-tát Di-lặc bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát nào khuyến trợ người làm phước, ra vào
bố thí trì giới, coi việc làm đó là trên hết,
phước đó càng tăng thêm rất nhiều, không có
phước nào hơn phước của Đại Bồ-tát khuyến trợ.

Ngài Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Di-lặc:

–Lại có Đại Bồ-tát đã tạo công đức ở vô lượng,
vô số quốc độ chư Phật. Không thể tính đếm số
Đức Phật ở từng cõi một, sự Bát-niết-bàn
của các Ngài, chính là từ khi các Ngài phát tâm
đến nay, tự mình đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, thành Bậc Đẳng Giác tột bậc, cho đến
cõi Vô dư Niết-bàn mà Bát-niết-bàn. Sau đó, đến
như pháp diệt tận, thế là các Ngài ở trong cõi
ấy mà tạo ra công đức; công đức độ sinh của
Ngài là không có chỗ tận cùng. Cho đến đối với
hàng Thanh văn làm các việc bố thí, giữ giới, tự
các Ngài trông nom để cho phúc tử công đức hữu
dư đạt đến vô dư. Nếu như các Đức Phật
Bát-niết-bàn, thì ở trong đó các Ngài tạo ra công
đức, cho đến khi có thân giới hạnh thanh tịnh, thân
Tam-muội, thân trí tuệ, thân giải thoát, thân giải
thoát tri kiến. Phật pháp rất từ bi, không thể so
lường được tâm Phật. Pháp mà Đức Thiên Trung
Thiên thuyết ra, học những công đức trong pháp đó,
đến khi chư Phật Bát-niết-bàn, pháp đó tạo được
công đức nên muốn làm điều gì thực hiện được hết.

Khuyến trợ là tôn quý, là cùng tột trong các đức.
Khuyến trợ để đạt được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, do đây thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Người đặt mình vào hàng Bồ-tát như thế, giữ tâm luôn
làm việc này để cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Do tâm cầu giác ngộ mới phát tâm làm việc
này và cầu đạt cho được.

Bồ-tát Di-lặc bảo Tu-bồ-đề:

–Người không cầu như vậy mới đắc. Người phát sinh ý
nghó này là vì không thông tuệ. Vì phát sinh ý nghó
đó nên tư tưởng bị thoái thất, đức tin bị thoái
thất. Do vì không thông tuệ nên rơi trở lại trong
bốn điên đảo, đó là: Vô thường cho thường,
khổ cho là vui, không cho là thật, không có thân cho
là có thân. Do đó nên tư tưởng bị thoái thất,
đức tin bị thoái thất. Bồ-tát không nên phát tâm
như vậy, nếu có tìm cầu thì nên tìm cầu chỗ không có chỗ.

Ngài Tu-bồ-đề hỏi:

–Thế nào là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Bồ-tát Di-lặc bảo Tu-bồ-đề:

–Không nên nói những điều này trước Bồ-tát mới học.
Vì sao? Người làm cho họ quên mất đức tin, quên
mất sở thích, quên vui vẻ, quên thực hành, liền từ đó bị sa đọa.

Người nào sẽ vì Đại Bồ-tát này thuyết cho họ nghe? Người
ở bên thầy tốt sẽ vì những Bồ-tát này thuyết
cho họ nghe. Người không sợ hãi, Đại Bồ-tát này
sẽ luôn khuyến trợ họ làm phước để thành tựu
Nhất thiết trí. Với tâm làm việc khuyến trợ, tâm
đó cũng diệt luôn, không còn sở hữu sở kiến.
Những tâm như thế nào sẽ trở thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác? Nên vận dụng tâm như thế
nào để tâm không còn đối đãi? Tự thể của tâm mới làm được.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát tân học nghe việc này thì có vị khiếp sợ.
Nếu Đại Bồ-tát muốn tạo công đức thì nên làm
thế nào để khuyến trợ họ làm phước này? Để
họ thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Tu-bồ-đề thưa Bồ-tát Di-lặc:

–Nên làm việc ủng hộ chư Phật, phá dẹp những xấu ác
để đoạn trừ ái dục, mọi việc làm đều như nhau.
Dẹp trừ việc ma, vứt bỏ gánh nặng tức là từ
nơi sự tinh tấn của mình thì biết rõ hết tất cả,
để tâm được giải thoát, không còn so lường. Từ
vô số các cõi nước chư Phật đã Bát-niết-bàn,
các công đức tạo phước trong đó và công đức
tạo phước trong hành Thanh văn nên muốn làm việc gì
cũng đều thực hiện được hết.

Khuyến trợ là tôn quý nhất. Trong tất cả các công đức
thì không gì hơn khuyến trợ. Người khuyến trợ
luôn làm việc khuyến trợ. Khuyến trợ để trở
thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Chỗ nào là chỗ Đại Bồ-tát thoái thất tư tưởng,
thoái thất đức tin?

Giả sử Đại Bồ-tát giữ tâm trở thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nhưng không nghó nhớ tâm
đó, đó là tâm của Đại Bồ-tát Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác. Giả sử tâm có nhớ nghó
và biết rõ thì đó là tâm thoái thất, tư tưởng
thoái thất. Giả sử tâm nghó nhớ lại biết rõ tâm
này, do hành động như vậy nên có tư tưởng thoái
thất, đức tin thoái thất.

Giả sử Đại Bồ-tát đem tâm rõ biết cho đó là hiểu
biết tất cả, nên biết tâm nào có tạo, nên biết rõ tâm đó.

Tâm pháp ở chỗ nào? Ở ngay nơi pháp có tạo tác.

Như pháp là sau khi học theo pháp rồi chân thật thực
hành, đó là làm đúng, là chỗ Đại Bồ-tát đã làm.

Đại
Bồ-tát nào ở chỗ chư Phật quá khứ. vị lai, hiện
tại đã tạo công đức, hoặc là ở trong các hàng
Thanh văn cho đến phàm phu đã tạo công đức, hoặc
súc sinh nghe pháp và chư Thiên, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lưu-la, Chân-đà-la, Ma-hầu-lặc, loài người
hoặc chẳng phải người và người mới học đạo
Bồ-tát nghe pháp, phát tâm tạo công đức, biết
hết tất cả, không còn tích chứa, phân biệt là trên hết.

Người khuyến trợ luôn làm việc khuyến trợ, vì đó là
tôn quý nhất. Trong tất cả các công đức, không gì
hơn khuyến trợ. Do vậy, người khuyến trợ sẽ
khuyến trợ và luôn làm việc khuyến trợ. Nhờ
phước đó trở thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác. Giả sử có pháp như vậy bị diệt tận, ngay nơi
pháp đó không sinh cũng không diệt pháp, không có
chỗ nơi chốn, pháp không có chỗ sinh ra, trở thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác là pháp không
rõ pháp, là trái với việc trở thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác, nên đó là tư tưởng không
thoái thất, tâm không thoái thất, đức tin không
thoái thất. Với hành động không mong cầu như vậy
thì đạt hết tất cả. Đó là chỗ làm của Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đại
Bồ-tát nào không hiểu biết rõ ràng đúng đắn mà
làm phước đức, là vì lẽ gì? Vì Bồ-tát ngay nơi
thân thấy không chính xác, đối với việc khuyến
trợ làm phước cũng thấy không chính xác. Bồ-tát
biết rõ thấy không chính xác, không sở hữu, cho
nên Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật mà làm công đức
đối với Niết-bàn của chư Phật. Đem công đức
này muốn cầu việc gì, vị ấy biết rằng mình có thể
làm được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Chỗ chư Phật Thiên Trung Thiên dính mắc là không dính mắc
“tưởng”. Quá khứ đã diệt cũng không còn có
tưởng, nhưng không tạo tưởng. Người tạo tưởng
là trái với đạo đức của Đại Bồ-tát. Không
nên học phương tiện thắng trí, phương tiện thiện
xảo. Người chưa đắc Bát-nhã ba-la-mật không được
vào. Người đắc Bát-nhã ba-la-mật mới được
vào. Không nên cho rằng hành động của thân và sự
hiểu biết của thức đưa đến diệt độ, bởi vì
không có thân. Thân người có đức, có vọng
tưởng như vậy liền bị trở ngại, trở lại muốn
khổ vì trụ vào Như Lai Đẳng Chánh Giác nên không
học theo cái đức này để khuyến trợ người. Vì
sao? Vì do bất chánh vậy. Vì chấp vào Niết-bàn cho
nên có vọng tưởng, do đó nên có trở ngại. Công
đức tạo được không thể sánh kịp, trở lại muốn
trụ khổ. Người không tạo ra tưởng này là đức
của Như Lai Chánh Đẳng Chánh Giác. Người tạo tưởng
này giống như các thứ chất độc. Vì sao? Giả sử
có thức ăn tốt, đem thuốc độc bỏ vào trong đó,
màu sắc của thức ăn rất đẹp nhưng hương vị không
tốt. Người không biết trong thức ăn có chất độc,
người ngu ăn thức ăn đó no nê vui vẻ. Ăn vào
xong, khi muốn tiêu hóa bị trở ngại cho thân thể rất
nhiều. Người không biết đức hạnh rất là khó.
Không biết hộ trì, không biết đúng sự việc và
cũng không hiểu rõ. Người thực hành công đức
như vậy là giống như nói thức ăn có các chất độc bỏ vào.

Thiện nam! Chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai giữ gìn
thân trì giới, thân thiền định, thân trí tuệ, thân
giải thoát, thân giải thoát tri kiến và đối với
công đức đã tạo được trong hàng Thanh văn như
Phật Thế Tôn đã dạy: “Nếu đã tạo công đức
nơi Bích-chi-phật đều nên khuyến trợ họ. Khuyến
trợ để đem phước đức này trở thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.” Người bám chặt lấy hành
động của mình vô vọng tưởng, vì vậy nên nói
giống các chất độc. Bồ-tát nên học như vậy.

Chỗ nào là công đức của chư Phật quá khứ, hiện
tại, vị lai? Nên làm thế nào để khuyến trợ làm
phước? Để được thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác?
Bồ-tát vâng theo lời dạy của Như Lai, đó là tu học trí
tuệ, sinh ra công đức tự nhiên của Phật. Và đối
với những người nghó đến pháp, đem pháp của mình
khuyến trợ cho họ làm phước đức, nhân nơi việc
khuyến trợ mà đạt đến Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Đại Bồ-tát làm việc như bố thí vậy,
không có bố thí nào hơn, quyết định không lìa Như
Lai Đẳng Chánh Giác, đều chí thành với những lời Đức Phật dạy.

Lại nữa, Đại Bồ-tát nên làm việc bố thí như vậy,
như giữ gìn tịnh giới, thiền định, trí tuệ, giải
thoát tri kiến. Không có cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô
sắc, cũng không có quá khứ, hiện tại, vị lai, cũng
không có sở hữu, không có người thí, không có
vật thí. Người bố thí như vậy là bố thí đúng như
pháp. Pháp cũng không có sở hữu. Người làm bố
thí như vậy là vì muốn thành tựu bố thí “không
có chất độc”. Người bố thí khác là bố thí
ngược lại. Đại Bồ-tát này đã bố thí đúng như pháp.

Kính bạch Thế Tôn! Người biết như vậy tức là bố thí
được trở thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Người làm đúng như Đức
Phật dạy, đó chính là Đại Bồ-tát bố thí, tâm
Từ, Bi, Hỷ, Xả nghó đến tất cả người trong tam
thiên đại thiên quốc độ, không bỏ qua một ai. Là
Đại Bồ-tát bố thí đứng hàng đầu, là rất tôn quý.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Người trong tam thiên đại
thiên quốc độ trở thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác. Dạy cho người trong cõi Phật nhiều như
cát sông Hằng đều cúng dường Bồ-tát này, cúng
dường y phục, ẩm thực, mùng mền, sàng tòa, ngọa
cụ, thuốc men chữa bệnh…, cúng dường như vậy
trải qua kiếp số như cát sông Hằng, tùy theo chỗ
người đó ưa thích mà cúng dường đầy đủ tất
cả. Thế nào, Tu-bồ-đề! Phước
đó nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Rất nhiều, rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Công đức khuyến trợ này được phước vượt hơn ví
dụ trên đó, không thể nào tính đếm.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tùy hỷ và khuyến trợ làm phước đức, cõi Phật như
cát sông Hằng cũng không thể nhận hết.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật, chỗ làm bố thí của vị ấy hơn
của người đã bố thí ở trên gấp trăm lần, ngàn
lần, vạn lần, ức lần, nhiều ức lần,… do không
ai có thể vượt hơn việc làm khuyến trợ bố thí như trên.

Bấy giờ hai vạn Thiên nhân ở trên cõi Tứ Thiên vương
thảy đều cúi đầu và mặt lễ sát chân Phật và cùng bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên là Bậc đại thí tột
bực! Đại Bồ-tát với phương tiện quyền xảo mới
làm được việc bố thí này. Công đức đó rất
là tôn quý. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này học
Bát-nhã ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ vậy.

Chư Thiên ở trên cõi trời Đao-lợi đem hoa trời tốt
đẹp, hương bột, hương đốt, hương xông, lụa là,
lọng hoa, cờ phướn cùng các thứ kỹ nhạc cõi
trời dâng lên cúng dường làm vui lòng Đức Phật.
Cúng dường xong, cùng bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên là Bậc đại thí tột
bực! Đại Bồ-tát với phương tiện quyền xảo mới
có thể làm việc bố thí này. Công đức của bố
thí rất lớn. Vì sao? Vì Bồ-tát này học Bát-nhã
ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ vậy.

Chư Thiên ở cõi Diệm thiên đem danh hoa trên trời, đem
danh hoa trời tốt đẹp, hương bột, hương ướp, hương
đốt, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ phướn, kỹ
nhạc vui chơi cõi trời dâng cúng dường Đức Phật.
Cúng dường xong, đồng bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên là Bậc đại thí tột
bực! Đại Bồ-tát với phương tiện quyền xảo mới
có thể làm được việc bố thí này. Công đức
của bố thí này rất lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát
này học Bát-nhã ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ.

Chư Thiên ở cõi trời Đâu-suất đem hoa trời, hương
bột, hương ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ
phướn và kỹ nhạc vui chơi trên cõi trời dâng
cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong cùng bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên là Bậc đại thí tột
bực! Đại Bồ-tát với phương tiện quyền xảo mới
làm được việc bố thí này. Công đức của bố thí
này rất lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này học
Bát-nhã ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ.

Chư Thiên trên cõi trời Ni-ma-la-đề đem hoa trời, hương
bột, hương ướp, hương xông, lụa là, lọng hoa, cờ
phướn và kỹ nhạc vui chơi trên cõi trời dâng
cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong, cùng bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên là Bậc đại thí tột
bực! Đại Bồ-tát với phương tiện quyền xảo mới
làm được việc bố thí này. Công đức rất là
tôn quý. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này học Bát-nhã
ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ.

Chư Thiên trên cõi Ba-la-ni-mật-hòa-đa-bạt-trí-thiên đem
danh hoa, hương bột, hương ướp, hương xông, lụa là,
lọng hoa, cờ phướn và kỹ nhạc vui chơi trên cõi
trời dâng cúng dường Đức Phật. Cúng dường xong cùng bạch Phật:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên là Bậc đại thí tột
bực! Đại Bồ-tát với phương tiện quyền xảo mới
có thể làm được việc bố thí này. Công đức
rất lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ.

Chư Thiên trên cõi trời Phạm ma, và các cõi Phạm Ca-di
thiên, Phạm phước lâu thiên, Phạm lợi sản thiên,
Lệ thiên, Ba-lợi-đà thiên, Lệ-ba-na thiên,
A-phả-hội thiên, Thủ-ha thiên, Ba-lợi-thủ-ha thiên,
A-ba-ma-thủ thiên, Thủ-ha-ca thiên, Tỷ-y-phiên-la thiên,
A-tỷ-da thiên, Tu-đà-thí thiên, Ni thiên… cho đến
chư Thiên trên cõi trời A-ca-nị-tra đều đầu mặt
đảnh lễ sát chân Phật, thưa:

–Kính bạch Đấng Thiên Trung Thiên, thật lành thay! Đại
Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật làm công đức bố
thí rất lớn. Vì sao? Vì Đại Bồ-tát này học
Bát-nhã ba-la-mật và ngay nơi đó khuyến trợ.

Đức Phật dạy Thủ-đà:

–Hãy hộ vệ chư Thiên! An trí các Đại Bồ-tát trong tam
thiên đại thiên quốc độ và trong cõi Phật nhiều
như cát bên bờ sông Hằng đều thành Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Lại có người trong cõi Phật nhiều như cát sông Hằng
cùng nhau cúng dường hàng Đại Bồ-tát này. Bố thí
y phục, những việc đến đi, cúng dường ngọa cụ,
thuốc men chữa bệnh, kiếp số nhiều như cát sông
Hằng. Tùy theo chỗ người đó ưa thích đều bố thí
đầy đủ. Nếu có người làm những việc hơn đây
cũng không sánh kịp Đại Bồ-tát khuyến trợ bố
thí, vì chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai thân giữ
giới thanh tịnh, thân thiền định, thân trí tuệ, thân
giải thoát, thân giải thoát tri kiến và thân các
Thanh văn. Công đức đã tạo được trong các thân
đó biết hết tất cả cũng không sánh kịp công đức
khuyến trợ. Người khuyến trợ, đó là người làm
việc rất tôn quý, không ai có thể vượt qua. Làm
việc khuyến trợ để trở thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Những điều mà Đấng Thiên Trung Thiên đã dạy thì hoàn
toàn phù hợp, điều tôn quý nhất là không gì hơn
khuyến trợ. Tùy hỷ tất cả để khuyến trợ. Khuyến
trợ xong, Đại Bồ-tát từ nơi đó đắc được
những pháp gì?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Người đạo đức nên biết pháp quá khứ, vị lai, hiện tại
không thủ cũng không xả, cũng không sở tri, cũng
không sở đắc. Pháp đó là pháp vô sở sinh, cũng
vô sở diệt. Pháp đó không từ đâu sinh ra, cũng
chẳng diệt về đâu. Ngay nơi pháp đó hoàn toàn
không sinh, pháp đó cũng chẳng diệt về đâu. Ngay
nơi pháp như vậy, đều tùy hỷ khuyến trợ. Đó là
khuyến trợ. Người làm việc như vậy mau đắc Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác, Vậy nên, này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát khuyến trợ là tôn quý.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ở chỗ chư Phật quá
khứ, hiện tại, vị lai đã tùy hỷ làm việc bố thí,
tùy hỷ khuyến trợ trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ để khuyến trợ họ. Hoan hỷ với
sự giải thoát của họ mà khuyến trợ họ. Hoan hỷ
với sự giải thoát tri kiến của họ mà khuyến trợ
họ. Làm việc hoan hỷ khuyến trợ như vậy, làm cho
được giải thoát, đó là bố thí, đó là nhẫn
nhục, tinh tấn, thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến. Làm cho họ được giải thoát như vậy
là đã giải thoát. Làm cho họ được giải thoát
như vậy là hoan hỷ khuyến trợ. Làm cho họ được
giải thoát đó là pháp. Thế nên tương lai chưa có
người được giải thoát như vậy.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Làm cho rất nhiều cõi
nước Phật ngay hiện tại được giải thoát, đó
chính là đệ tử của chư Phật. Người làm cho được
giải thoát rồi là đệ tử chư Phật quá khứ.
Người làm cho hiện nay được giải thoát, đó là
đệ tử chư Phật hiện tại. Ngay nơi pháp không trói,
không dính, không mở. Pháp như vậy sẽ trở thành
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, vì bố thí từ
trong đó nên không ai có thể vượt qua, không ai có thể phá hoại.

Đức Phật dạy:

–Thế nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát khuyến trợ là
tôn quý hơn hết. Như trong cõi Phật nhiều như cát
sông Hằng, Bồ-tát sống lâu kiếp số nhiều như cát
sông Hằng, người trong cõi Phật nhiều như cát sông
Hằng, cùng nhau cúng dường tất cả Đại Bồ-tát y
phục, ẩm thực, sàng tọa, ngọa cụ, thuốc men trải
qua kiếp số nhiều như cát sông Hằng. Này Tu-bồ-đề!
Tất cả đều trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn mà không
giải đãi, ngay nơi thiền định đắc được Tam-muội
gấp trăm, gấp ngàn, gấp vạn, gấp vô số vạn ức
lần, không bằng công đức làm phước khuyến trợ.
Công đức này rất cao quý, vượt lên trên tất cả.


<詞 id="81708972">Phẩm 5: địa ngục</詞>

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại trí thành tựu rất
nhiều, do Bát-nhã ba-la-mật đâu chẳng phải không có danh tự.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là
rất sáng. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã
ba-la-mật trừ tối tăm. Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên! Bát-nhã ba-la-mật không dính mắc. Kính bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất tôn
quý. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người không
có mắt, Bát-nhã ba-la-mật làm cho có mắt. Kính bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Người mê mờ, Bát-nhã
ba-la-mật chỉ cho họ con đường. Kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Nhất thiết trí tức là Bát-nhã
ba-la-mật. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã
ba-la-mật là mẹ của Đại Bồ-tát. Kính bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Không sinh, không diệt tức là
Bát-nhã ba-la-mật. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!
Đầy đủ tam chuyển, mười hai hành pháp luân là
chuyển Bát-nhã ba-la-mật. Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên! Bát-nhã ba-la-mật là làm cho tất cả những
kẻ khốn khổ được hoàn toàn an ổn. Kính bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật làm hộ trì trong
sinh tử. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã
ba-la-mật đối với tất cả các pháp đều tự
nhiên. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát
phải làm thế nào để được trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật?

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Thế Tôn do trụ Bát-nhã ba-la-mật, người kính tin Phật
nên tự quay về Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Tôn giả Xá-lợi-phất vì lẽ
gì thưa câu hỏi này?” Ngay khi đó, Thích Đề-hoàn
Nhân hỏi ngài Xá-lợi-phất:

–Do nguyên nhân nào Tôn giả nêu câu hỏi này?

Ngài Xá-lợi-phất bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Câu-dực! Bát-nhã ba-la-mật là hộ trì Bồ-tát. Nhân việc
khuyến trợ làm phước đức tạo nên Nhất thiết
trí, hơn việc làm phước của Bồ-tát. Vì người
nào Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, giống như người từ lúc mới sinh ra đã bị
mù. Nếu có trăm người, ngàn người, vạn người,
ngàn vạn người mà không có người ở trước
dẫn đường thì những người này muốn đi đến chỗ
nào, hoặc muốn vào trong thành, sẽ không biết nên đi như thế nào.

Như vậy, này Câu-dực! Năm pháp Ba-la-mật cũng như
người mù không thấy. người lìa Bát-nhã ba-la-mật
cũng vậy, muốn vào Nhất thiết trí không biết phải
đi như thế nào. Bát-nhã ba-la-mật hộ trì năm pháp
Ba-la-mật là cho mắt sáng. Bát-nhã ba-la-mật là ủng
hộ, là làm cho năm pháp Ba-la-mật kia đều có được danh tự.

Ngài Xá-lợi-phất bạch:

–Làm sao để thủ hộ và nhập vào Bát-nhã ba-la-mật?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Sắc, chẳng thấy chỗ nhập. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
chẳng thấy có chỗ nhập. Xét kỹ năm ấm cũng chẳng
thấy chỗ nhập. Đó là thủ hộ Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngài cho rằng
thủ hộ Bát-nhã ba-la-mật, làm người thủ hộ như
vậy là để được pháp gì?

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Không thủ hộ, đó là đạt đến thủ hộ pháp, là
Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật không đạt đến Nhất thiết trí, cũng không
thể đạt được, cũng không mong thủ hộ. Kính bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Đối với sinh tử cũng không
có chỗ đạt đến, thì lấy gì để đạt đến?

Đức Phật dạy:

–Không mong đạt, nên đạt.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Ít có người kịp. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Như
Bát-nhã ba-la-mật đối với các pháp, các pháp
không sánh, không diệt thì nên trụ ở chỗ nào để
vô trụ?

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát ngay khi nghó như vậy liền lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Hoặc nếu có nguyên nhân liền nghó đến Bát-nhã
ba-la-mật. Biết Bát-nhã ba-la-mật là không, không có
sở hữu, không gần, không xa, nên đó là Bát-nhã
ba-la-mật của Đại Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật tin vào pháp gì?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Người có Bát-nhã ba-la-mật là không tin sắc; cũng không
tin thọ, tưởng, hành, thức; không tin đạo
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bát-nhã ba-la-mật
tức Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Làm thế nào để biết Bát-nhã ba-la-mật là từ Bát-nhã
Ba-la-mật? Này Tu-bồ-đề! Đối với sắc không lớn
không nhỏ, không lấy sắc làm sự chứng đắc. Cũng
không bị sắc, thọ, tưởng, hành, thức làm sự
chứng đắc. Cũng không lớn không nhỏ. Không lấy
thức làm sự chứng đắc, cũng không bị thức làm
sự chứng đắc; liền ngay nơi Như Lai Chánh Đẳng
Giác đạt được mười loại lực, không còn bị
yếu. Nhất thiết trí không rộng không hẹp. Vì sao? Vì
biết Nhất thiết trí không rộng không hẹp nên đối
với Bát-nhã ba-la-mật không có chỗ thực hành. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật không có nơi chốn. Người
nào ngay nơi đó mong cầu, nghóa là có sở hữu, thì
đó là điều rất sai trái. Vì sao? Vì người không
từ đâu sinh ra. Bát-nhã ba-la-mật và người đều
là tự nhiên. Người không thấy chính xác về
Bát-nhã ba-la-mật nên chắc chắn không thể phân
biệt. Người cũng không hủy hoại, Bát-nhã ba-la-mật
cũng vậy. Người như Bát-nhã ba-la-mật, liền đắc
Chánh giác. Người cũng có năng lực nên Như Lai
cũng thị hiện có năng lực.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật rất
sâu xa, rất sâu xa! Đại Bồ-tát nào tin Bát-nhã
ba-la-mật, không nói về những lỗi trong đó, cũng
không nghi ngờ. Người này từ nơi nào sinh đến
đây để hành đạo Bồ-tát? Từ đó đến nay nghe
và hiểu được bao nhiêu việc của Bát-nhã
ba-la-mật? Theo chỗ chỉ dạy mà đi vào trong đó.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Từ cõi Phật phương khác sinh đến nơi đây. Đại Bồ-tát
này ở phương khác đã cúng dường Phật, từng
được thọ ký, được nghe Bát-nhã ba-la-mật. Do đây
nên được nghe Bát-nhã ba-la-mật và tự nghó: Ta như
được thấy Phật không khác.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Không thể thấy, nghe Bát-nhã ba-la-mật được không?

Đức Phật dạy:

–Không thể thấy được.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát theo học Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa, từ khi thực
hành đến nay bao nhiêu người được nghe?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đó không phải là một lớp học đạo, mỗi người đều
có tâm cúng dường ngần ấy trăm Đức Phật, ngần
ấy ngàn Đức Phật, toàn bộ đều thấy mình đã ở
nơi Bát-nhã ba-la-mật, đều thực hành giới pháp
thanh tịnh xong, nếu có kẻ ở giữa đại chúng nghe
Bát-nhã ba-la-mật mà bỏ đi vì không cung kính pháp
của Đại Bồ-tát. Khi Phật thuyết Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa, người này bỏ đi không muốn nghe. Vì sao? Vì
người này ở đời trước khi nghe Bát-nhã
ba-la-mật đã bỏ đi nên cũng không vận dụng thân
tâm nghe. Đây là việc làm của hạng người vô tri.
Do vì tội này nên nếu nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa,
lại ngăn trở người, không cho họ nói. Người
ngăn trở Bát-nhã ba-la-mật là ngăn trở Nhất thiết trí.

Người ngăn trở Nhất thiết trí là ngăn trở Phật quá
khứ, hiện tại, vị lai. Vì tội đoạn pháp này, khi
chết người ấy đọa vào trong địa ngục Nê-lê,
ngần ấy trăm ngàn năm, ngần ấy ngàn ức vạn năm,
sẽ chịu bao nhiêu nỗi đau đớn gay gắt ở địa ngục
Nê-lê không thể nào tả xiết. Tuổi thọ trong địa
ngục đó hết rồi thì người ấy chuyển sinh vào
trong đại địa ngục Nê-lê ở phương khác. Tuổi thọ
ở địa ngục đó lại hết, người ấy lần lượt
chuyển đến phương khác rồi sinh trong đại địa ngục Nê-lê.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Tội này bị đọa trong năm đường nghịch ác.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Tội này dù muốn chỉ rõ cũng không thể đưa ra ví dụ.
Nếu khi đọc tụng thâm nhập Bát-nhã ba-la-mật, tâm
người đó nghi ngờ pháp, cũng không chịu học, nghó
và nói rằng: “Đây chẳng phải là Như Lai thuyết.”
Ngăn chận người khác rằng: “Chẳng cần phải học.”
Đây là người tự phá hoại mình, lại phá hoại
người khác. Tự mình uống thuốc độc, lại bảo
người khác uống thuốc độc. Bọn người này là
bọn đã tự mình quên mất, lại làm cho người khác
quên mất. Chính mình không hiểu biết Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa, trở lại phá hoại người khác.
Bọn người này không nên gặp họ.

Này Xá-lợi-phất! Không nên cùng với bọn người này
cùng ngồi chung, cùng nói chuyện, cùng ăn uống. Vì
sao? Vì bọn người này phỉ báng pháp, tự mình ở
trong chỗ tối tăm, lại dẫn người khác vào chỗ
tối tăm. Người tự uống thuốc độc giết hại mình
không khác với người đoạn pháp. Người này nói
ra điều gì có người tin, do tin theo lời nói đó,
người đó bị tội đồng như nhau không khác. Vì sao?
Vì phỉ báng lời Đức Phật dạy. Phỉ báng Bát-nhã
ba-la-mật là phỉ báng tất cả pháp.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con nguyện muốn nghe người phỉ báng chịu những hình phạt
giống loại nào? Không biết nơi chốn và thân đó
lớn thế nào?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Người phỉ báng pháp, bỗng dưng được nghe việc này, người
này máu từ nơi miệng, mũi liền trào ra, người sợ
hãi chết ngất, do đó rất đau đớn. Người nghe
những việc đó trong lòng sầu khổ và chết, giống
như chặt hoa để giữa trưa, liền bị héo khô.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Kính bạch Thế Tôn! Nguyện vì người, xin Thế Tôn dạy
những việc đó để cho họ biết thân người đó
chịu những hình phạt như thế nào. Nguyện vì người
đời sau làm ánh sáng lớn. Người nào được
nghe, lo sợ sẽ tự nghó: “Ta không thể phỉ báng và
đoạn pháp như người kia.”

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đây là chỉ cho người biết cái rất sáng suốt. Do nhân
tạo tội nên thọ thân hình rất xấu xí, ở chỗ rất
khổ cực, dơ dáy, hôi hám. Thật tình không thể tả
hết. Nỗi thống khổ đó rất nhiều và rất lâu dài.
Thiện nam, thiện nữ nghe lời này đủ để không còn
dám trở lại phỉ báng.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Thế Tôn! Thiện nam, thiện nữ chỉ vì nghe những
điều người ấy nói ra nên mới đưa đến tội này.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người ngu si này ở trong pháp của ta là Sa-môn, trở lại
phỉ báng Bát-nhã ba-la-mật, nói rằng: “chẳng phải
đạo”. Đó là người ngăn trở Bát-nhã ba-la-mật,
ngăn trở Phật, Bồ-tát. Do ngăn trở Phật, Bồ-tát
nên bị đoạn dứt Nhất thiết trí Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai. Người đoạn Nhất thiết trí là
đoạn pháp. Người đoạn pháp là đoạn Tỳ-kheo
Tăng. Do đoạn Tỳ-kheo nên chịu vô lượng, vô số tội.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người nào đoạn
Bát-nhã ba-la-mật, bị đoạn bao nhiêu việc?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Vì ở trong chỗ ma nên thiện nam, thiện nữ này không
tin, không ưa. Do hai việc này nên luôn đoạn Bát-nhã
ba-la-mật thậm thâm. Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người
đoạn Bát-nhã ba-la-mật lại có bốn việc. Thế nào
la bốn việc? Đó là:

1.Nghe theo lời dạy của thầy xấu.

2.Không học theo Bát-nhã ba-la-mật.

3.Không nương theo pháp lớn.

4.Chủ trương việc làm bêu riếu, tìm tòi khuyết điểm
của người và tự mình cao ngạo, kiêu mạn.

Đó là bốn việc.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ít có người tin
Bát-nhã ba-la-mật bởi vì họ chẳng hiểu rõ pháp này.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy! Đúng như vậy! Ít có người tin Bát-nhã
ba-la-mật bởi vì họ không hiểu pháp này.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Vì lẽ gì ít có người tin Bát-nhã ba-la-mật sâu xa?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Sắc không dính, không buộc, không mở. Vì sao? Vì sắc tự
nhiên của sắc. Thọ, tưởng, hành, thức không dính,
không buộc, không mở. Vì sao? Vì tự thể của thức là thức.

Sắc quá khứ không dính, không buộc, không mở. Vì sao?
Vì tự thể của quá khứ vậy. Sắc vị lai không dính,
không buộc, không mở. Vì sao? Vì tự thể của sắc
vị lai vậy. Sắc hiện tại không dính, không buộc,
không mở. Vì sao? Vì tự thể của sắc hiện tại vậy.
Thọ,
tưởng, hành, thức không dính, không buộc, không
mở. Vì sao? Vì tự thể của sắc quá khứ vậy. Thức
tương lai không dính, không buộc, không mở. Vì sao? Vì
tự thể của vị lai. Thức hiện tại không dính, không
buộc, không mở. Vì sao? Vì tự thể của thức. Vì
vậy cho nên, này Tu-bồ-đề! ít có người tin
Bát-nhã ba-la-mật thậm thâm.


<詞 id="81708973">Phẩm 6: THANH TỊNH</詞>

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Ít có người hiểu Bát-nhã ba-la-mật do vì bỏ qua không học tập.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy! Đúng như vậy! Ít có người hiểu Bát-nhã
ba-la-mật vì không gần gũi học tập để đạt đến.
Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh, đạo cũng thanh
tịnh, nên ta nói sắc thanh tịnh, đạo cũng thanh tịnh.
Thọ, tưởng, hành, thức cũng thanh tịnh nên nói đạo
cũng thanh tịnh, vậy nên thức cũng thanh tịnh.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh, Nhất thiết trí
cũng thanh tịnh. Sắc cũng thanh tịnh, thế nên sắc thanh
tịnh, Nhất thiết trí cũng thanh tịnh như nhau không
khác. Vì vậy nên nói vì không đoạn quá khứ.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thanh tịnh là thậm thâm.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Rất thanh tịnh, rất trong sáng.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Thanh tịnh không cấu nhiễm, thanh tịnh không tỳ vết, thanh
tịnh không sở hữu, thanh tịnh đối với dục nhưng
không dục. Thanh tịnh ngay nơi sắc nhưng không sắc.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Không sinh là sắc rất thanh tịnh. Ngay nơi hữu trí mà vô
trí, rất thanh tịnh. Ngay nơi trí mà vô trí, rất thanh
tịnh. Ngay nơi sắc hữu trí, vô hữu trí rất thanh
tịnh. Ngay nơi thọ, tưởng, hành, thức nhưng hữu trí,
vô hữu trí rất thanh tịnh. Bát-nhã ba-la-mật thâm
diệu cũng rất thanh tịnh.

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nhất thiết trí không
tăng không giảm. Bát-nhã ba-la-mật rất thanh tịnh,
không nắm bắt các pháp.

Đức Phật dạy:
–Rất thanh tịnh.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh, sắc cũng thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Cho nên nói ngã thanh
tịnh. Thọ, tưởng, hành, thức cũng thanh tịnh.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Ngã thanh tịnh, đạo cũng
thanh tịnh. Ngã thanh tịnh, Nhất thiết trí cũng thanh
tịnh. Ngã thanh tịnh không có đầu mối, ngã thanh tịnh
không có ranh giới. Sắc cũng thanh tịnh không ranh giới.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Ngã không có ranh giới. Thọ, tưởng, hành, thức cũng
không có ranh giới. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên,
người hiểu biết thanh tịnh tức là Đại Bồ-tát
học Đại Bát-nhã ba-la-mật vậy. Kính bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật cũng không ở
chỗ này, cũng không ở chỗ kia, cũng không lìa đây,
cũng không ở trung gian.

Đức Phật dạy:
–Vốn như vậy.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát biết như vậy là người thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Người có tưởng liền lìa xa Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Có danh tự nên có tưởng,
do tưởng nên có dính mắc.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thật khó đạt Bát-nhã
ba-la-mật, quyết định an ổn nơi dính mắc.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa ngài Tu-bồ-đề! Dính mắc chỗ
nào?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Người biết sắc không, đó gọi là dính mắc. Biết thọ,
tưởng, hành, thức, đó là dính mắc. Đối với
pháp quá khứ biết là pháp quá khứ, đó là dính
mắc. Đối với pháp vị lai biết là pháp vị lai, đó
là dính mắc. Đối với pháp hiện tại biết là pháp
hiện tại, đó là dính mắc. Người biết pháp là
được công đức lớn. Phát tâm Bồ-tát là dính mắc.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là dính mắc?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Do tâm biết được. Này Câu-dực! Đem tâm biết này,
Bồ-tát cho người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác vốn thanh tịnh luôn có tạo tác. Thiện
nam, thiện nữ được Bồ-tát khuyến trợ chỉ dạy
để họ trở thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác là giảng dạy chánh pháp. Ngay nơi thân tâm
không có lỗi, có gieo trồng hạt giống Phật. Thiện
nam, thiện nữ này do lìa các sự dính mắc, vì đã
vứt bỏ sự tu hành từ đầu cho đến cùng cực.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Làm cho Đại Bồ-tát biết
được nguồn gốc là biết rõ việc dính mắc. Lại
nữa, này Tu-bồ-đề! Có việc dính mắc rất sâu xa
vi diệu. Nay ta nói rõ việc đó. Hãy lắng nghe kỹ!
Lời nói đầu, giữa, cuối đều thiện.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Cúi xin Thế Tôn nói, con ưa thích được nghe.

Đức Phật dạy:

–Nếu thiện nam, thiện nữ đối với Đức Như Lai Chánh
Đẳng Giác suy nghó nên phát khởi tưởng, theo chỗ
nghó tưởng cho nên bị dính mắc vào Phật quá khứ,
hiện tại, vị lai.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đối với pháp vô dư
tùy hỷ khuyến trợ là người khuyến trợ Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác. Ngay nơi pháp nhưng
không có pháp, nên nói không có quá khứ, hiện
tại, vị lai. Do vậy không thể có người tạo tác,
cũng không thể có tưởng, cũng không thể tạo nhân
duyên. Có người không thể thấy, nghe và không thể biết.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nguồn gốc này thanh tịnh thậm thâm.

Đức Phật dạy:
–Vốn thanh tịnh.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Ngày nay con xin quy y Bát-nhã ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Pháp không tác giả nên được thành Hiện đẳng giác.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Các pháp thật ra không tạo nên Hiện đẳng giác.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không có pháp đối đãi, vì nó vốn thanh tịnh. Chỉ có một
pháp làm thanh tịnh, cũng không có sự tạo tác đối với tất cả.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Thế nên lìa các dính mắc là bỏ sự tu hành từ đầu
cho đến cùng cực.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật khó hiểu, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Không có người đắc Hiện đẳng giác.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Bát-nhã ba-la-mật không thể suy tính, kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Tu-bồ-đề! Chẳng phải chỗ tâm có thể biết được.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì không có người làm.

Đức Phật dạy:

–Không có người làm nên không dính mắc!

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Không nghó mình thực hành thọ, tưởng, hành, thức là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, sắc không đầy đủ
là sắc, là hành Bát-nhã ba-la-mật. Thọ, tưởng,
hành, thức không đầy đủ là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Khó kịp. Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, ngay nơi dính
mắc mà không dính mắc, đó chính thật là không dính mắc.

Đức Phật dạy:

–Không dính mắc sắc là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Người
thực hành không dính mắc thọ, tưởng, hành, thức
là hành Bát-nhã ba-la-mật. Đây là Đại Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật nơi sắc không dính mắc; ngay
nơi thọ, tưởng, hành, thức không dính mắc.

Đối
với đạo Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm,
A-la-hán, Bích-chi-phật cũng không dính mắc. Bởi vì
lẽ gì? Bởi vì qua các sự dính mắc, lại từ nơi
Nhất thiết trí phát xuất ra nên đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Pháp Thế Tôn thuyết
thậm thâm khó đạt. Nếu Thế Tôn có thuyết cũng
không tăng, không khuyết cũng không giảm.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Đúng như vậy! Này Tu-bồ-đề! Ví như Như
Lai trọn đời khen ngợi về không thì không cũng
không tăng; hoặc không khen ngợi không thì không cũng không giảm.

Ví như khen ngợi người huyễn thì người huyễn cũng
không tăng; không khen ngợi người huyễn thì người
huyễn cũng không giảm. Nghe điều tốt cũng không vui,
nghe điều xấu cũng không buồn.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đối với pháp, mỗi người
đều đọc tụng, tu học pháp, pháp cũng không tăng không giảm.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát rất khổ nhọc hành trì Bát-nhã ba-la-mật.
Người nào thủ hộ Bát-nhã ba-la-mật thì không giải
đãi, không khiếp sợ, không dao động, không thoái
lui. Vì sao? Vì người thủ hộ Bát-nhã ba-la-mật là
thủ hộ không, nên tất cả mọi người đều làm lễ
Đại Bồ-tát, vì Đại Bồ-tát mặc áo giáp đại
thệ nguyện, cùng với không mà chiến đấu.

Đại
Bồ-tát vì tất cả mọi người nên mặc áo giáp
đại thệ nguyện, vì tất cả mọi người nêu lên
không. Đại Bồ-tát là người rất dũng mãnh.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Dùng pháp Không đạt
đến Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, được
thành Hiện đẳng giác.

Có Tỳ-kheo khác nghó: “Ta nên quy y Bát-nhã ba-la-mật vì
pháp đó không sinh, cũng không diệt.”

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi ngài Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát theo lời dạy của Bát-nhã ba-la-mật là dạy những
gì?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Là theo chỗ chỉ dạy về không.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Chỗ nào là chỗ chỉ dạy không?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Người muốn yên tịnh, đó là Đại Bồ-tát, là người
biết Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người lãnh thọ
Bát-nhã ba-la-mật phải hộ trì trong thời gian bao lâu?

Ngài Tu-bồ-đề bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Thế nào, Câu-dực! Ông có thể thấy pháp là cần phải
hộ trì hay sao mà ông nói là muốn hộ trì pháp?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:
–Không phải.

Ngài Tu-bồ-đề bảo:

–Người học theo những gì Bát-nhã ba-la-mật chỉ dạy, chính
là người đã được pháp hộ trì, là người làm
theo pháp. Người hoặc chẳng phải người chắc chắn
không thể phá hoại được người này.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Đại Bồ-tát hộ trì pháp không là họ đã tập
thực hành theo Bát-nhã ba-la-mật. Thế nào, này
Câu-dực! Có thể giữ gìn tiếng vang được không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:
–Không thể.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Như vậy này Câu-dực! Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, pháp đó cũng như tiếng vang. Do biết vậy
nên cũng không nhớ nghó. Do không nhớ nghó tức là
thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Nhờ oai thần của Đức Phật, các Tứ Thiên vương, Đế
Thích, Phạm thiên và các hàng trời tôn quý trong
tam thiên đại thiên quốc độ, tất cả đều đi đến
trước chỗ Đức Phật, đảnh lễ Phật, nhiễu quanh ba
vòng rồi cùng đứng qua nột bên.

Chư Thiên, Thiên vương, Đế Thích, Phạm thiên nương oai
thần của Đức Phật nên đều suy nghó: “Ngàn Đức
Phật đều tên là Thích-ca Văn, Tỳ-kheo của Phật đều
tên là Tu-bồ-đề. Người hỏi Bát-nhã ba-la-mật
đều như Thích Đề-hoàn Nhân.”

KINH MA-HA BÁT-NHÃ SAO
<卷 id="81708974">Quyển 4</卷>
<詞 id="81708975">Phẩm 7: PHÁP VỐN KHÔNG</詞>

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Các pháp theo thứ tự
của nó, đó là sự trình bày pháp không bị tổn
giảm. Các pháp không có đầu mối và tướng của
các pháp không chướng ngại, như “không pháp” là
không sinh, các pháp có sinh không thể đạt được,
đó là pháp sinh nên không thể đắc.

Các Thiên tử cõi Dục, cõi Phạm đồng bạch Phật:

–Tịch tónh là đệ tử Phật. Nay Tôn giả Tu-bồ-đề nói
tất cả đều không.

Ngài Tu-bồ-đề bảo các Thiên tử:

–Vì đó là theo lời của Như Lai.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Làm thế nào để biết đó là lời dạy của Như Lai?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Như Lai vốn là không, đó là theo lời dạy của Như Lai.
Các pháp quá khứ, vị lai, hiện tại thảy đều không.

Đức Phật dạy:

–Người theo pháp vốn không là theo lời dạy của Như Lai. Các
pháp cũng vốn là không, Như Lai cũng vốn là không.
Tất cả vốn là không, hoàn toàn vốn là không. Đó
là Tu-bồ-đề đã theo lời Như Lai dạy. Không khác
với pháp vốn không, đó là lời Như Lai dạy. Không
khác, không có khác theo Như Lai dạy, đó là theo pháp vốn không.

Pháp vốn không, đó là Như Lai. Chỗ an trụ mà Tu-bồ-đề
an trụ là theo dạy của Như Lai. Như Như Lai vốn là
không, không chướng ngại, các pháp cũng vốn là
không, không chướng ngại. Vậy nên Tu-bồ-đề là
người vâng theo lời dạy của Như Lai, vì giống như
Như Lai vốn là không, nên đối với pháp cũng vốn
là không, hoàn toàn vốn là không, giống nhau không khác.
Ngã,
cũng không có sự tạo tác. Pháp vốn không, cũng
không có sự tạo tác. Tất cả đều vốn là không,
lại cũng không phải vốn là không. Như pháp vốn
không, vốn là không ngã, cũng như vậy. Tu-bồ-đề
là người theo lời Như Lai dạy. Như Như Lai vốn là
không, không khác, không có khác. Thế nên các pháp
cũng vốn là không, không khác, không có khác. Đó
là pháp vốn không của Như Lai, không hư hoại, cũng
không mục nát, không thể đắc.

Vậy nên Tu-bồ-đề là người vâng theo lời dạy của Như
Lai. Như Lai cùng các pháp đều vốn là không, không
khác, cũng chẳng phải không khác. Pháp vốn không
cũng không có khác, vốn là không, hoàn toàn vốn
là không. Tu-bồ-đề đã vâng theo để đi vào mà
không tính toán. Con người cũng không có chỗ đi
vào, đó là theo lời dạy của Như Lai.

Như Lai đó vốn là không, cũng không quá khứ, vị lai,
hiện tại. Các pháp đều vốn là không, nên cũng
không quá khứ, vị lai, hiện tại. Do vậy nên
Tu-bồ-đề là người vâng theo lời dạy của Như Lai.
Do Như Lai vốn không, liền nói Như Lai dạy. Như Lai vốn
là không, vị lai cũng vốn là không, quá khứ cũng
vốn là không, hiện tại cũng vốn là không. Do quá
khứ vốn là không, nên Như Lai dạy đó đều vốn
là không. Do vị lai vốn là không, nên Như Lai dạy đó
đề vốn là không. Do hiện tại vốn là không, nên
Như Lai dạy đó đều vốn là không. Do quá khứ, vị
lai, hiện tại vốn là không, nên Như Lai dạy đó đều
vốn là không. Do quá khứ, vị lai, hiện tại vốn là
không, nên Như Lai dạy đó đều vốn là không, chúng
giống nhau không khác.

Như các pháp vốn là không, vậy nên, này Tu-bồ-đề!
Chúng giống nhau không khác. Vì theo Như Lai dạy, chúng
giống nhau không khác. Đó là vốn không của chân
nghinh thỉnh đạt đến Hiện đẳng giác. Cũng đều vốn
không giống nhau. Do vốn là không nên liền được
tên hiệu Như Lai vốn là không.

Đất
liền chấn động sáu cách. Như Lai nhân nơi pháp vốn
là không này mà được thành tựu. Thế nên
Tu-bồ-đề là người vâng theo lời dạy của Như Lai.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Vì không theo sắc, vì không theo
thọ, tưởng, hành, thức, cũng không theo Tu-đà-hoàn
đạo, cũng không theo Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật đạo. Vậy nên Tu-bồ-đề là người
vâng theo lời dạy của Như Lai.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Pháp vốn không rất sâu xa.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Pháp vốn không thật sự rất sâu xa.

Khi thuyết về pháp vốn không, ba trăm Tỳ-kheo đều đắc
A-la-hán, năm trăm Tỳ-kheo Ni đều đắc Tu-đà-hoàn
đạo, năm trăm chư Thiên và người đều đạt được
Vô sinh pháp nhẫn, sáu mươi Bồ-tát đều đắc A-la-hán đạo.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Các Bồ-tát này đã từng cúng dường năm trăm Đức
Phật quá khứ, đã làm việc bố thí, giữ gìn tịnh
giới thành tựu nhẫn nhục, tinh tấn và đầy đủ
thiền định. Bởi không đắc phương tiện quyền xảo
của Bát-nhã ba-la-mật nên tuy là Đại Bồ-tát có
đạo ý thể nhập vào Không, Vô tướng, Vô nguyện,
vì xa lìa phương tiện quyền xảo, giữa đường đã
cho là cứu cánh nên chứng đắc Thanh văn.

Này Xá-lợi-phất! Ví như có con chim lớn, thân của nó
hoặc bốn ngàn dặm, hoặc tám ngàn dặm, một vạn hai
ngàn dặm, một vạn sáu ngàn dặm, hoặc ba vạn dặm,
từ trên trời Đao-lợi muốn đi đến Diêm-phù-đề,
nhưng con chim này thì không có cánh để bay, nó bèn
từ trên trời Đao-lợi lộn nhào xuống đất. Thế
nào, Xá-lợi-phất! Con chim này giữa đường muốn
quay trở lại trên trời Đao-lợi có thể được
không?

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, không thể được!

Đức Phật dạy:

–Con chim này rơi đến cõi Diêm-phù, muốn thân nó không
đau đớn, có thể được không?

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Không thể được, con
chim này rơi xuống đất, thân nó không thể không bị
đau đớn, hoặc là nó sẽ chết, hoặc nó sẽ bị
buồn bực cực độ. Vì sao? Vì thân nó rất lớn mà
lại không có cánh.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Xá-lợi-phất! Giả sử Đại Bồ-tát
làm việc bố thí, hộ trì tịnh giới, thành tựu nhẫn
nhục, việc làm tinh tấn, thiền định nghiêm túc, phát
tâm rất lớn, trải qua kiếp số như cát sông Hằng,
muốn độ tất cả thành Vô thượng Bồ-đề, nhưng
không có phương tiện quyền xảo của Bát-nhã
ba-la-mật nên giữa đường bị rơi trở lại địa vị
Thanh văn, Bích-chi-phật.

Như vậy, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát đối với chư
Phật quá khứ, hiện tại, vị lai không trì giới,
thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
tuệ, mà trở lại phát sinh tưởng, đó là không
giữ giới, thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến tuệ của Như Lai. Vì không biết lời
dạy của Như Lai nên không hiểu không biết, chỉ nghe
trên lời nói mà tưởng như vậy. Như điều đã
nghe, muốn trở thành Vô thượng Bồ-đề, điều đó
không thể nào đạt được, nên giữa đường chứng
đắc địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật đạo. Vì sao? Vì
như vậy là không đắc phương tiện quyền xảo của
Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Con nhớ Đức Phật có dạy rằng nếu lìa phương tiện
quyền xảo của Bát-nhã ba-la-mật thì không thể đạt
đến Vô thượng Bồ-đề. Đại Bồ-tát nào muốn
đắc Vô thượng Bồ-đề nên sáng suốt học tập
phương tiện quyền xảo của Bát-nhã ba-la-mật.

Các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc đồng bạch Phật:

–Bát-nhã ba-la-mật thật sâu xa, khó hiểu, khó rõ, bỗng nhiên
không thể đắc được Vô thượng Chánh giác!

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Đúng như vậy! Bát-nhã ba-la-mật thậm thâm khó hiểu rõ,
bỗng chốc không thể đắc Vô thượng Chánh giác.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật khó
hiểu rõ. Nhưng con nghó, người có trí tuệ như vậy
mới có thể đắc Vô thượng Chánh giác. Vì sao? Vì
cũng không ngay nơi đó mà đắc Chánh giác nên nói
là “pháp không”, không tạo nên Chánh giác. Do
pháp không, nên đối với pháp cũng không thể đắc,
sẽ tạo nên Chánh giác, nên các pháp đều không.
Ngay nơi các pháp không có sở hữu, đó là pháp
ngữ. Không tạo nên Chánh giác nên gọi đó là
pháp không, không tạo nên Chánh giác, cũng không
đắc Chánh giác. Người nghó tất cả pháp đều
không, người học theo như vậy. Kính bạch Đức Thiên
Trung Thiên! Bỗng chốc đắc Vô thượng Chánh giác,
thành bậc Chánh giác.

Ngài Xá-lợi-phất bảo ngài Tu-bồ-đề:

–Như thầy nói, bỗng chốc đắc Vô thượng Chánh giác,
điều đó thật là khó. Vì sao? Vì “không” không
nghó rằng ta sẽ tạo nên Vô thượng Chánh giác,
thành bậc Chánh giác. Pháp như vậy dễ đắc Chánh
giác. Vì sao? Vì các Bồ-tát nhiều như cát sông
Hằng, làm sao xoay trở lại?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Nên biết như vậy. Không vì bỗng nhiên, khó đắc Vô
thượng Chánh giác.

Ngài Tu-bồ-đề hỏi ngài Xá-lợi-phất:

–Do trở lại sắc không, thì có trở thành Vô thượng
Chánh giác không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Do trở lại thọ, tưởng, hành, thức không nên trở
thành Vô thượng Chánh giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Có thể có sắc khác đắc pháp thì không trở thành Vô
thượng Chánh giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Có thể có thọ, tưởng, hành, thức khác đắc pháp thì
không trở thành Vô thượng Chánh giác phải không?
Đáp:

–Thưa không
Hỏi:

–Sắc vốn không thì không trở thành Vô thượng Chánh
giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Thọ, tưởng, hành, thức thì không trở thành Vô thượng
Chánh giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Thế nào, thưa ngài Xá-lợi-phất! Có thể có sắc khác
vốn không, đắc pháp đó thì không trở thành Vô
thượng Chánh giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Có thể có thọ, tưởng, hành, thức khác vốn không,
đắc pháp đó thì không trở lại thành Vô thượng
Chánh giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Thế nào, thưa ngài Xá-lợi-phất! Pháp vốn không thì
không trở thành Vô thượng Chánh giác phải không?
Đáp:
–Thưa không.
Hỏi:

–Có thể có pháp vốn không nào khác nữa, đắc pháp
đó thì không trở thành Vô thượng Chánh giác
phải không?
Đáp:

–Thưa không
Hỏi:

–Giả sử ngay nơi pháp này không đắc, thì pháp nào bị
thoái chuyển trở thành Vô thượng Chánh giác?

Ngài Xá-lợi-phất bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp như thầy đã thuyết thì không có Bồ-tát được
không thoái chuyển.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Bồ-tát là người có ba đức. Đó là Như Lai dạy: Là Phật
hành hạnh Bồ-tát không thể kể ba đức trên, như Tu-bồ-đề đã nói.

Phân-nậu-văn-đà-ni-phất
thưa ngài Xá-lợi-phất:

–Thầy Tu-bồ-đề thuyết Nhất đạo nhưng phải hỏi việc đó.

Ngài Xá-lợi-phất bảo Tu-bồ-đề:

–Thưa ngài Tu-bồ-đề! Tôi muốn hỏi điều mà ngài thuyết
về Nhất đạo và hỏi về việc Phật hành Bồ-tát.

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Thế nào, ngài Xá-lợi-phất! Ngay trong pháp vốn không có
thể thấy hai đạo, đó là Thanh văn đạo và
Bích-chi-phật đạo không?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Trong pháp vốn không không thấy được hai việc ấy.

Ngài Tu-bồ-đề nói :

–Thế nào, ngài Xá-lợi-phất! Pháp vốn không là một
phải không? Cho nên nói đắc. Nếu Đại Bồ-tát nào
nghe pháp vốn không, không giải đãi, thì Đại
Bồ-tát này đã thành tựu Bồ-tát.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Tu-bồ-đề! Giống như người đã
thuyết không khác, là chỗ oai thần chư Phật đạt
đến. Đây là pháp vốn không của Đại Bồ-tát,
không có khác. Nếu Bồ-tát nào không giải đãi thì
biết đã thành tựu Bồ-tát.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Sao gọi là Bồ-tát?

Đức
Phật dạy Xá-lợi-phất:

–Chính là người thành tựu Vô thượng Chánh giác vậy.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là Đại Bồ-tát muốn thành tựu? Trụ ở chỗ
nào?

Đức Phật dạy:

–Thấy tất cả mọi người đó bình đẳng không khác. Không
có ý làm hại, lòng Từ thương xót mọi người như
đối với chính mình không khác. Tâm người đó nhu
hòa thương xót, không giận hờn, không chướng
ngại, không nhiễu loạn, xem mọi người như cha mẹ
mình không khác. Đó là chỗ trụ của tâm Bồ-tát, nên học như vậy.


<詞 id="81708976">Phẩm 8: A-DUY-VIỆT-TRÍ</詞>

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát không thoái chuyển dựa vào hành tướng gì
mà biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đối với người phàm và Thanh văn, Bích-chi-phật, cho đến
địa vị Phật đạo nghe tất cả về pháp vốn không,
nhưng không hề lay chuyển, cũng không thay đổi, ngay
nơi pháp đó cũng vốn không. Đó là vốn không.
Không lay động, đó là vượt qua. Như chỗ đã nghe
không thay đổi, cũng không nghi ngờ, cũng không nói
đúng, cũng không nói sai. Như pháp vốn không là
không mất. Lời nói của người đó không khinh bạc,
không nói những việc khác, chỉ nói việc chính đáng.
Không dòm ngó việc làm của người khác. Thấy vị
ấy có đầy đủ hình tướng như vậy thì biết đó
là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không có hình tướng và diện mạo của
Sa-môn, Bà-la-môn, rằng đây là Sa-môn, đây là
Bà-la-môn. Hiểu biết rõ ràng đúng đắn, hoàn toàn
không thờ tự lễ bái các vị trời khác, không đem
hoa hương dâng lên những vị đó. Thấy vị ấy có
đầy đủ hình tướng như vậy, thì biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển hoàn toàn không sinh ở những nơi xấu ác,
không làm thân phụ nữ. Thấy vị ấy có đầy đủ
hình tướng như vậy, thì biết đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển hoàn toàn không xa lìa mười điều lành. Chính
mình không giết hại, dạy người không giết hại.
Chính mình không trộm cắp, dạy người không trộm
cắp. Chính mình không dâm dật, dạy người không dâm
dật. Chính mình không hai lưỡi không nói lời hung
ác, không nói thêu dệt, không ganh ghét, không tham
lam, không si mê. Làm việc làm ngay thẳng đúng đắn,
dạy người giữ gìn việc chân chánh. Đó là mười
điều lành. Lại ngay trong giấc mộng cũng giữ gìn
không mất mười điều lành. Đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển ngay trong giấc mộng cũng thấy mười
điều lành. Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như
vậy thì biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển đem pháp đã học muốn làm an ổn cho tất cả
mọi người, thuyết pháp cho tất cả mọi người nghe.
Đó là bố thí pháp, làm cho tất cả nọi người
đắc pháp, đó tức là bố thí pháp cho tất cả.
Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như vậy thì
biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, dù vua chúa là người hùng trong mọi người,
đem trí tuệ hiểu biết của mình nghe thuyết pháp thậm
thâm hoàn toàn không nghi ngờ. Không nghi, không nói
không tin, lời nói nhu hòa, lời nói dịu dàng, ít
ngủ nghỉ, ra vào lui tới tâm không tán loạn, bước
đi an nhàn thư thả, giở chân cất bước chọn chỗ
đặt chân. Và trong y phục, mùng mền không có rận
rệp, luôn luôn sạch sẽ. Cũng không lo buồn; trong
thân không có tám mươi loại vi trùng. Vì lẽ gì? Vì
Đại Bồ-tát này đã có công đức vượt lên
trên công đức xuất thế gian, dần dà nếu muốn cho
công đức đó được thành tựu viên mãn và tăng
thêm lên thì thân của người ấy thanh tịnh và tâm cũng thanh tịnh.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Sao gọi là tâm Đại
Bồ-tát thanh tịnh? Nên làm thế nào để biết?

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Công đức Đại Bồ-tát đã tạo càng tăng thêm rất
nhiều, dần dần vượt lên tột bực. Tâm Bồ-tát
tự tại không ngăn ngại. Công đức đò đều nhờ
tâm nên thanh tịnh. Vượt lên địa vị Thanh văn,
Bích-chi-phật đạo, đó là tâm Đại Bồ-tát thanh
tịnh. Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như vậy
thì biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không mong cầu tiền của, vật dụng, nếu ra làm
việc cúng dường thì không keo kiệt xan tham. Khi thuyết
pháp thậm thâm không mỏi mệt, thực hành theo điều
mình hiểu. Có người muốn nghe pháp thậm thâm, liền
đem Bát-nhã ba-la-mật giảng thuyết cho họ. Có ra làm
việc với ngoại đạo hoặc việc thế gian, đem Bát-nhã
ba-la-mật làm chủ yếu, vì muốn cho họ đi theo con
đường chính. Nếu người ấy không hiểu thì Bồ-tát
đem Bát-nhã ba-la-mật giải thích cho họ. Thấy vị ấy
có đầy đủ hình tướng như vậy thì biết đó là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Người này đến chỗ nào, ác
ma liền đến chỗ đó hóa làm tám địa ngục lớn,
trong mỗi địa ngục hóa ra vô số trăm ngàn Bồ-tát
liền chỉ thị rằng: “Những người này đều đã
được Phật thọ ký rồi, đều là không thoái
chuyển, nay đều đọa vào trong địa ngục cũng đều
là do Phật thọ ký. Giả sử người nào được Tôn
giả thọ ký là không thoái chuyển rồi, nên mau ăn
năn rằng: “Ta không phải là không thoái chuyển.”
Giả sử người nào nói như vậy, liền không đọa
vào địa ngục, sẽ được sinh lên cõi trời.”

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử tâm người này không lay động, đó chính là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Đức Phật dạy:

–Những lời ta dạy không sai khác. Giả sử người đó sinh
đến chỗ xấu xa thì lời Đức Phật dạy có sai
khác. Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như vậy
thì biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma hóa làm Sa-môn hoặc
dùng y phục Sa-môn mặc vào, đến chỗ Đại Bồ-tát
bảo: “Nếu người nào trước đã từ nơi ta được
nghe, từ nơi ta được lãnh thọ, nay bỏ hết không
dùng, hoặc nay sẽ tự ăn năn lỗi đó, hoặc nhanh
chóng ăn năn theo lời ta dạy. Ta ngày ngày đi đến
hỏi han. Nếu giả sử không vâng theo lời ta, quyết
định không trở lại gặp gỡ. Nếu người không nói
lời này chẳng phải lời Đức Phật dạy, đây đều
là của ngoại đạo làm ra. Nay lời nói của ta chính
là Phật đã dạy.”

Đức Phật dạy:

–Người nghe những lời này mà lay động, nên biết đó là
người không được Đức Phật quá khứ thọ ký,
được cất nhắc lên từ Đại Bồ-tát. Có nhiều
Đại Bồ-tát chưa đến được địa vị không thoái
chuyển, giả sử không lay động, nghó đến pháp không
có sinh tử, nghó không có sinh tử, tin lời người
khác nói, ví như Tỳ-kheo đắc A-la-hán, không nghe theo
lời nói của người khác, trong giấc ngủ được
thấy pháp, lấy đó để làm chứng, đó là không
sở hữu, hoàn toàn không lay động. Như pháp mà địa
vị Thanh văn, Bích-chi-phật đạo đã nghó đến, những
pháp không có thoái thất. Thấy vị ấy có đầy đủ
hình tướng như vậy thì biết đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma đi đến chỗ của Đại
Bồ-tát hóa làm người khác nói: “Nếu có tìm
cầu rất siêng năng thì chẳng phải hạnh Nhất thiết
trí. Nếu dốc sức gánh vác là làm một cách khổ
nhọc cần cù, hoặc nhờ vào sự khổ nhọc để làm.
Không nên nhàm chán thoái lui. Nên dựa vào cái gì
để tìm thân này? Người vì sao không sớm giữ lấy
đại vị La-hán mà mong cầu làm Phật?”

Đức Phật dạy:

–Giả sử người không lay động, ác ma lại bỏ đi, trở
lại tìm phương kế hóa làm bao nhiêu Bồ-tát đứng
ở một bên, lại nói lời chỉ dạy như vầy: “Ngươi
thấy Bồ-tát này không? Đều cúng dường tất cả
Đức Phật như cát sông Hằng, cúng dường đầy đủ
tất cả y phục, ẩm thực, sàng tòa, ngọa cụ, thuốc
men, đều ở chỗ các Đức Phật nhiều như cát sông
Hằng thực hành giữ giới thanh tịnh đã học, thực
hành theo điều học được bằng trí tuệ. Điều họ
mong cầu là học hết tất cả và sống đúng như
pháp. Vậy mà đến nay đều không thể đắc Vô
thượng Chánh giác. Học như vậy xong, lãnh thọ như
vậy xong, thực hành như vậy xong mà không thể đắc
Nhất thiết trí, huống là người muốn đắc Vô
thượng Chánh giác thế nào được?”

Đức Phật dạy:

–Giả sử người này không lay động,ác ma liền lui đi,
lại hóa làm Tỳ-kheo nói những lời thế này: “Đây
đều là La-hán, đời quá khứ đều thực hành đạo
Bồ-tát, nay chứng quả La-hán, mà nay còn làm
Tỳ-kheo như đây, thì người sẽ từ chỗ nào đắc
Vô thượng Chánh giác?”

Đức Phật dạy:

–Đại Bồ-tát này tuy từ người khác nghe những lời
này, tiếp tục tu hành, tâm không lay động, cũng
không có tâm khác, biết rõ đó là ma làm.

Đức Phật dạy:

–Người nào học Bát-nhã ba-la-mật, thực hành theo đó không
đắc Nhất thiết trí thì sẽ từ chỗ nào để đắc?
Những lời Đức Phật dạy là không sai khác. Học
như vậy, thực hành như vậy, như Bát-nhã ba-la-mật,
tâm không lay động. Giả sử không đắc Nhất thiết
trí thì lời Đức Phật dạy là có sai khác. Những
lời Đức Phật dạy hoàn toàn không hư dối, Đại
Bồ-tát nên học như vậy. Thấy vị ấy có đầy đủ
hình tướng như vậy thì biết đó là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Ác ma đi đến chỗ Bồ-tát
không thoái chuyển nói lên lời rõ ràng rằng:
“Nhất thiết trí như hư không. Pháp này không thể
đạt ranh giới, pháp này không thể không có chỗ
tận cùng để có thể đắc. Vì sao? Vì không có
không thoái chuyển, cũng không đắc Phật Chánh giác.
Nay được nhìn thấy pháp này, đều là hư dối, đều
là trống không, chỗ làm của người chỉ là khổ
nhọc, không giác tri ngay, đây là ma làm, làm sao
muốn đắc Vô thượng Chánh giác? Đây chẳng phải
là Phật thuyết.”

Đức Phật dạy;

–Thiện nam, thiện nữ này nên biết như vậy, nên nghó đây
là việc làm của ma. Tâm người đó ngay thẳng,
không lay động. Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng
như vậy thì biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển muốn tu đệ Nhất thiền, đệ Nhị thiền, đệ
Tam cho đến đệ Tứ thiền, Tam-ma-việt. Thuận theo bốn
Thiền nhưng không lựa chọn tầng thiền nào trong Tứ
thiền, đó là định, là sự ham muốn của người
đó. Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như vậy
thì biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không mong cầu danh tự hoặc lời nói khen
ngợi, không nghó đến dục. Tâm người đó rộng
lớn, chỉ nghó đến tất cả, làm cho tất cả được
an ổn. Đi, đứng, nằm, ngồi tâm không tán loạn. Ra
vào ý tứ, cung kính chí thành. Không mong có thế
lực, không dâm dục, buông lung. Nếu dục đến, tự
lo sợ cái dục đó. Đối với dục luôn có sự lo
sợ. Ví như kẻ nam tử đi ngang qua giữa chốn rừng
chằm rộng lớn, mênh mông hiu quạnh, muốn dừng lại
nghỉ ngơi ăn uống, lại lo sợ giặc cướp, muốn mau
được thoát khỏi chỗ này. Đại Bồ-tát không
thoái chuyển cũng như vậy, khi ái dục đến, tự nghó
đây là việc không nên làm, đây là điều bất
chánh, là điếu quấy, chẳng phải là pháp ta nên
làm. Cũng không nghó đến những việc xấu khác. Vì
sao? Vì muốn làm cho tất cả đều được an ổn.

Đức Phật dạy:

–Người nghó như vậy đều là nhờ sức oai thần của Bát-nhã
ba-la-mật. Thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như
vậy, biết đó là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Dạ-xoa Hòa-di-la-hoàn thường
theo Đại Bồ-tát không thoái chuyển, các quỷ thần
khác không dám theo Bồ-tát, hoàn toàn không mất
chi. Tâm người đó không tán loạn, thân cũng không
phát sinh vọng tưởng. Thân thể hoàn bị, làm người
hùng dũng, không dỗ dành phụ nữ của người khác.
Người khác làm bùa chú hoặc thuốc độc, người
này không làm những việc như vậy. Tự mình không
làm, cũng không dạy người khác làm. Đó là
Bồ-tát thanh tịnh. Không nói việc của kẻ nam người
nữ, vì đó là những điều rất xấu xa. Thấy vị ấy
có đầy đủ hình tướng như vậy biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển không nhóm họp làm những công việc cùng
với người đời, không làm việc cho vua, không làm
việc cho giặc, không làm việc cho binh lính, quân trận,
không làm việc cho xóm làng, tụ lạc, không làm
việc cho thành quách, không làm việc cho thế tục.
Cũng không cùng người nữ, không cùng người nam,
không cùng ngoại đạo, không làm việc vì thóc lúa,
vì rượu chè, không thờ tự, cũng không dùng
nhiều màu sắc, không hương, không hoa, không cười
cợt, không ăn năn, cũng không lợi dưỡng, không
tạo bao nhiêu thứ. Cũng không theo các việc sở hữu
mà chỉ dựa theo việc của Bát-nhã ba-la-mật, không
lìa Nhất thiết trí, luôn nhớ nghó không quên. Cũng
không làm việc chiến tranh. Tự giữ gìn pháp, thường
làm việc ngay thẳng, không làm việc phi pháp. Thường
khen ngợi người hiền, lấy đó làm hàng đầu. Đối
với người, thường muốn gây nên sự thắm thiết
thân tình chẳng gây ra sự thù oán xấu ác. Chỉ cầu
pháp Như Lai, quyết muốn cầu sinh về cõi Phật ở
phương khác. Cầu như vậy thì sẽ không sinh về chỗ
kia. Do đây nên thường được thấy Phật, lại được
cúng dường Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Có người từ cõi Dục, cõi Sắc, cõi Vô sắc, khi bỏ
nơi đó đi họ sẽ sinh vào vùng giữa đất nước,
thân ở trong gia đình hiền lành, hoặc sinh trong hàng
thông minh trí tuệ, nói năng lưu loát. Hoặc ở trong
gia đình hiểu biết kinh điển, không ưa tham dự việc
nhỏ. Có sinh ở chốn biên địa thì sinh trong nước
lớn, hoàn toàn không phạm pháp. Thấy vị ấy có
đầy đủ hình tướng như vậy thì biết đó là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển. Lại nữa, này Tu-bồ-đề!
Đại Bồ-tát không thoái chuyển cũng không nói ta
là không thoái chuyển, cũng không nghó ta là không
thoái chuyển, cũng không tự nghi ngờ ta không ở
địa vị không thoái chuyển.

Ví như nam tử được địa vị Tu-đà-hoàn đạo, ngay nơi
địa vị đó hoàn toàn không nghi ngờ. Việc ma tuy
phát sinh liền biết rõ tất cả. Đã phát sinh, không
theo mưu kế đó. Đại Bồ-tát không thoái chuyển
cũng như vậy. Tự mình ngay nơi địa vị hoàn toàn
không nghi ngờ, cũng không giải đãi. Việc ma tuy có
phát sinh, liền biết rõ tất cả. Đã phát sinh rồi,
không theo mưu kế đó. Ví như nam tử làm việc xấu
ác, tâm người đó hoàn toàn không quên, cho đến
lúc chết tâm cũng hoàn toàn không thay đổi. Đại
Bồ-tát không thoái chuyển hoàn toàn không dời
đổi. Tâm an trụ trung chính. Đối với Đại Bồ-tát
không thoái chuyển, tâm hoàn toàn không lay động.
Nhân gian, thiên thượng hoàn toàn không thể lay
chuyển. Việc ma tuy có phát sinh, liền biết rõ tất
cả. Đã phát sinh liền không theo mưu kế đó. Ngay nơi
địa vị hoàn toàn không nghi ngờ. Cũng không có tâm
Thanh văn, Bích-chi-phật, hoàn toàn không nghó rằng
Phật khó đắc. Địa vị đó an ổn trang nghiêm, vững
vàng không có ai hơn. Vì sao? Vì người trụ như vậy
không ai có thể vượt qua. Ác ma rất buồn, liền hóa
làm Phật, đi đến chỗ người đó bảo rằng: “Người
nên chấp nhận quả vị La-hán, thì được Như Lai thọ
ký đắc Vô thượng Chánh giác. Vì sao? Vì nếu không
làm như vậy thì cũng không chứng đắc. Người có
tâm như vậy, đầy đủ hành tướng như vậy có thể
thành Đại Bồ-tát mà còn không chứng được Vô
thượng Chánh giác, vậy người làm sao mà được
thành Phật?”

Đức Phật dạy:

–Giả sử tâm Bồ-tát này không lay động thì biết đây
là Đại Bồ-tát mà từ quá khứ, Đức Như Lai
A-la-hán Đẳng Chánh Giác đã thọ ký rồi. Giả sử
có người nghó biết ma làm giống như Phật đi đến,
nam tử này biết là chẳng phải Phật, đây là ma
làm. Người làm việc làm như vậy là để mong địa
vị không thoái chuyển. Như Phật đã dạy, việc củûa
ma không có khác. Người thấy rõ như vậy nên suy
nghó rằng: “Ma vì muốn làm cho ta thoái chuyển.”

Đức Phật dạy:

–Giả sử người bất động, đó là Đại Bồ-tát không
thoái chuyển đã được Đức Như Lai A-la-hán Đẳng
Chánh Giác từ quá khứ thọ ký, đã trụ vào địa
vị không thoái chuyển. Vì sao? Vì thấy vị ấy có đầy
đủ hình tướng như vậy thì biết đó chính là Đại
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái
chuyển nhờ pháp nên không tham sở hữu, cũng không
tiếc mạng sống của mình. Đại Bồ-tát này vì muốn
nhận lấy và hộ trì pháp của chư Phật quá khứ, vị
lai, hiện tại. Người muốn hộ pháp của chư Phật
quá khứ, vị lai, hiện tại chỉ vì số đông, đây là
pháp thọ ký, đây là pháp hộ trì. Nhờ vậy, nên
không tiếc vật gì. Cũng không tiếc thân mạng, chưa
từng có lúc nào giải đãi, cũng không có mỏi
mệt. Vì thấy vị ấy có đầy đủ hình tướng như
vậy thì biết đó chính là Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Pháp của Đức Như Lai A-la-hán
Chánh Đẳng Giác nói ra cho Đại Bồ-tát không thoái
chuyển, chưa hề có sự nghi ngờ và cũng không nói
điều gì sai trái.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Pháp Như Lai thuyết cũng không có điều nghi ngờ và Ngài
không nói sai. Ngài nói pháp cho hàng Thanh văn cũng
không có sự nghi ngờ, cũng chẳng nói sai. Pháp của
các Thanh văn nói ra ở trong đó cũng không có sự
nghi ngờ và cũng chẳng nói sai.

Đức Phật dạy:

–Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vị Đại Bồ-tát ấy đạt được
Vô sở tùng sinh pháp lạc nhẫn. Vì thấy vị ấy có
đầy đủ hình tướng như vậy, thì biết đó chính là
Đại Bồ-tát không thoái chuyển.


<詞 id="81708977">Phẩm 9: ƯU-BÀ-DI HẰNG-GIÁ-ĐIỀU</詞>

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật lành thay! Đại Bồ-tát không thoái chuyển nhờ công
đức đạt đến không thoái chuyển nhiều như số cát
Hằng để làm tướng ứng hiện. Hôm nay Đức Thiên
Trung Thiên thuyết pháp thậm thâm là sự thực hành của Đại Bồ-tát.

Đức Phật dạy:

–Lành thay, lành thay! Này Tu-bồ-đề! Lời nói của ông
thật là thậm thâm. Đây tức là Không, Vô tướng,
Vô nguyện, vô sinh tử, vô sở sinh, vô sở hữu,
vô sở dục. Đó là Diệt. Niết-bàn là giới hạn.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Niết-bàn là giới hạn, không thuộc về các pháp.

Đức
Phật dạy Tu-bồ-đề:

–Các pháp thậm thâm. Vì sao? Vì sắc thậm thâm. Này
Tu-bồ-đề! Thọ, tưởng, hành, thức cũng thậm thâm.
Ấm cũng thậm thâm như sắc thậm thâm.

Này Tu-bồ-đề! Sao gọi là thọ, tưởng, hành, thức thậm
thâm? Có thậm thâm là chẳng phải sắc thậm thâm.
Đó là sắc thậm thâm; thọ, tưởng, hành, thức
cũng như vậy. Thức này là thậm thâm.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thọ, tưởng, hành, thức là luôn luôn theo Niết-bàn thậm
thâm. Thậm thâm là Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
tư duy đây là trụ. Như Bát-nhã ba-la-mật dạy, vì
học Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát theo tư tưởng
này tư duy, nghó về lời dạy như hư không. Thực
hành một ngày thậm thâm không thể nói hết.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát này thực hành một ngày thậm thâm thì đẩy
lùi được bao nhiêu kiếp sinh tử?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như có một thanh niên rất yêu mến một cô gái xinh
đẹp, cùng hẹn hò gặp nhau nhưng cô gái không được
tự do để đến gặp. Thế nào, Tu-bồ-đề! Chàng
thanh niên này có nhớ đến cô gái kia không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Chàng thanh niên này luôn nhớ nghó nhớ cô gái không lúc nào quên.

Đức Phật dạy:

–Chàng thanh niên này suốt ngày nghó đến cô gái kia, tâm
anh ta không thay đổi. Đại Bồ-tát nghó đến Bát-nhã
ba-la-mật, suốt ngày thực hành, đẩy lùi được bao
nhiêu kiếp sinh tử. Đại Bồ-tát y theo Bát-nhã
ba-la-mật dạy, học tập theo như lời dạy trong đó,
suốt ngày nghó nhớ thực hành theo thì Bồ-tát này
đã đẩy lùi sự xấu xa và diệt trừ tội lỗi.
Nếu Đại Bồ-tát lìa Bát-nhã ba-la-mật, cho dù làm
việc bố thí số kiếp nhiều như cát sông Hằng, không
bằng Đại Bồ-tát vâng theo lời dạy của Bát-nhã
ba-la-mật, thực hành trong một ngày, công đức của
người này vượt lên trên công đức của người kia.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu Đại Bồ-tát sống lâu
kiếp số nhiều như cát sông Hằng, làm việc bố thí
cho Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật mà lìa Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có Đại
Bồ-tát vâng theo lời dạy của Bát-nhã ba-la-mật thì
công đức của Bồ-tát này vượt hơn công đức
của Đại Bồ-tát sống lâu kiếp số nhiều như cát
sông Hằng làm việc bố thí, trì giới… ở trên.
Đại Bồ-tát nào nghó đến Bát-nhã ba-la-mật liền
thuyết pháp, công đức người đó lại vượt hơn
công đức của Bồ-tát trên nữa.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này vì đem pháp
bố thí nên công đức của Bồ-tát đó lại càng
tăng thêm. Nếu Đại Bồ-tát làm việc bố thí pháp,
đó là Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Đại
Bồ-tát nào bố thí pháp mà không giữ đúng, công
đức của Bồ-tát đó không bằng công đức của
Đại Bồ-tát bố thí pháp mà lại giữ đúng. Người
nào thọ trì Bát-nhã ba-la-mật không lìa giữ đúng,
thì công đức của Đại Bồ-tát này rất nhiều.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tất cả không sinh tử và nếu như có người không lay
động? Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Trong hai việc
này, công đức nào nhiều hơn?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát đối với phước sinh tử, đối với công
đức sinh tử đã thực hành Bát-nhã ba-la-mật, ưa
thích không, ưa thích vô sở hữu, ưa thích diệt tận,
ưa thích vô sở đắc. Khi nghó như vậy là không lìa
Bát-nhã ba-la-mật. Ai không lìa Bát-nhã ba-la-mật là
Đại Bồ-tát đắc vô lượng, vô số công đức không thể tính.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Điều mà Đức Thiên Trung Thiên đã nói, công đức vô
lượng, vô số không thể tính có nghóa gì? Có gì
sai biệt chăng?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–A-tăng-kỳ, số đó không cùng tận, không thể tính, không thể
lường, hoàn toàn không thể đạt được ranh giới.
Vì vậy nên gọi là “vô lượng, vô số không thể tính”.

Ngài Tu-bồ-đề bạch:

–Lời dạy của Phật không thể tính. Sắc cũng không thể
tính. Thọ, tưởng, hành, thức cũng không thể tính.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như lời ông đã nói, sắc không thể tính. Thọ, tưởng,
hành, thức cũng không thể tính.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Sao gọi là không thể tính?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như hư không cho nên không thể tính. Vô tướng, vô
nguyện cho nên nói không thể tính. Như vậy, không
thể tính tức là hư không, cũng không khác với pháp.

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Ta nói các pháp đều không hay
chăng?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đức Phật
thuyết pháp đều là không, không cùng tận.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Tu-bồ-đề! Các pháp đều là không,
không thể tính, không có từng pháp khác nhau. Có
chỗ sai khác phân biệt, có thể đắc, không thể
đắc, tức Như Lai, đắc không thể cùng tận, không
thể tính kể. Như không, vô tướng, vô nguyện, vô
sinh tử, vô sở hữu, không sinh, không diệt, giống
như Niết-bàn theo những lời dạy mà ưa thích. Đó
là lời Như Lai dạy.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật lành thay pháp Thiên Trung Thiên đã dạy! Pháp này
thật không thể đạt được. Như con nhớ lời Đức
Phật dạy, các pháp cũng không thể đạt được.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đúng như vậy, không thể đạt được hết các pháp. Pháp
như hư không cho nên không thể đạt được.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Như Đức Phật dạy vốn không thể đạt được. Cúi xin
Đức Phật chỉ dạy về chỗ không thể đạt được đó.

Đức Phật dạy:

–Chẳng phải như Tu-bồ-đề đã nói hay sao? Sáu pháp
Ba-la-mật là không thể đạt được, đó là Bố thí
không tăng không giảm, Trì giới ba-la-mật, Nhẫn nhục
ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật, Trí
tuệ ba-la-mật là không tăng không giảm. Đó là sáu
pháp Ba-la-mật không tăng không giảm.

Sao gọi là đối với sáu pháp Ba-la-mật không tăng
không giảm? Đó là Đại Bồ-tát tự mình đạt đến
Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Do duyên nào Đại Bồ-tát ấy ngồi gần Phật mà không
lìa Bát-nhã ba-la-mật, tự đạt đến Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Như bản thể không thể đạt được, không tăng không
giảm. Đại Bồ-tát là người thực hành Bát-nhã
ba-la-mật với phương tiện quyền xảo không nghó tăng
giảm của Bố thí ba-la-mật, chỉ vì có danh tự
Ba-la-mật: “Đây là Bố thí ba-la-mật, đem vật mình
có mà bố thí”, nghó đem công đức bố thí này
tạo nên Vô thượng Chánh giác, bố thí như Vô
thượng Chánh giác. Đại Bồ-tát này là người
thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Người hành Bát-nhã
ba-la-mật là phương tiện quyền xảo, không nghó tăng
giảm của Trì giới ba-la-mật, chỉ vì có danh tự:
“Đây là trì giới Ba-la-mật, đây là tâm niệm
giữ giới”, đem công đức này bố thí tạo nên
Vô thượng Chánh giác, bố thí như Vô thượng Chánh
giác. Đại Bồ-tát này là người thực hành
Bát-nhã ba-la-mật; Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn
ba-la-mật, Thiền định ba-la-mật cũng vậy. Đại Bồ-tát
này là người thực hành Bát-nhã ba-la-mật phương
tiện quyền xảo, không nghó tăng giảm của Bát-nhã
ba-la-mật, chỉ vì có danh tự. Bởi vì Bát-nhã
ba-la-mật tức là phát tâm trí tuệ, đem công đức
này bố thí làm nên Vô thượng Chánh giác, bố thí
như Vô thượng Chánh giác, là hay làm việc bố thí.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là Vô thượng Chánh giác thí?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Pháp vốn không đó là Vô thượng Chánh giác, đó là
không tăng, không giảm, thường nghó theo đấy, hoàn
toàn không lìa thực hành, nay được gần Vô thượng Chánh giác.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Pháp vốn không này không thể
đạt được, cũng không tăng không giảm. Suy nghó
nhớ đến việc này là không mất, đó là Bát-nhã
ba-la-mật không tăng không giảm. Đại Bồ-tát suy nghó
nhớ việc này lìa chỗ ngồi Vô thượng Chánh giác.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát giữ gìn tâm niệm ban đầu sẽ gần Vô
thượng Chánh giác. Nếu giữ gìn tâm sau gần Vô
thượng Chánh giác, tâm đầu, tâm sau cả hai tâm
không đối đãi. Tâm sau, tâm đầu, cũng không đối
đãi thì những công đức nào phát sinh?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như đốt tim của ngọn đèn thì tim đó làm cho cháy
lên ánh sáng ban đầu hay cho ánh sáng ở giai đoạn
sau cuối?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không phải tim đèn cháy lúc đầu mà có ánh sáng, cũng
không phải lìa tim đèn cháy lúc đầu mà có ánh
sáng. Không phải tim đèn cháy lúc sau mà có ánh
sáng, cũng không lìa tim đèn cháy lúc sau mà có ánh sáng.

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Đúng như vậy phải không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Kính bạch Đức Thiên Trung
Thiên!
Đức Phật bảo:

–Đại Bồ-tát cũng không phải từ lúc mới phát tâm mà
đắc Vô thượng Chánh giác, cũng không phải lìa
tâm mới phát mà đắc Vô thượng Chánh giác.
Không từ tâm sau mà đắc Vô thượng Chánh giác,
cũng không lìa tâm sau đắc Vô thượng Chánh giác.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Nhân duyên rất sâu xa.
Đại Bồ-tát không dùng tâm ban đầu mà được đắc
Vô thượng Chánh giác, Đại Bồ-tát cũng không lìa
tâm ban đầu mà đắc Vô thượng Chánh giác, cũng
không dùng tâm sau để đắc Vô thượng Chánh giác,
cũng không lìa tâm sau để đắc Vô thượng Chánh giác.

–Thế nào Tu-bồ-đề! Tâm trước bị diệt chăng? Tâm sau
lại sinh chăng?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không phải như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Tâm mới sinh ra bị diệt phải không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Pháp đó là pháp diệt, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Nếu pháp đó sẽ bị diệt, lẽ nào
có thể diệt hay không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Có thể trụ như pháp vốn không
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Người nào muốn trụ sẽ như pháp vốn không.

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Giả sử làm cho trụ như pháp vốn
không sẽ không có khác phải không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Pháp vốn không là thậm thâm phải
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Thậm thâm, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Pháp vốn không là hữu tâm phải
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Có thể có pháp vốn không nào
khác mà có tâm hay không?

Ngài Tu-bồ-đề đáp:

–Không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Pháp vốn không thấy được ý
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Ai thực hành được như vậy có
phải là thực hành sâu xa không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người thực hành như
vậy là không hành. Vì sao? Vì hành như vậy là không
thấy hành, vì không thể thấy hành.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật là hành những gì?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Là xét rõ việc làm, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Người xét kỹ việc làm là hành
tưởng phải không?
Đáp:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát niệm tưởng vì thức
phải không?
Đáp:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Niệm tưởng vì thức là niệm phải
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đại Bồ-tát không làm như vậy.

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Không khởi tưởng mà được tương
ưng với sự thực hành đầy đủ tất cả Phật pháp
thì không phải là hàng Thanh văn phải không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đại Bồ-tát phương tiện quyền xảo, ngay nơi vô tưởng không tham.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi Tôn giả Tu-bồ-đề:

–Nếu Đại Bồ-tát ngay trong giấc mộng hướng đến ba niệm
giải thoát môn: “Không không, Vô tướng vô tướng,
Vô nguyện vô nguyện” Tam-muội này là có tăng
trưởng. Bát-nhã độ làm cho ngày đêm tăng trưởng,
hoặc ban đêm trong giấc mộng cũng tăng trưởng. Vì
sao? Vì Đức Phật đã dạy rằng ngày hay đêm trong
giấc mộng đều giống nhau không khác.

Ngài Tu-bồ-đề bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Nếu Đại Bồ-tát ban ngày nghó đến Bát-nhã ba-la-mật,
ban đêm trong giấc mộng nghó đến Bát-nhã ba-la-mật
cũng tăng trưởng gấp bội.

Ngài Xá-lợi-phất hỏi:

–Thế nào, ngài Tu-bồ-đề! Nếu trong giấc mộng có tạo
tác, tạo tác ấy có sở hữu hay không?
Đáp:

–Thưa không. Tất cả các pháp thuyết ra cũng như những gì
có trong giấc mộng.

Ngài Tu-bồ-đề hỏi ngài Xá-lợi-phất:

–Trong giấc mộng làm việc thiện, thức dậy rất vui, đó
tức là tăng trưởng. Nếu làm ác thì không vui, đó tức là giảm.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Giả sử trong giấc mộng thấy có giết hại, tâm người
đó rất vui, thức dậy nói: “Ta giết rất vui thích.”
Như vậy thì thế nào?

Ngài Tu-bồ-đề nói:

–Đó là không nói dối, đều có duyên. Tâm không rỗng
không, gặp đủ các duyên, hoặc thấy, hoặc nghe, hoặc
nghó, tình dậy liền biết đó chính là nguyên nhân
làm cho tâm người bị dính mắc, liền có sở đắc.
Sao gọi là sở đắc? Từ nhân duyên nào chịu tội
này? Không từ không có nguyên nhân mà chịu tội
này, đều từ nhân duyên sinh ra.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Tất cả nhân duyên tạo ra đều là lờ mờ, phảng phất,
đều là không mà thôi. Thế nào, kính bạch Đức
Thiên Trung Thiên! Từ nhân duyên nào mà sinh ra?
Đáp:

–Từ nhân duyên “tưởng” được sinh ra.

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Đại Bồ-tát làm việc bố thí ngay trong giấc mộng, đem
việc bố thí này cùng tạo nên Vô thượng Chánh
giác, thì có đem thí này thí hay không?

Ngài Tu-bồ-đề trả lời Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát Di-lặc nay ở gần đây, ngài sắp được bổ
xứ thành Phật trong sớm chiều, đem câu hỏi này
hỏi Di-lặc thì ngài sẽ trả lời cho.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Bồ-tát Di-lặc:

–Nay tôi xin hỏi những điều mà Tu-bồ-đề đã nói, Đại
Bồ-tát có thể giải thích việc đó.

Bồ-tát Di-lặc bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Như tên của tôi là Di-lặc, ngài sẽ giải thích thế
nào? Sẽ dùng sắc giải thích hay sẽ dùng thọ, tưởng,
hành, thức giải thích? Sắc tức là không sẽ dùng
không sở hữu giải thích, hoặc dùng thọ, tưởng,
hành, thức giải thích không? Cũng không thấy pháp
sẽ giải thích thì chỗ nào để hiểu được. Cũng
không thấy pháp giải thích sẽ đắc Vô thượng Chánh giác.

Ngài Xá-lợi-phất bạch Bồ-tát Di-lặc:

–Những điều ngài nói ra là đã chứng đắc.

Bồ-tát Di-lặc bảo ngài Xá-lợi-phất:

–Pháp thuyết ra không nói chứng đắc.

Xá-lợi-phất liền nghó: “Bồ-tát Di-lặc đã nhập trí tuệ thậm
thâm. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mậtâ đến nay đã lâu
xa.”

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Xá-lợi-phất! Có thể thấy người kia trở
thành A-la-hán không sắc không?

Ngài Xá-lợi-phất thưa:

–Thưa không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy,
không nghó ta được thọ ký từ pháp này, không từ
pháp này được thọ ký, hoặc ngay nơi pháp này sẽ
đắc Vô thượng Chánh giác, tự đạt đến bậc
Chánh giác. Đại Bồ-tát này làm việc làm như vậy
là thực hành Bát-nhã ba-la-mật, không sợ không
chứng đắc Hiện đẳng giác. Người theo lời dạy
này là thực hành Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát
này là người không sợ hãi. Vì sao? Vì nếu vị này
đi đến trong chỗ cọp sói nhưng không sợ hãi, trong
tâm nghó rằng: “Giả sử cọp sói ăn nuốt ta, ta sẽ
bố thí cho chúng. Đó là thực hành đầy đủ Bố
thí ba-la-mật, gần Vô thượng Chánh giác. Nguyện khi
ta được thành Phật, làm cho trong cõi đó không có
cầm thú.”

Nếu Đại Bồ-tát đi đến trong chỗ giặc giã rất nguy
hiểm, cũng không sợ hãi. Vì sao? Vì giả sử có
làm cho vị ấy ngay trong đó bị giết, tâm nghó: “Thân
ta sẽ phải vứt bỏ, giả sử có giết ta, ta cũng
không giận hờn. Đó là thực hành đầy đủ Nhẫn
nhục ba-la-mật, sẽ gần Vô thượng Chánh giác.
Nguyện khi ta được thành Phật, làm cho nhân dân
trong cõi đó không có giặc cướp.”

Nếu Đại Bồ-tát đến chỗ hoàn toàn không có nước
uống, cũng không sợ hãi, tâm nghó: “Tất cả mọi
người đều do không có đức nên khiến cho không
có nước uống. Nguyện khi ta được thành Phật, làm
cho trong cõi tám nước
của ta thường có nước tám vị, làm cho tất cả
mọi người đều được uống dùng. Vì người đời
nên thường tinh tấn.”

Nếu Đại Bồ-tát đến chỗ lúa thóc khan hiếm đắt đỏ
cũng không sợ hãi. Trong tâm nghó: “Ta sẽ vững
vàng tinh tấn, tự đạt được Vô thượng Chánh
giác. Khi thành Chánh Giác, ta làm cho trong cõi nước
của ta không có những thứ xấu ác, làm cho mọi
người ngay nơi sở nguyện, các thức ăn uống như ở
trên trời Đao-lợi hiện ngay trước mặt.” Thiện
nam này vì tất cả mọi người nên tinh tấn đạt đến
Vô thượng Chánh giác, thành bậc Chánh giác.

Nếu Đại Bồ-tát lúc ở chỗ giặc cũng không sợ hãi.
Vì sao? Vì không thấy có pháp sẽ làm khổ. Nhờ vậy
nên không sợ, nghó rằng: “Giả sử thân ta gặp
bệnh chết, tâm không thay đổi, quyết tinh tấn. Nguyện
khi ta thành Vô thượng Chánh giác, làm cho tất cả
mọi người trong nước của ta đều không có sự
xấu ác, không có người chết.” Lời nói của Đại
Bồ-tát này như lời của Phật không khác.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Đại Bồ-tát này không
lâu sẽ thành Vô thượng Chánh giác, tự đạt đến
bậc Chánh giác. Tự mình đối với pháp cũng không
sợ hãi. Vì sao? Vì từ lâu xa đến nay phát tâm nói
lớn rằng: “Không lâu sẽ chứng đạt cứu cánh.”
Vì rất lâu xa nhưng chỉ trong phút chốc đã đạt được
cứu cánh. Đại Bồ-tát này nay gần Vô thượng
Chánh giác, thành bậc Chánh giác. Nghe nói như vậy
nhưng không sợ hãi.

Bấy giờ Ưu-bà-di Hằng-giá-điều đứng dậy, đến trước
đảnh lễ Đức Phật, quỳ thẳng bạch Phật:

–Con nghe lời này không sợ hãi, chắc chắn sau này vì
tất cả mọi người thuyết pháp làm cho mọi người không sợ hãi.

Khi đó Đức Phật mỉm cười, từ trong miệng phóng ra
năm sắc hào quang. Ưu-bà-di dùng hoa vàng dâng lên
cúng Phật, nhờ oai thần của Phật, hoa đó trụ trên
hư không bên chỗ Phật, không rớt xuống đất.

Tôn giả A-nan rời tòa đứng dậy, sửa y phục đến
trước Đức Phật đảnh lễ chân Phật, lui quỳ thẳng bạch Phật:

–Đức Như Lai mỉm cười không phải là không có nguyên do,
ắt Ngài có điều gì chỉ dạy?

Đức Phật bảo A-nan:

–Ưu-bà-di Hằng-giá-điều này đời vị lai, kiếp tên là Tinh
tú, sẽ ở trong kiếp đó thành Phật hiệu là Kim Hoa Phật.

Đức Phật bảo A-nan:

–Vị Ưu-bà-di này đời sau sẽ bỏ thân hình nữ nhân,
thọ thân hình nam tử, liền sinh ở nước của Đức Phật A-súc.

KINH MA-HA BÁT-NHÃ SAO
<卷 id="81708978">Quyển 5</卷>
<詞 id="81708979">Phẩm 10: THỦ KHÔNG</詞>

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào là không? Không tham nơi hành động? Thế nào là
thủ không tức là Tam-muội?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, quán sắc
không; quán thọ, tưởng, hành, thức không. Người
quán như vậy là nhất tâm. Như chỗ đã quán, đối
với pháp cũng không thấy, ngay nơi pháp nhưng không
chấp vào sự chứng đắc.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đức Phật đã dạy không dùng “không” để chấp vào
sự chứng đắc. Vậy thế nào là Đại Bồ-tát nay
nơi Tam-muội Không dùng không để chấp vào sự
chứng đắc?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát này quán tất cả sắc có ra đều là không,
cũng không chấp vào sự chứng đắc. Người quán
như vậy là không chấp vào sự chứng đắc, không
chấp vào sự chứng đắc tức là không tham. Vậy
nên quán không tham đó tức là quán. Khi muốn hướng
đến việc này nhưng không chấp vào sự chứng đắc,
không tham. Lúc đó tâm không nghó đến nhân duyên
Tam-muội. Như vậy là nghó. Bấy giờ vì không mất
pháp gốc của Bồ-tát, không chứng đắc giữa
đường. Vì sao? Vì pháp công đức đã tạo rất sâu
xa. Ngay khi ấy không tham nên không chấp vào sự
chứng đắc. Do được thủ hộ từ Bát-nhã
ba-la-mật. Ví như có người mạnh mẽ bạo dạn có
thể đẩy lùi quân địch, là người đoan chánh khoẻ
mạnh, làm được tất cả mọi việc, biết tất cả
sáu mươi bốn cách biến đổi của binh pháp, hiểu rõ
tất cả năm sách về binh, được mọi người cung
kính. Ngay nơi chỗ ở hay đi đến chỗ nào đều lợi
ích cho tất cả. Từ chỗ sở đắc này lần lượt
phân chia cho mọi người. Người có tâm như vậy
được mọi người hoan hỷ. Nếu có những sự việc
khác cùng cha mẹ, vợ con trải qua tai nạn rất nguy
kịch, người đó liền trấn an cha mẹ, vợ con mình
rằng: “Chớ có sợ hãi, khủng khiếp! Hôm nay chúng
ta sẽ cùng nhau ra khỏi nạn này.” Nếu ngay trong chỗ
đó, quân lính oan gia đến, người này thông tuệ
nên ngay khi đó đưa cha mẹ, vợ con mình trở về quê
quán được hoàn toàn an ổn, không gặp điều chẳng
lành và đối với oan gia cũng không gây thương tổn.
Vì sao? Vì nhờ hiểu biết tất cả. Người này dũng
mãnh biến hóa hơn oan gia, oan gia thấy người này rất
sợ hãi và đều bỏ chạy. Cha mẹ, vợ con người
này được ra khỏi chỗ tai nạn, trở về quê quán
của mình, tất cả đều rất hoan hỷ.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đối với tất cả
mọi người có lòng thương rất lớn. Bấy giờ Đại
Bồ-tát đem tâm từ ban bố cho tất cả mọi người
vượt qua các bè đảng nhơ nhớp của ma, lại vượt
lên trên địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật đạo, Bồ-tát
an trú ổn định trong Tam-muội nhưng không có chỗ tận
cùng. Nhờ Bát-nhã ba-la-mật nên đối với “không” không tham.

Khi làm việc như vậy, Đại Bồ-tát này là người thực
hành Tam-muội Không, hướng đến pháp môn giải
thoát. Cũng không dùng hữu tướng, không dùng vô
tướng, nên không chấp vào sự chứng đắc, giống như chim bay.

Này Tu-bồ-đề! Chim bay giữa hư không không hề chướng
ngại. Đại Bồ-tát này là người thực hành Không,
đạt đến Vô nguyện, không bị Không, Vô tướng, Vô
nguyện làm thoái thất đạo nên sẽ được đầy đủ
tất cả các pháp của chư Phật.

Này Tu-bồ-đề! Ví như người bắn tên giỏi bắn lên hư
không, mũi tên này ở giữa hư không. Lại lấy mũi
tên thứ hai bắn trúng mũi tên trước. Sau lại lấy
mũi tên thứ ba bắn trúng mũi tên giữa. Cả ba mũi
tên đều trúng nhau nhưng không rơi xuống đất. Người
này muốn làm cho mũi tên trước rơi xuống thì cả
ba mũi mới rơi. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật vì phương tiện
quyền xảo hộ trì, tự mình đối với cứu cánh
không chấp vào sự chứng đắc giữa đường, công
đức hay thành tựu viên mãn, mong cho tất cả đạt
được Vô thượng Chánh giác. Ngay nơi công đức
đã thành tựu viên mãn, được thành Phật, có
thể chứng đắc cứu cánh. Địa Bồ-tát này là
người thực hành Bát-nhã ba-la-mật, là pháp ngay
nơi pháp có sinh.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đại Bồ-tát thật khổ nhọc học pháp học này nhưng không
chấp vào sự chứng đắc giữa đường. Thật lành
thay! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Từ hạnh gốc
là an ổn tự mình đạt thành Phật.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát muốn cứu giúp tất cả mọi người, đây
là đạt đến cứu cánh luôn cứu giúp tất cả để
được độ thoát, đây là giữ Tam-muội không.
Hướng đến môn giải thoát với tâm niệm phân biệt.

Những gì là phân biệt? Chấp chặt nơi Không Tam-muội là
phân biệt. Vô tướng Tam-muội là phân biệt. Vô
nguyện Tam-muội là phân biệt, nhưng không chấp vào
sự chứng đắc giữa đường cho là cứu cánh. Vì
sao? Vì được sự thủ hộ của phương tiện quyền
xảo. Khi mới phát tâm nghó muốn thủ hộ tất cả
nên nhờ ý nghó này được nhập phương tiện quyền
xảo, nên không chấp vào sự chứng đắc giữa đường.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào thâm nhập
vào chỗ giải thoát hoặc Không Tam-muội hướng đến
giải thoát môn, Vô tướng Tam-muội hướng đến
giải thoát môn, Vô nguyện Tam-muội hướng đến giải
thoát môn, dựa vào đó mà phân biệt, người này
đến nay đã trồng nhân ấy rất lâu xa, thì biết
rằng việc làm này làm cho bỏ nhân đã gây. Đó
là pháp Vô thượng Chánh giác đã thuyết. Đây là
giữ Không Tam-muội hướng đến giải thoát môn, giữ
Vô tướng Tam-muội hướng đến giải thoát môn, giữ
Vô nguyện Tam-muội hướng đến giải thoát môn. Đấy
là Vô nguyện Tam-muội hướng đến giải thoát môn,
tâm người đó đã phát nhờ phương tiện quyền
xảo, không chấp vào sự chứng đắc giữa đường
làm cứu cánh. Đấy là đối với lòng Từ không
tổn giảm. Đây là Tam-muội Từ, Bi, Hỷ, Xả. Vì sao?
Vì nhờ phương tiện quyền xảo, Đại Bồ-tát này
được pháp làm lợi ích nên liền được nhiều trí
tuệ, thành tựu khả năng biết hết tất cả.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát suy nghó: “Người này
từ lâu xa đến nay đã được pháp, làm cho được
lợi ích, đạt được trí tuệ, thành tựu khả năng
hiểu biết hết tất cả.”

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đó là Đại Bồ-tát nghó và
biết mọi người từ xưa đến nay có tưởng có
thức, nên cho rằng có ngã. Khi tu Vô thượng Chánh
giác, nhờ tất cả mọi người nên vì họ thuyết
pháp, đó là làm cho họ tạo nên Tam-muội Vô tướng,
phát tâm nghó hướng đến giải thoát môn. Đây là
phương tiện quyền xảo. Nhờ đây nên không chấp
vào sự chứng đắc giữa đường làm cứu cánh.
Đây là Tam-muội Từ, Bi, Hỷ, Xả. Đây là Đại
Bồ-tát được pháp làm lợi ích, đạt được sự
hiểu biết, thành tựu khả năng hiểu biết hết tất cả.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát này nghó: “Con
người từ lâu xa đến nay tưởng vô thường, tưởng
khổ, tưởng không, tưởng hiện tại.” Bồ-tát nghó:
“Khi ta đạt được Vô thượng Chánh giác là nhờ
tất cả mọi người nên ta vì họ thuyết pháp. Vô
thường là từ lạc, không là từ hữu, vô ngã
là từ ngã.” Nhờ nghó như vậy nên đắc phương
tiện quyền xảo. Đây là hành Bát-nhã ba-la-mật,
biết Phật không Tam-muội mà ngồi Tam-muội, chỉ muốn
đầy đủ các pháp của chư Phật. Đó là vô nguyện
hướng đến giải thoát môn, nhưng không chấp vào sự chứng đắc.

Đại
Bồ-tát nên biết như vậy. Làm thế nào để biết?
Dựa vào đâu để phát tâm Vô thượng Chánh giác.
Người đã phát tâm là người từ lâu xa đến nay
chỗ làm của người đó là không làm. Có hành
tưởng mà không hành tưởng. Có hành tưởng tụ
mà không hành tưởng tụ. Có hành hữu mà không
hành sở hữu. Tuy rằng có làm việc bất chánh nhưng
không có ý nghó bất chánh, làm cho mọi người đều
được “không”. Đại Bồ-tát này nghó như vậy là
do sáng suốt đối với tất cả mọi người. Khi nghó
như vậy là phương tiện quyền xảo, đó là vi diệu
thậm thâm để thấy được pháp ấy. Vậy nên đó
tức là Không, tức là Vô tướng, Vô nguyện. Đó
là vô sinh tử, tức là vô sở sinh, là vô sở
hữu. Vậy nên Tu-bồ-đề! Là Đại Bồ-tát có pháp
trí tuệ, là vô sở sinh. Người này ở trong ba cõi
nhưng có những người không biết, đến hỏi: “Đại
Bồ-tát này muốn thành tựu Vô thượng Chánh giác,
do đó nên muốn biết pháp này: Nên làm thế nào
để phát tâm trân bảo?” Đối với Đại Bồ-tát
không lấy không để chấp vào sự chứng đắc, cũng
không lấy Vô tướng, Vô nguyện, vô sinh tử, vô
sở sinh, cũng không dùng vô niệm để chứng đắc.
Đó là niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Vậy nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát đã được thọ
ký, sự suy nghó như Không, Vô tướng, Vô nguyện,
vô sinh tử, vô sở sinh. Nghó như không có, nó vốn
là không. Người không phát thiện tâm không thể
biết được việc này. Người có thể hiểu đó là
Đại Bồ-tát, là người từ nơi Phật quá khứ
được nghe việc Vô thượng Chánh giác, tâm người
đó không thay đổi. Vì sao? Vì lại có Đại Bồ-tát
nghó đến pháp nhưng không thể sáng suốt. Có người
hỏi cũng không thể giải thích cho họ biết. Đây là
người chưa từng ở địa vị Bồ-tát đạo, người
không ở cảnh giới ấy thì chưa đạt được địa vị
không thoái chuyển.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu không nghe Bát-nhã ba-la-mật dạy, có người nghe hoặc
không nghe, có thể giải thích về Bát-nhã ba-la-mật
này, Đại Bồ-tát này là không thoái chuyển.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bồ-tát như đây rất nhiều, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!
Ít người có thể hiểu được.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ít có Bồ-tát ở địa vị Trí tuệ không thoái chuyển
hiểu được, mà người được thọ ký mới có
thể hiểu được. Đại Bồ-tát này có công đức
rất lớn, không phải là điều chư Thiên, Nhân,
A-tu-luân ở thế gian hiểu biết được.


<詞 id="81708980">Phẩm 11: VIỄN LY</詞>

Đức Phật dạy:

–Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Thật ra Đại Bồ-tát trong giấc
mộng không nhập vào địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật
đạo. Đối với ba cõi không nghó đến việc mong cầu,
cũng không ở trong đó tìm tòi. Thấy các pháp như
mộng, không ở trong đó chấp vào sự chứng đắc.
Vậy nên, này Tu-bồ-đề! Nên biết đó là tướng
không thoái chuyển của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trong giấc mộng
thấy vô số người, với ngần ấy trăm đệ tử,
ngần ấy ức ngàn đệ tử, cùng ngồi họp ở trong
đó mà thuyết pháp cho các Tỳ-kheo Tăng, như Đức
Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác thuyết pháp. Đúng
vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát không thoái chuyển
nên biết đây là tướng không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trong giấc mộng
thấy mình bay lên ngồi ở giữa hư không thuyết pháp
cho các Tỳ-kheo Tăng, tự thấy thân mình có hào
quang bảy thước, biến hóa tự tại. Những việc
Bồ-tát làm ở chỗ khác giống như pháp Phật đã
thuyết. Vị ấy trong giấc mộng thấy như vậy nên biết
đó là tướng không thoái chuyển của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát trong giấc mộng
không sợ hãi tai nạn khủng bố, hoặc thấy ở chỗ
quận huyện binh lính nổi lên lần lượt chém giết
nhau, hoặc thấy lửa cháy bùng lên, hoặc thấy sư
tử, cọp sói và các loài thú khác, hoặc thấy
chặt đầu người và các việc tai biến khác đau khổ
kịch liệt, rất khốn đốn hoặc là đói khát… Thấy
những ách nạn như vậy, trong tâm không sợ hãi,
khủng khiếp, dao động. Những gì thấy trong giấc mộng
ban đêm, thức dậy, ngồi ngay ngắn nghó: “Những gì
có ra trên thế gian đều giống như trong giấc mộng.
Khi ta thành Phật sẽ thuyết pháp để dạy cho khắp
tất cả.” Nên biết đây là tướng không thoái
chuyển của Đại Bồ-tát.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Làm sao để biết được Đại
Bồ-tát này sẽ đắc Vô thượng Chánh giác? Khi
thành bậc Chánh giác, trong cảnh giới của các Ngài
không có tất cả những việc xấu. Chính đó là Đại Bồ-tát.

Này Tu-bồ-đề! Trong giấc mộng, nếu thấy súc sinh ăn
nuốt lẫn nhau, nhân dân bệnh tật, tâm của người
ấy dần dà có sự suy nghó: “Nguyện khi ta thành
Phật làm cho cảnh giới của ta không có tất cả
những việc xấu.” Nhờ đây nên biết đó là
tướng của Đại Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát ngay trong giấc
mộng biết được hoặc thấy tai nạn bị lửa đốt
cháy, liền nghó: “Những điều đã thấy trong giấc
mộng, tâm ta không thay đổi.” Người có đầy đủ
tướng như vậy, thì nên biết đây là Đại Bồ-tát
không thoái chuyển. Nếu Đại Bồ-tát nghó: “Như ta
suy nghó việc cần phải làm thêm nên làm thêm, đúng
như lời đã nói không thay đổi. Nay thành quách này
bị lửa đốt cháy, ta sẽ làm cho dập tắt hết.”

Đức Phật dạy:

–Nếu lửa được dập tắt hết không còn, thì nên biết
đây là Đại Bồ-tát đã được các Đức Như Lai
A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá khứ thọ ký thành Vô
thượng Chánh giác, biết đây là bậc không thoái
chuyển. Làm cho lửa không tắt thì biết đây là
Bồ-tát chưa được thọ ký. Giả sử lửa đốt
cháy một nhà đến một nhà, lại cháy lan qua một
làng đến một làng. Như vậy, này Tu-bồ-đề nên
biết người ở nhà nào trong đời trước vì mắc
tội đoạn pháp nên đưa đến như vậy, biết việc
làm của bọn người này đều là do đời trước.
Nghó xong, ngay hiện tại những ác đã tạo liền được
trừ hết. Những tai nạn về đoạn pháp ở chỗ đó
nhân đấy được dứt hết. Nhờ vậy, nên này
Tu-bồ-đề! Nên biết đây là Đại Bồ-tát không
thoái chuyển nơi quả vị Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Người với đầy đủ tướng
hành tướng như vậy, thì nên xem vị Đại Bồ-tát ấy
giống như là bậc không thoái chuyển. Do đây nên
nói rằng với hành tướng như vậy sẽ biết được người này.

Này Tu-bồ-đề! Hoặc khi nam tử, nữ nhân bị quỷ thần
đến chỗ ở hoặc là đến bắt, vị Bồ-tát kia nghó:
“Giả sử ta được Đức Như Lai A-la-hán Đẳng
Chánh Giác quá khứ thọ ký ta thành Vô thượng
Bồ-đề, thật khổ nhọc không khác, sẽ đắc Vô
thượng Bồ-đề. Người đối với ý nghó về Vô
thượng Bồ-đề đều thanh tịnh thì từ bỏ tâm
La-hán, Bích-chi-phật. Giả sử đã bỏ tâm La-hán,
Bích-chi-phật, chắc chắn sẽ thành Vô thượng Bồ-đề.
Không đắc, không thành, tự tại đến Hiện Đẳng
Giác. Nếu sẽ thành Phật là Bậc Vô thượng Chánh
giác thì chư Phật hiện tại ở vô lượng, vô số
cõi nước, không ai là không thấy, không ai là
không chứng. Nay Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh
Giác biết hết ý nghó của ta không khác. Ta xem xét
Bậc Hiện Đẳng Giác thành Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác, quả đúng như lời ta nói, quỷ thần ấy
sẽ lập tức rút lui.” Thiện nam, thiện nữ bị quỷ
thần nào bắt thì quỷ thần đó nghe lời nói liền
rút lui. Khi nói lời như vậy, giả sử quỷ thần
không rút lui thì Bồ-tát này là người chưa được
Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá khứ thọ
ký, chưa trao Vô thượng Bồ-đề. Nếu nói lời này,
tà ma liền rút lui thì biết đây là Bồ-tát đã
được Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá
khứ thọ ký, trao cho Vô thượng Bồ-đề.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Người ấy quả là rất thành tâm. Khi ác ma đi đến chỗ
Đại Bồ-tát, nếu Bồ-tát nói rằng ta chí thành và
đã được thọ ký thành Vô thượng Bồ-đề, ác
ma quỷ thần sẽ bỏ đi. Ác ma do đây nên phát tâm
tốt. Vị ấy giáo hóa làm cho ác ma quỷ thần đó lui
hết. Vì sao? Vì ác ma có oai thần rất lớn nên các
quỷ thần không dám chống lại, đều tránh xa oai thần
của ma. Nhờ đây nên trừ được tất cả. Nếu
Bồ-tát nào tự nghó đó là nhờ oai thần của ta
nên sinh cống cao khinh dễ, tự mình biết đúng, do đây
cống cao, chế diễu người khác, nhưng không tự xét
mà nói với mọi người rằng: “Ta đã được các
Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá khứ thọ
ký, còn những người khác đều chưa được thọ
ký thành Vô thượng Bồ-đề.” Do đây nên cống
cao, sân hận càng tăng, liền xa lìa Nhất thiết trí
rất xa, mất trí tuệ Vô thượng Chánh giác. Nên
biết hạng Bồ-tát này không có phương tiện quyền
xảo mà tự cống cao, bèn từ địa vị hai đạo (Vô
ngại đạo và Giải thoát đạo) mà rơi xuống địa vị
Thanh văn và Bích-chi-phật.

Này Tu-bồ-đề! Những Bồ-tát này chưa thành cho là
thành, không biết ma cho nên bỏ thầy tốt mà đi,
cũng không cùng làm công việc cũng chẳng coi xét,
bị ma làm cho khốn đốn. Đại Bồ-tát này sẽ biết
rõ ma và lấy gì để biết? Ma đến trước Bồ-tát
biến hóa và mặc y phục khác nói rằng: “Đại
Bồ-tát nếu từ chỗ của Đức Như Lai A-la-hán Đẳng
Chánh Giác quá khứ được thọ ký thành Vô thượng
Bồ-đề hoặc tên mình là…, tên em là…, tên cha
là…, tên anh chị em là…, bạn bè thân hữu tri
thức tên là… Hoặc bậc cha anh tên…, Tổ phụ bảy
đời tên…, dòng họ ngoại của mẹ tên…, dòng họ
ngoại của cha tên… Hoặc sinh ra ở thành nào đó,
sinh ở nước nào đó, ở quận nọ, huyện nọ, làng
nọ. Hoặc thường nói lời dịu dàng, hoặc nay nói
lời như vậy đều là do đời trước đưa đến cũng
lại nói lời dịu dàng. Hoặc gặp lúc người có
tài thì cũng theo hình dáng đó mà nói. Hoặc đời
trước cũng tài cao thông minh, thấy mình tự giữ
gìn, hoặc thấy khất thực ngay bữa ăn hay lúc sắp
đến bữa ăn, hoặc trước đó ăn trái cây, rau
quả, không ăn cơm. Hoặc ở nơi gò mả, ở chỗ
đồng vắng vẻ, ở dưới gốc cây; khi nhận lời
thỉnh, lúc không nhận lời thọ thỉnh, tự biết đủ
nơi vật thực có được lúc ở một chỗ. Không xoa
thân bằng dầu mè, tiếng nói thanh tao và lưu loát.”
Vì lẽ gì ma lại bảo nhân duyên này do đức đời
trước nên được như vậy? Người này lúc ở đời
trước, con nhà nào? Hoặc dòng Sát-đế-lợi, tên
là gì? Đời trước có đức này nên được như
vậy. Tâm Bồ-tát kia nghó rằng ta cũng như vậy. Ác
ma lại nói: “Nếu đã được các Đức Như Lai
A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá khứ thọ ký Vô
thượng Bồ-đề, nhờ nhân duyên công đức này
nên được không thoái chuyển.”

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta nói Đại Bồ-tát không thoái chuyển không như vậy,
đem sự việc này xét, như ta đã nói không được
đầy đủ mà cho là đầy đủ. Nên biết hạng Bồ-tát
này hoàn toàn không thành tựu, bị ma phá hoại, vì
sao? Vì thấy người dó đầy đủ hành tướng như
vậy, biết đó chẳng phải là Bồ-tát không thoái
chuyển, chắc chắn không có ý này. Hạng Bồ-tát
này nghe ma mới nói đến tên nên rất vui mừng, tự
cho mình biết đúng nên ngã mạn, cống cao, chê bai
những người khác, khinh chê bạn đồng học và cho
mình là đúng. Hạng Bồ-tát này, này Tu-bồ-đề! Vì
chấp nhận tên đó nên mất thệ nguyện của mình,
liền rơi vào lưới ma.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Vì chấp tên nên Đại Bồ-tát
này không biết ma làm hại, lại nói đắc Vô thượng
Bồ-đề. Ma lại nói: “Ai sẽ trở thành Vô thượng
Bồ-đề thì khi thành Phật sẽ có tên đó.” Bồ-tát
này nghe tên nghó: “Ta sẽ đắc không sai. Ta lúc
trước cũng nghó như vậy.”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát này hiểu biết rất kém, không có phương tiện quyền
xảo, lại nghó mong cầu danh hiệu, tự cho mình thành
Vô thượng Bồ-đề với danh hiệu như vậy.

Đức Phật dạy:

–Như lời ma dạy và làm theo lời ma thì nay làm Tỳ-kheo bị
ma mê hoặc, tự nghó là ta đã đạt đến bản nguyện
của mình, nay được tên này, đúng như lời nói.
Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá khứ đã
thọ ký cho ta thành Vô thượng Bồ-đề.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta đã thuyết về Đại Bồ-tát không thoái chuyển vào
những hình tướng đó mà không làm theo, ngược
lại ỷ vào danh hiệu của mình, khinh chê các Đại
Bồ-tát khác. Do sự khinh chê này nên lìa trí tuệ
Nhất thiết trí Vô thượng Bồ-đề, xa phương tiện
quyền xảo. Vì lìa Bát-nhã ba-la-mật, lìa thầy tốt,
gặp thầy xấu, nên Bồ-tát này bị rơi vào hai đường
là Thanh văn hay Bích-chi-phật đạo. Từ rất lâu xa
siêng năng khổ nhọc cho mãi về sau mới cầu thành
Phật, nhờ ân Bát-nhã ba-la-mật sẽ đắc Vô thượng
Bồ-đề, thành bậc Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Khi có ý chấp danh hiệu không mau giác ngộ sửa đổi,
như vậy sẽ rơi vào địa vị Thanh văn, Bích-chi-phật đạo.

Đức Phật dạy:

–Tỳ-kheo có bốn giới trọng. Người nào hủy phạm vào những
việc đó, không còn là Sa-môn, không còn là đệ
tử Phật. Tội người phá hoại Bồ-tát nặng hơn
bốn giới trọng của Tỳ-kheo.

Bồ-tát nói: “Tôi tên đó…, sinh ở nước đó…”, nghó
tội nặng hơn bốn giới trọng, lại hơn tội ngũ
nghịch. Đã bị tội nặng sao lại nhận danh hiệu? Vì lẽ
không biết việc của ma rất là vi diệu.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có đức xa lìa
thì ác lại đến trước nói: “Pháp xa lìa đúng là
được Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác khen
ngợi.”

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ta không dạy cho các Đại Bồ-tát nên xa lìa, ở một
mình nơi rừng cây vắng vẻ.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thế nào, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát
có xa lìa khác chăng?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Cho dù Đại Bồ-tát suy nghó lờ mờ thì đó là điều
suy nghó của Thanh văn, suy nghó lờ mờ là điều suy
nghó của Bích-chi-phật. Người hành động hoảng hốt
là Đại Bồ-tát tuy ở thành thị tiếp tục tu hành
xa lìa bằng hành động hoảng hốt, người ấy là Đại
Bồ-tát đối với tất cả pháp ác mà không khởi
lên. Người hành động hoảng hốt là Đại Bồ-tát,
nếu dừng chân ở một mình trong rừng cây yên ắng,
là Đại Bồ-tát ấy tiếp tục thực hành hạnh xa
lìa, ấy là ta ưa thích khiến cho Đại Bồ-tát thực
hành hạnh xa lìa như thế nên phải suy nghó ngày đêm,
đó là hạnh xa lìa của Đại Bồ-tát.

Đại
Bồ-tát thực hành xa lìa tuy ở thành phố vẫn sợ
hãi thì riêng ở dưới rừng cây vẫn sợ hãi.
Bồ-tát nào riêng ở dưới rừng cây vắng vẻ
thực hành sợ hãi mà nghó rằng ta đã biết rõ xa
lìa. Bấy giờ ác ma đến dạy Bồ-tát đó thực
hành xa lìa rằng: “Nên một mình dưới rừng cây
và thực hành như vậy.” Đó là Bồ-tát theo lời
chỉ dạy của ma, quên mất xa lìa. Ma lại bảo: “Nói
rõ ra là vì tất cả hàng Thanh văn và Bích-chi-phật
đạo đều dấy lên suy nghó này: không có khác việc
ấy, để đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật, nên phải làm
hạnh ấy.”

Đức Phật dạy:

–Pháp theo ý nghó của Đại Bồ-tát này chẳng thanh tịnh,
vậy mà còn làm theo và khinh chê các Bồ-tát khác.
Tự nghó ai có thể hơn ta. Khinh chê Bồ-tát ở thành
phố nhưng thanh tịnh và tâm không có ý nghó rơi vào
pháp Thanh văn, Bích-chi-phật. Có tâm xấu không chấp
nhận thiền duyệt Tam-muội và Tam-ma-địa, chắc chắn
đạt được sở nguyện và đầy đủ các pháp Ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Hạng Bồ-tát không có phương tiện thích trí thì vị ấy
mặc dù ở trong chốn đồng không mông quạnh bốn
ngàn dặm, chỗ đó cầm thú không đến được, giặc
cướp không tới nơi, chỗ La-sát không đến, tuy
rằng người ấy ở nơi đó hoặc giả một năm, hoặc
trăm năm, hoặc ngàn năm, hoặc trăm ngàn năm, hoặc
trăm ngàn vạn năm, hoặc trăm ngàn vạn ức năm,
cho dù lại quá hơn con số đó, thế nhưng người ấy
chẳng biết xa lìa, sẽ không có điều lợi ích và
không thể nào đầy đủ. Vì Đại Bồ-tát tu hạnh xa
lìa, tự suy nghó và bảo rằng: “Toàn bộ ta đã
chứng đắc rồi và đã hiểu rõ tất cả rồi.” Ác
ma liền bay lên giữa hư không nói: “Lành thay, Lành
thay! Thiện nam tử này là chân thật xa lìa, đúng như
lời Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác đã dạy
và nên tùy thuận theo đó để xa lìa và như vậy thì
mau đắc Vô thượng Chánh giác.” Đại Bồ-tát này
nghe như vậy, liền từ bỏ hạnh xa lìa, đi đến chỗ
Bồ-tát viễn ly ở thành phố. Nếu Tỳ-kheo thành tựu
về đạo nhưng cống cao, nói những lời khinh chê,
nếu ra làm Phật sự sẽ vấp lỗi.

Đức Phật dạy:

–Những người thuận theo hành động hoảng hốt ấy thì đối
với hành động đúng của Bồ-tát cho là sai và
ngược lại, hành động sai lại cho là đúng. Người
không đáng kính thì lại kính, còn người đáng kính
thì lại không kính. Nói ta đã thực hành hạnh xa
lìa, do đó nên có phi nhân đến nói rằng: “Lành
thay! Lành thay, nếu hành đúng là xa lìa, nếu ở
thành phố thực hành thì ai sẽ đến nói, ai sẽ đến
báo cho vị ấy?”

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát này là người có đức nhưng lại khinh họ. Như vậy,
này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết người này giống
như người khuyên thầy chết, không đúng một tí
nào. Lại nói Bồ-tát có lỗi, đây là oan gia của
Bồ-tát, vì hiềm thù Bồ-tát nên họ là kẻ giặc
lớn trên trời và trong nhân gian. Giả sử người
này có mặc áo Sa-môn cũng chỉ là kẻ giặc. Đối
với hạng Bồ-tát có đức ở trong loài người
cũng lại là kẻ giặc. Này Tu-bồ-đề! Bọn này
không nên cùng cộng tác với họ, không nên cùng
với họ chuyện trò, cũng không nên nhìn họ với
sự cung kính. Vì sao? Nên biết bọn người này nhiều
sân hận nổi lên làm bại hoại tâm tốt của người.

Này Tu-bồ-đề! Điều gì khiến Đại Bồ-tát này không
rời Nhất thiết trí, không bỏ Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu Đại Bồ-tát không rời Nhất
thiết trí, cho nên Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác
và Hiện Đẳng Giác là nơi nương tựa cho tất cả
mọi người. Hạng Bồ-tát này không nên cùng với
bọn người phá hoại kia cùng làm việc, không nên
cung kính họ, không nên cùng hội họp với họ để
hộ pháp, chỉ biết giữ gìn về chánh niệm của mình,
thường sợ hãi những nơi sinh tử khổ nên không
chịu vào trong đó, không qua lại với ba cõi. Người
phá hoại Bồ-tát như vậy ở chỗ nào thường nên
Từ tâm thương xót giúp đỡ họ, tự nghó làm cho
ta không được sinh. Tâm xấu ác như vậy thật đáng
thương xót. Giả sử có điều không tốt, mau làm cho
ta xả bỏ chúng, nên học tập như vậy. Vậy nên, này
Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát là người hiểu biết trên hết.


<詞 id="81708981">Phẩm 12: Thiện tri thức</詞>

Đức Phật dạy:

–Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Các Đại
Bồ-tát này muốn đắc Vô thượng Bồ-đề nên gần
gũi thầy tốt, cung kính vâng theo lời chỉ dạy và cùng làm việc.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Thầy tốt của Đại
Bồ-tát ở chỗ nào và làm sao để biết?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đức Thiên Trung Thiên là thầy tốt của Đại Bồ-tát. Có
thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật, theo đó được nghe
Bát-nhã ba-la-mật, đây là vượt qua. Dạy người
thâm nhập vào trong đó, nên biết như vậy là cái
thấy tốt của Đại Bồ-tát. Sáu pháp Ba-la-mật là
Thắng trí thiện xảo, là đường đi, là trừ tối
tăm, là nhà cao tốt, là sáng suốt, Đức Như Lai
A-la-hán Đẳng Chánh Giác quá khứ đều từ sáu
pháp Ba-la-mật mà ra. Các Đức Như Lai A-la-hán Đẳng
Chánh Giác vị lai đều từ sáu Ba-la-mật mà ra và
các Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác trong vô
lượng, vô số các cõi nước hiện tại cũng đều
từ sáu pháp Ba-la-mật mà ra, mà thành Nhất thiết
trí, đều từ sự bố thí bốn việc cho người là:

Bố thí.

Hoan hỷ.

Lợi ích.

Bình đẳng giúp cho tất cả.

Vậy nên, này Tu-bồ-đề! Thắng trí thiện xảo của Bồ-tát
là mẹ, là cha, là nhà, là nhà cao cột, là hộ trì,
là trở về, là dẫn đường, đều là sáu pháp
Ba-la-mật, là lợi ích cho tất cả mọi người, Đại
Bồ-tát, sáu pháp Ba-la-mật là không giới hạn,
muốn cắt đứt sự nghi ngờ, do vậy nên phải học
Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Tướng của Bát-nhã
ba-la-mật ở chỗ nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Không ngăn ngại là tướng của Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Như Đức Thiên Trung Thiên đã dạy: đây là thật tướng
của Bát-nhã ba-la-mật, tướng như vậy là đắc các pháp.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy! Này Tu-bồ-đề! Tướng như vậy là đắc
Bát-nhã ba-la-mật, tướng như vậy là đắc các
pháp. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì
các pháp đều vô thường, các pháp đều là không.
Do vậy, nên này Tu-bồ-đề! Vô
thường cũng không, là tướng Bát-nhã ba-la-mật.
Tướng các pháp cũng vô thường, là không, là vô thường.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đức Thiên Trung Thiên thuyết các pháp đều vô thường,
là không. Vì sao như thế? Con người muốn có sinh mà
không muốn có chết, sự vô thường nên không có
dục, vô thường nên không sinh. Không là không dục,
không là không sinh. Vô thường cũng nói không,
không phải Vô thượng Bồ-đề, cũng từ nơi pháp
khác. Vô thường không đắc Vô thượng Bồ-đề.
Thế nào, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, có thể
biết được điều Ngài đã dạy?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Từ xa xưa người ta nghó rằng là ngã sở hay chẳng phải
ngã sở. Do như thế nên đưa đến như vậy.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng như vậy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên, Ngài đã
dạy chính từ xa xưa con người nghó rằng là ngã sở
hữu hay chẳng phải là ngã sở.

Đức Phật dạy:

–Tu-bồ-đề! Thế nào là ngã sở hay là không phải?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng là không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Chẳng phải ngã sở hữu là không
hay sao?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng là không, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Con người do đó nên nghó ngã sở hay không là ngã
sở. Do vậy nên ở mãi trong sinh tử không lúc nào ra khỏi.

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Vậy nên con người do dục nên chấp trước
vào con người, nên biết như vậy, không có mong cầu
nên không chấp trước. Thật ra, này Tu-bồ-đề! Có
lợi ích thì không nên nghó đó là ngã sở hay
không phải là ngã sở. Như vậy là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề! Do đó điều đã sinh sau đó không sinh
nữa. Đại Bồ-tát này là người thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người thực hành như
vậy là không hành sắc, không hành thọ, tưởng,
hành, thức. Người thực hành như vậy, kính bạch
Đức Thiên Trung Thiên! Đại Bồ-tát nghó là thực
hành theo thế tục, đó là Đại Bồ-tát hạnh.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Điều mà các hàng Thanh
văn, Bích-chi-phật không theo kịp việc làm của tất
cả mọi người là vượt trội hơn hẳn các Thanh văn
và Bích-chi-phật kia, vì thế cho nên không thể đạt
được chỗ sở đắc, đó là chỗ cùng tột của Đại Bồ-tát.

Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Người nghó như vậy là
Bát-nhã ba-la-mật. Đại Bồ-tát ngày đêm thực
hành như vậy, như chỗ đã thực hành mau được gần
Vô thượng Chánh giác.

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Người trong Diêm-phù-lợi và tất
cả Bồ-tát đều làm người, đều thực hành Vô
thượng Bồ-đề, phát tâm cầu thành Phật. Mỗi
người trọn đời làm việc bố thí, đem việc bố thí
này hồi hướng Vô thượng Bồ-đề. Tu-bồ-đề!
Ý ông thế nào! Đại Bồ-tát này làm việc bố thí
như vậy, phước đó có nhiều không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Rất nhiều! Rất nhiều! Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Không bằng Đại Bồ-tát chuyên nghó đến Bát-nhã ba-la-mật
và thực hành trong một ngày, phước của người
này nhiều hơn phước của người trên kia. Hoặc
Bồ-tát luôn nghó đến Bát-nhã ba-la-mật, thực hành
theo đó. Người như vậy là người rất tôn quý
trong chúng. Vì sao? Vì người khác không có lòng từ
này. Trừ chư Phật, không có Đại Bồ-tát hữu học
nào bằng, chỗ thâm nhập của thiện nam tử này rất
là thậm thâm, hiểu rõ tất cả mọi người không
phân biệt. Người này rất thương xót, nhìn thấy
thấu suốt tất cả mọi người không phân biệt. Muốn
thấy tất cả, không khi nào bỏ qua. Nghó đến tất cả
mọi người nhưng không phát khởi tưởng, cũng không khác.

Do đó, này Tu-bồ-đề! Đó là sự sáng suốt của Đại
Bồ-tát. Tuy chưa thành Vô thượng Chánh giác nhưng
người này đã làm việc rất tôn quý, vuợt lên
trên thế gian, đối với Vô thượng Chánh giác chắc
chắn không còn thoái lui. Nhận đầy đủ tất cả y
phục, ẩm thực, giường nằm, thuốc thang, tuy thế
nhưng vẫn trụ vào Bát-nhã ba-la-mật, vẫn thanh tịnh,
nhờ phước đức đã tạo làm cho được gần Nhất thiết trí.

Vậy nên, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có ăn uống cũng
không có lỗi, vì muốn làm lợi ích cho tất cả mọi
người, muốn chỉ dạy đạo cho tất cả mọi người.
Người đó có sự sáng suốt, muốn làm việc cứu
hộ rộng lớn không bờ bến, muốn độ thoát hết
những người trong lao ngục, muốn làm cho mắt tất cả
mọi người đều thanh tịnh. Đó là ý niệm theo
Bát-nhã ba-la-mật. Người thực hành theo chỉ dạy
nghó đến Bát-nhã ba-la-mật, có như vậy tức là
không thay đổi. Vì sao? Vì người thay đổi nghó rằng
“có tưởng”, liền trái với Bát-nhã ba-la-mật.
Như vậy là trái với sự hộ trì, nên làm như
Bát-nhã ba-la-mật, ngày đêm thực hành và nghó đến.

Này Tu-bồ-đề! Ví như có kẻ nam tử, ngọc ma-ni để ngay
trước mặt nhưng không biết, sau nhận được vui mừng
hớn hở. Nhưng khi được ngọc ma-ni rồi lại quên
ngọc, quên dùng, nên lại rất lo buồn sầu khổ, đứng
ngồi không yên nhưng không hiểu.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát muốn cầu trân
bảo luôn luôn gìn giữ tâm vững chãi, không được
làm mất niệm Nhất thiết trí.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Tất cả việc nghó đều là lìa tự nhiên. Thế nào là
Đại Bồ-tát niệm Nhất thiết trí không lìa niệm?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Giả sử Đại Bồ-tát biết như vậy là không mất
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là
không, không tăng, không giảm.

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật chính
thật là không. Thế nào là Đại Bồ-tát tăng thêm
Bát-nhã ba-la-mật thành tựu của mình để được
gần Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại Bồ-tát cũng chẳng có tăng, cũng chẳng có giảm.
Lúc ta nói pháp này, Bồ-tát nghe mà không sợ hãi,
nên biết thiện nam này là người đã thực hành
Bát-nhã ba-la-mật.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thế Tôn! Hành Bát-nhã ba-la-mật là hành
không phải không?
Đáp:

–Này Tu-bồ-đề! Không phải vậy!

–Kính bạch Thế Tôn! Hay có không nào khác để hành
Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Không phải!

–Đấy là sắc hành?

–Này Tu-bồ-đề! Không phải!

–Đấy là thọ, tưởng, hành, thức?

–Này Tu-bồ-đề! Không phải!

–Hay hành theo sắc khác?

–Này Tu-bồ-đề! Không phải!

–Hay theo thọ, tưởng, hành, thức khác?

–Này Tu-bồ-đề! Không phải!

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Vì sao gọi là Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật?

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Người có pháp thực hành pháp
Bát-nhã ba-la-mật phải không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không thấy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát có thấy mình luôn
thực hành Bát-nhã ba-la-mật không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Không thấy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức Phật dạy:

–Thế nào, Tu-bồ-đề! Người có thể thấy có chỗ sinh ra
pháp không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Thưa không thấy, kính bạch Đức Thiên Trung Thiên!

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đó là Vô sinh pháp nhẫn của Đại Bồ-tát. Người như
vậy là được thọ ký Vô thượng Chánh giác, được
Vô sở úy của Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác.
Hành động của Đại Bồ-tát đó là do lực này
được đạt đến trí tuệ Phật, là trí tuệ rộng
lớn, là trí tuệ tự tại, là trí tuệ Nhất thiết
trí, là trí tuệ Như Lai. Người ấy làm tất cả việc gì mình muốn.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Các pháp do thọ ký mà được Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác phải không?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:
–Không phải.

Ngài Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Vậy thì vì lẽ gì Đức Thiên Trung Thiên thọ ký cho
Bồ-tát đắc Vô thượng Chánh giác?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Có thể thấy pháp trao thọ ký Vô thượng Chánh giác
không?

Ngài Tu-bồ-đề thưa:

–Con không thấy có pháp sẽ tạo thành Vô thượng Chánh giác.

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Các pháp không thể đắc. Người nghó như vậy là thành
tựu pháp cúng dường giác. Người không nghó như
vậy không tự đạt đến Chánh giác.


<詞 id="81708982">Phẩm 13: Thích Đề-hoàn Nhân</詞>

Thích Đề-hoàn Nhân ngay trong chúng hội bạch Phật:

–Kính bạch Đức Thiên Trung Thiên! Bát-nhã ba-la-mật thậm
thâm. Thậm thâm, đó là việc Bồ-tát khó hiểu rõ.
Người có đức nghe Bát-nhã ba-la-mật liền biên
chép, học tập, thọ trì, phước của người đó không ít.

Đức
Phật bảo Câu-dực:

–Nếu người ở Diêm-phù-lợi đều thọ trì Thập thiện,
công đức đó gấp trăm lần, ngàn lần, vạn lần,
ức lần, nhiều ức lần. Chẳng những con số ấy mà
lại quá hơn thế nữa, không bằng thiện nam, thiện
nữ nghe Bát-nhã ba-la-mật biên chép, học tập, thọ trì.

Trong đại hội có một Tỳ-kheo bảo với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đây là người vượt lên trên Câu-dực.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa với vị Tỳ-kheo:

–Người biết hồi tâm nghó đúng là đã hơn tôi huống chi
nghe Bát-nhã ba-la-mật rồi biên chép, học tập, thọ
trì, nghe theo, thực hành theo như trong đó đã dạy,
sẽ vượt lên trên hết tất cả chư Thiên, A-tu-luân
và người đời. Nếu Đại Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật không riêng gì vượt lên chư
Thiên, A-tu-luân, người đời cho đến Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, người
đó cũng đều vượt qua. Nếu Đại Bồ-tát nào thực
hành Bát-nhã ba-la-mật không riêng gì vượt lên
trên Bích-chi-phật mà cũng vượt lên trên Bồ-tát
thực hành Bố thí ba-la-mật không có phương tiện quyền xảo.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật không riêng gì
vượt qua bố thí Ba-la-mật, mà cũng vượt qua thực
hành Trì giới ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền định
ba-la-mật không phương tiện quyền xảo.

Đại
Bồ-tát nào đọc, thực hành Bát-nhã ba-la-mật, chư
Thiên. A-tu-luân, người đời, hoàn toàn không thể hơn.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật vì vậy rất là tôn quý.

Gần gũi Bát-nhã ba-la-mật nên Đại Bồ-tát này thực
hành theo Nhất thiết trí. Lời nói không bị gián
đoạn. Đại Bồ-tát này không lìa danh hiệu Như Lai.
Đây là Đại Bồ-tát không xa rời Phật. Đại
Bồ-tát này không còn sinh giải đãi. Sự học của
Đại Bồ-tát này là rất tôn quý. Không học Thanh
văn, Bích-chi-phật là học về Bồ-tát. Tứ Thiên
vương nên đến thưa hỏi, làm cho ưa thích, được
học mau lẹ sự học này, sẽ ngồi chỗ ngồi của
Phật, đạt đến Vô thượng Bồ-đề, sẽ độ bốn
bộ đệ tử. Đại Bồ-tát nên học như vậy. Tứ
Thiên vương nên đến thưa hỏi, huống là các Thiên tử khác.

Đại
Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật thường được
Đức Như Lai A-la-hán Đẳng Chánh Giác nghó đến.
Bát-nhã ba-la-mật là hạnh của Bồ-tát. Nếu ở thế
gian có những điều khổ cực thì ngay thân này không
có những điều ác, đó là chỗ đạt đến của Đại
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, liền được phước hiện tiền.

Ngài A-nan suy nghó: “Thích Đề-hoàn Nhân từ trí tuệ mình
thuyết hay là nhờ oai thần của Đức Phật để
thuyết?”

Thích Đề-hoàn Nhân biết ý nghó của A-nan liền thưa với Tôn giả A-nan:

–Những điều tôi thuyết là nhờ oai thần của Phật.

Đức Phật dạy:

–Đúng như vậy, đúng như vậy! Này A-nan! Thích Đề-hoàn
Nhân thuyết đều là nhờ oai thần của Phật. Này
A-nan! Hoặc khi Đại Bồ-tát ngay trong niệm sâu xa này
thực hành Bát-nhã ba-la-mật, liền nghó đến việc
học tập Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy giờ ác ma ở trong tam thiên đại thiên cõi nước,
tất cả đều buồn rầu bực bội. Đức Phật, khiến
cho hàng trung đạo Đại Bồ-tát lấy sự tu hành từ
đầu cho đến cùng cực làm sự chứng đắc, khiến
cho họ chứng được Thanh văn hoặc giả Bích-chi-phật
đạo, hoặc ngài khiến cho họ chứng được Vô
thượng Chánh đẳng Chánh giác chóng thành Hiện Đẳng Giác.

<卷 id="81708983"></卷>

