<經 id="n227">KINH tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật</經>


<卷 id="81708985">Quyển 1</卷>

Hán dịch:Đời Diêu Tần, Tam tạng Pháp sư Cưu-ma-la-thập,
người nước Quy Tư.
<詞 id="81708986">Phẩm 1: Tựa</詞>

Tôi nghe như vầy:

Một thời, ở núi Kỳ-xà-quật thuộc thành Vương xá,
Đức Phật cùng với một ngàn hai trăm năm mươi vị
Đại Tỳ-kheo, đều là các Bậc A-la-hán, lậu hoặc
đã hết, như voi chúa đã thuần thục, việc làm đã
xong, vứt bỏ gánh nặng, đã được tự lợi dứt
sạch hết kết sử, chánh trí giải thoát tâm được
tự tại, chỉ trừ A-nan.

Khi ấy, Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ông hãy nói về Bát-nhã ba-la-mật mà Bồ-tát nên thành tựu.

Xá-lợi-phất suy nghó: “Tu-bồ-đề bằng khả năng của mình, mà
thuyết giảng hay nhờ thần lực của Phật.”

Tu-bồ-đề biết ý nghó ấy, nên nói với Xá-lợi-phất:

–Các đệ tử Phật dám nói lên điều gì, đều nhờ thần
lực của Phật. Vì sao? Vì người học pháp do Phật
nói ra và chứng được, các pháp tướng ấy đã
chứng được rồi nên khi nói ra điều gì cũng đúng
với pháp tướng, nhờ năng lực của pháp tướng.

Khi ấy Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Phật dạy con hãy giảng những pháp để
thành tựu Bát-nhã ba-la-mật cho các Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Gọi là Bồ-tát
vì có những
pháp gì; con không thấy có pháp gì gọi là Bồ-tát
cả?

Bạch Thế Tôn! Con không thấy Bồ-tát không chứng đắc
Bồ-tát, cũng không thấy, không chứng đắc Bát-nhã
ba-la-mật, vậy nên dạy những
Bồ-tát nào về Bát-nhã ba-la-mật? Nếu Bồ-tát nghe
lời nói đó, không lo, không sợ, không vứt bỏ,
không thoái chuyển, thực hành như vậy là dạy
Bồ-tát về Bát-nhã ba-la-mật.

Lại nữa, bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên học như vậy, không nghó: “Đó là tâm
của Bồ-tát.” Vì sao? Vì tâm này không phải là
tâm, hành tướng của tâm vốn thanh tịnh.

Khi ấy, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Có tâm, chẳng phải tâm này không?

Tu-bồ-đề đáp:

–Nếu tâm là chẳng phải tâm, vậy có hay không?

Xá-lợi-phất nói:
–Không.
Tu-bồ-đề nói với Xá-lợi-phất:

–Nếu tâm chẳng phải là tâm, thì không thể có hữu vô.
Thế này mà lại nói rằng có tâm không có tâm hay
sao?

Xá-lợi-phất hỏi:

–Pháp gì gọi là chẳng phải tâm?

Tu-bồ-đề nói:

–Không phá hoại, không phân biệt. Bồ-tát nghe nói như vậy
thì không lo sợ, không mai một, không ẩn nấp, không
thoái chuyển, nên biết Bồ-tát này không xa lìa hạnh
Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu thiện nam, tín nữ nào muốn học quả vị Thanh văn nên
nghe Bát-nhã ba-la-mật này, thọ trì, đọc tụng và
hành trì đúng như pháp. Muốn học địa vị Bích-chi
nên nghe Bát-nhã ba-la-mật này thọ trì, đọc tụng
và hành trì đúng như pháp. Muốn học địa vị Bồ-tát
cũng nên nghe Bát-nhã ba-la-mật này mà thọ trì, đọc
tụng và hành trì đúng như pháp. Vì sao? Vì trong
Bát-nhã ba-la-mật rộng nói pháp mà Bồ-tát cần phải học.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con không thể không thấy Bồ-tát vậy nên
dạy Bồ-tát nào về Bát-nhã ba-la-mật?

Bạch Thế Tôn! Con không thấy pháp Bồ-tát có đến hoặc
đi, mà cùng Bồ-tát nói lên ngôn ngữ thì với
Bồ-tát ấy con sinh ra nghi ngờ.

Bạch Thế Tôn! Lại nữa, ngôn ngữ Bồ-tát không quyết
định, không trụ xứ. Vì sao? Vì ngôn ngữ đó là
vô sở hữu, vô sở hữu đó cũng không xác định,
không xứ sở. Nếu Bồ-tát nghe việc này không lo,
sợ, không mai một, không thoái lui, nên biết Bồ-tát
đó rốt cuộc trụ vào địa vị không thoái chuyển,
trụ không chỗ trụ, không thoái chuyển, nên biết
Bồ-tát đó đạt đến không thoái chuyển địa, trụ không chỗ trụ.

Lại nữa bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, không nên trụ trong sắc; không nên trụ
trong thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Nếu trụ trong sắc là hành theo sắc. Nếu trụ
trong thọ, tưởng, hành, thức là hành theo thức
hoặc hành theo pháp, thì không thể thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật, không thể tu tập Bát-nhã ba-la-mật, không
đầy đủ Bát-nhã ba-la-mật thì không thể thành tựu
Nhất thiết trí. Vì sao? Vì sắc không thọ nhận tưởng;
thọ, tưởng, hành, thức không thọ nhận tưởng.
Nếu sắc không thọ nhận thì không phải là sắc.
thọ, tưởng, hành, thức không thọ nhận thì chẳng
phải là thức. Bát-nhã ba-la-mật cũng không thọ
nhận, Bồ-tát học như vậy để thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Đó gọi là pháp của Bồ-tát không thọ
nhận với Tam-muội rộng lớn vô lượng vô định.
Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật không thể hủy hoại.
Vì sao? Vì Tam-muội đó không thể lấy tướng mà
chứng đắc. Nếu Tam-muội này có thể dùng tướng
mà chứng đắc, thì Phạm chí Tiên Ni không nên sinh
tín tâm đối với trí Nhất thiết trí. Phạm chí Tiên
Ni này dùng hữu lượng trí nhập vào pháp ấy, đã
nhập vào rồi thì không thọ nhận sắc, không thọ
nhận thọ, tưởng, hành, thức. Phạm chí này không
lấy sự nghe được để mà thấy; trí này không lấy
sắc bên trong để thấy; trí này không lấy sắc nên
ngoài để thấy; lìa sắc bên trong hay bên ngoài để
thấy; trí này cũng không lìa sắc bên trong hay bên
ngoài để thấy; trí này không lấy thọ, tưởng,
hành, thức bên trong để thấy; trí này không lấy
thọ, tưởng, hành, thức bên ngoài để thấy, trí
này không lấy thọ, tưởng, hành, thức bên trong hay
bên ngoài để thấy, trí này cũng không lìa thọ,
tưởng, hành, thức bên trong hay bên ngoài để thấy.
Đây là trí Nhất thiết trí mà Phạm chí Tiên Ni tin
và hiểu rõ, do chứng đắc thực tướng của các
pháp nên được giải thoát. Khi được giải thoát
rồi thì ở trong các pháp không chấp giữ, không xả
bỏ, cho đến Niết-bàn cũng không chấp giữ, không xả bỏ.

Bạch Thế Tôn! Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát.
Không thọ nhận sắc, không thọ nhận thọ, tưởng,
hành, thức. Tuy không thọ nhận sắc, không thọ nhận
thọ, tưởng, hành, thức nhưng chưa đầy đủ mười
Lực, bốn Vô sở úy, mười tám pháp Bất cộng
của Phật, quyết không nhập Niết-bàn ở giữa đường.

Lại nữa, bạch Thế Tôn! Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật nên suy nghó như vậy. Những pháp nào gọi
là Bát-nhã ba-la-mật, ai là người hành Bát-nhã
ba-la-mật. Nếu pháp không thể nắm bắt được là
Bát-nhã ba-la-mật chăng? Nếu Bồ-tát suy nghó như
vậy, lúc quán sát sẽ không kinh sợ, không mai một,
không thoái chuyển, nên biết Bồ-tát này không xa
lìa sự thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Lúc ấy, Xá-lợi-phất hỏi với Tu-bồ-đề:

–Nếu sắc xa lìa sắc tánh; thọ, tưởng, hành, thức xa lìa
thức tánh; Bát-nhã ba-la-mật xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật tánh, thì cớ sao nói Bồ-tát không xa lìa
hạnh Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng như vậy, Xá-lợi-phất! Sắc xa lìa sắc tánh; thọ,
tưởng, hành, thức xa lìa thức tánh; Bát-nhã
ba-la-mật xa lìa Bát-nhã ba-la-mật tánh; pháp này đều
xa lìa tự tánh, tánh tướng cũng xa lìa.

Xá-lợi-phất nói:

–Nếu Bồ-tát học trong đó có thành tựu Nhất thiết trí
không?

Tu-bồ-đề nói như vậy:
–Xá-lợi-phất,
Bồ-tát học như vậy có thể thành tựu Nhất thiết
trí. Vì sao? Vì tất cả pháp vô sinh không thành tựu.
Nếu Bồ-tát thực hành như vậy thì thân cận Nhất thiết trí.

Khi ấy Tu-bồ-đề nói với Xá-lợi-phất:

–Nếu Bồ-tát thực hành sắc hành làm hành tướng, nếu
sinh ra sắc hành làm hành tướng, nếu diệt sắc hành
làm hành tướng, nếu lìa sắc hành làm hành tướng,
nếu không sắc hành làm hành tướng, thì ta thực
hành, hành động này cũng là hành tướng. Nếu
thực hành thọ, tưởng, hành, thức làm hành tướng,
nếu sinh thức hành làm hành tướng, nếu diệt thức
hành làm hành tướng, nếu lìa thức hành làm hành
tướng, nếu không thức hành làm hành tướng thì
ta thực hành hành động này cũng là hành tướng.

Ai nghó: “Người có thể làm như vậy là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, thì cũng là hành tướng”, nên
biết Bồ-tát này chưa khéo biết phương tiện.

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Nay Bồ-tát thực hành thế nào gọi là hành Bát-nhã
ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói:

–Nếu Bồ-tát không thực hành sắc, không thực hành sắc
sinh, không thực hành sắc diệt, không thực hành
sắc hoại, không thực hành sắc không, không thực
hành thọ, tưởng, hành, thức, không thực hành
thức sinh, không thực hành thức diệt, không thực
hành thức hoại, không thực hành thức không, đó
gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật. Không nhớ nghó hành
Bát-nhã ba-la-mật, không nhớ nghó không thực hành,
không nhớ nghó hành hay không hành, cũng không nghó
không làm không phải không làm, gọi là thực hành
Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao vậy? Bởi vì tất cả pháp
không thọ nhận tưởng. Đó gọi là các pháp của
Bồ-tát không thọ nhận chánh định vô lượng, vô
định. Tất cả Thanh văn, Bích-chi-phật không thể phá
hoại. Bồ-tát thực hành định này mau chứng đắc
Vô thượng Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề nương oai thần của Phật mà nói:

–Nếu Bồ-tát thực hành định này không nhớ nghó không
phân biệt: “Đây là định ta nên vào trong định
này, ta đang vào định, ta đã vào định rồi.” Nếu
không phân biệt như vậy thì biết Bồ-tát này được
chư Phật thọ ký quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác.

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát đã thực hành định này được chư Phật thọ ký
quả vị Vô thượng Chánh đẳng giác; định này có
thể chỉ giáo không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, thưa ngài Xá-lợi-phất! Vì sao vậy? Thiện nam
không phân biệt đó là Tam-muội. Vì sao vậy? Vì tánh
Tam-muội vốn không có sở hữu.

Đức
Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Ta nói ông là người tối thượng về
nhập Tam-muội Vô tránh, như lời ta dạy. Bồ-tát nên
học Bát-nhã ba-la-mật như vậy, nếu người học như
vậy gọi là học Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát học như vậy là học pháp nào?

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát học như vậy, là đối với các pháp không chỗ học.
Vì sao vậy? Này Xá-lợi-phất đó là các pháp
không phải như phàm phu đã chấp trước.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là có?

Phật dạy:
–Như không chỗ có gọi là có; như vậy các pháp không
chỗ có nên gọi là vô minh, phàm phu phân biệt vô
minh, tham đắm chấp trước vô minh, đọa lạc ở hai
bên không biết, không thấy, nhớ tưởng phân biệt,
đối với pháp không thật có nên tham đắm danh sắc,
do tham đắm chấp trước đó nên không biết không
thấy các pháp vốn không có sở hữu, không ra
khỏi, không tin tưởng, không an trú, thế nên đọa
trong hạng phàm phu tham đắm chấp trước.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát học như vậy, cũng không học Nhất thiết trí.

Đức
Phật bảo Xá-lợi-phất:

–Bồ-tát học như vậy, cũng không học Nhất thiết trí, học như
vậy cũng gọi là học Nhất thiết trí, thành tựu Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có ai hỏi người huyễn học Nhất
thiết trí sẽ thành tựu Nhất thiết trí không thì con
sẽ trả lời như thế nào?

Đức Phật dạy:

–Này Tu-bồ-đề! Ta hỏi ông tùy ý trả lời. Ý ông thế
nào? Huyễn khác sắc, sắc khác huyễn, huyễn khác
thọ, tưởng hành, thức không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Huyễn không khác sắc, sắc không khác huyễn, huyễn tức
là sắc, sắc tức là huyễn, huyễn không khác thọ,
tưởng, hành, thức. Thức không khác huyễn, huyễn
tức là thức, thức tức là huyễn.

Đức Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Năm thọ ấm gọi là
Bồ-tát được không?

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Đúng như vậy, bạch Thế Tôn!

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát học Vô thượng Chánh đẳng giác, nên học như người
huyễn. Vì sao vậy? Phải biết năm ấm tức là huyễn.
Vì sao? Vì nói sắc như huyễn, nói thọ, tưởng, hành,
thức như huyễn, thức là lục tình năm ấm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm nghe lời nói đó
sẽ không kinh sợ và thoái lui chăng?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu người mới phát tâm Bồ-tát, theo ác tri thức thì
sẽ kinh sợ mai một, thoái thất, nếu gần gũi bạn
lành được nghe lời nói ấy thì không kinh sợ mai một, thoái thất.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là bạn ác của Bồ-tát?

Phật dạy:
–Những ai dạy ta xa lìa Bát-nhã ba-la-mật làm cho không ưa
thích Bồ-đề; lại dạy ta tập tánh chấp giữ hình
tướng, phân biệt trang sức những bài tụng văn hoa
hòe; lại dạy ta học kinh pháp Thanh văn và
Bích-chi-phật, làm các việc ma. Đây gọi là bạn ác của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là bạn lành của Bồ-tát.

Phật dạy:
–Người nào dạy ta học Bát-nhã ba-la-mật là chỉ cho ta việc
ma và các tai họa của ma. Sau đó dạy ta xa lìa các
việc ma và các tai họa của ma. Này Tu-bồ-đề! Đây
gọi là bạn lành của Đại Bồ-tát phát tâm Đại
thừa và Đại trang nghiêm.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Gọi là Bồ-tát, vậy Bồ-tát có ý nghóa
gì?

Đức Phật dạy:

–Đó là người học tất cả pháp không chướng ngại và
cũng biết tất cả pháp như thật là nghóa Bồ-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu biết tất cả pháp thì gọi là nghóa
của Bồ-tát, còn nghóa gì gọi là Ma-ha-tát?

Đức Phật dạy:

–Làm người đứng đầu đại chúng nên gọi là nghóa Ma-ha-tát.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con muốn nói về nghóa Ma-ha-tát.

Đức Phật bảo:
–Con hãy nói đi.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Bồ-tát nào thuyết ra pháp để đoạn trừ
ngã kiến, chúng sinh kiến, thọ giả kiến, nhân kiến,
hữu kiến, vô kiến, đoạn kiến, thường kiến… và
đó gọi là nghóa Ma-ha-tát. Tâm không chấp trước
trong pháp đó gọi là nghóa Ma-ha-tát.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Tại sao đối với sự việc này tâm không chấp trước.

Tu-bồ-đề thưa:

–Không tâm cho nên trong sự việc này tâm không chấp trước.

Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phát tâm Đại thừa đại trang
nghiêm. Đó gọi là nghóa Ma-ha-tát.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đã nói là Bồ-tát phát khởi đại trang
nghiêm. Vì sao gọi là phát khởi đại trang nghiêm?

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát suy nghó: “Ta nên độ vô lượng, vô biên, vô số
chúng sinh. Độ chúng sinh rồi, không có chúng sinh
diệt độ.” Vì sao? Vì tướng của các pháp như vậy.
Ví như nhà ảo thuật đứng ngã tư đường hóa làm
những người bị đứt đầu, ý ông thế nào? Há
có người bị thương hay bị chết không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Dạ không, bạch Thế Tôn!

Đức Phật dạy:

–Bồ-tát cũng như vậy. Độ vô lượng, vô số chúng sinh rồi,
không có chúng sinh diệt độ, hoặc Bồ-tát nghe việc
này rồi không lo, không sợ, nên biết Bồ-tát này
phát đại trang nghiêm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Như con hiểu rõ giáo nghóa của Đức Phật thuyết ra nên
biết đây là Bồ-tát phát đại trang nghiêm, mà tự
trang nghiêm mình. Vì sao vậy? Nhất thiết trí là pháp
không tạo tác, cũng không dấy khởi, nhưng vì chúng
sinh nên phát khởi đại trang nghiêm. Chúng sinh này
cũng là pháp không làm không phát sinh. Vì sao vậy?
Vì sắc không trói, không mở, nên thọ, tưởng,
hành, thức cũng không trói, không mở.

Phú-lâu-na nói với Tu-bồ-đề:

–Sắc không trói, không mở; thọ, tưởng, hành, thức
không trói, không mở phải không?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc không trói, không mở; thọ, tưởng, hành, thức
không trói, không mở.

Phú-lâu-na nói:

–Những gì là sắc không trói, không mở? Những gì là thọ,
tưởng, hành, thức không trói, không mở?

Tu-bồ-đề nói:

–Sắc của người huyễn này không trói, không mở; thọ,
tưởng, hành, thức của người huyễn là không
trói, không mở. Không chỗ có nên không trói,
không mở. Xa lìa nên không trói, không mở. Vô sinh
nên không trói không mở. Đó gọi là Bồ-tát phát
đại trang nghiêm mà tự trang nghiêm mình.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào là Đại thừa? Thế nào là
Bồ-tát có xu hướng Đại thừa? Thừa này trụ ở
chỗ nào và từ đâu mà ra?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đại thừa là không có lường, không đếm được.

–Thừa này từ chỗ nào mà ra? Trụ ở chỗ nào?

–Thừa này ở trong ba cõi mà ra, ở nơi Nhất thiết trí.
Không thừa chính là nơi xuất ra thừa. Vì sao? Vì
pháp xa lìa và người xa lìa đều không sở hữu thì
pháp nào không xa lìa.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ma-ha-diễn nghóa là vượt lên tất cả thế
gian Trời, Người, A-tu-la.

Bạch Thế Tôn! Ma-ha-diễn sánh bằng với hư không. Như hư
không thọ nhận vô lượng, vô số chúng sinh.
Ma-ha-diễn cũng như vậy, thọ nhận vô lượng chúng
sinh, như hư không, không có chỗ đến, chỗ đi, chỗ
dừng lại. Ma-ha-diễn cũng vậy, không phân biệt đời
trước, đời giữa và đời sau. Vì vậy gọi là Ma-ha-diễn.

Đức
Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Các vị Đại Bồ-tát Ma-ha-diễn đúng như lời ông nói.

Lúc ấy Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngài bảo Tu-bồ-đề thuyết Bát-nhã
ba-la-mật mới nói là Ma-ha-diễn.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Điều con nói đó không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật chăng?

–Không, Tu-bồ-đề! Lời ông đã nói tùy thuận với
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Con không có được các Bồ-tát ở đời
quá khứ, cũng không thấy có được các Bồ-tát
ở đời hiện tại, đời vị lai. Sắc là vô biên
nên Bồ-tát cũng vô biên; thọ, tưởng, hành, thức
vô biên nên Bồ-tát cũng vô biên.

Bạch Thế Tôn! Như thế tất cả nơi chốn, tất cả thời
gian, tất cả chủng loại, Bồ-tát không thể có được,
vậy nên dạy Bát-nhã ba-la-mật cho Bồ-tát nào. Con
không thể không thấy Bồ-tát, vậy nên dạy pháp
nào mà vào Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Gọi là Bồ-tát thì chỉ có danh tự. Ví như
đã nói ngã, pháp ngã nhưng rốt ráo là không sinh.

Bạch Thế Tôn! Tất cả pháp tánh cũng như vậy. Những gì
ở trong đây là sắc, thì không chấp trước, không
sinh thọ, tưởng, hành thức nào là không trước
không sinh. Sắc là Bồ-tát thì không thể được.
thọ, tưởng, hành, thức là Bồ-tát thì không thể
được, không thể được cũng không thể được.

Bạch Thế Tôn! Tất cả xứ, tất cả thời, tất cả các
Bồ-tát không thể có được. Vậy nên dạy pháp
nào mà vào Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chỉ có danh tự như ngã rốt ráo
không sinh, các pháp tánh cũng như vậy. Ở đây
những gì là sắc thì không chấp trước không sinh.
Những gì là thọ, tưởng, hành, thức thì không
chấp trước không sinh. Các pháp tánh cũng như vậy,
tánh này cũng không sinh, không sinh cũng không sinh.

Bạch Thế Tôn! Con dạy các pháp không sinh vào Bát-nhã
ba-la-mật có được không? Vì sao? Vì xa lìa pháp
không sinh, thì không thể được Bồ-tát thực hành
Vô thượng Chánh đẳng giác. Nếu Bồ-tát nghe nói
như vậy mà không lo sợ, nên biết Bồ-tát này thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát khi thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
quán sát như vậy thì các pháp đối với pháp không
chấp nhận là sắc. Vì sao? Vì sắc không sinh thì chẳng
phải là sắc, sắc không diệt thì chẳng phải là
sắc, không sinh, không diệt, không hai, không phân
biệt. Nếu nói sắc tức là pháp không hai.

Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật này không thọ nhận
thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao? Vì thức không sinh,
tức chẳng phải là thức, thức không diệt tức
chẳng phải là thức, không sinh, không diệt, không
hai không phân biệt, nếu nói thức tức là pháp không hai.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Như tôi hiểu rõ nghóa Tu-bồ-đề nói. Bồ-tát tức là
không sinh. Nếu Bồ-tát là không sinh. Vì sao vậy? Vì
chúng sinh mà thọ nhận hành động khó làm nên chịu khổ não.

Tu-bồ-đề nói:

–Ta không muốn cho Bồ-tát có hành động khó làm. Vì
sao? Vì sinh ý tưởng khó làm và ý tưởng khổ
hạnh, nên không có thể lợi ích, cho vô lượng, vô
số chúng sinh. Đối với chúng sinh phải sinh ý nghó
dễ dãi, ưa thích, như cha mẹ, như con, như của mình thì
có thể làm lợi ích cho vô lượng, vô số chúng
sinh. Như pháp của ta, tất cả xứ, tất cả thời,
tất cả các loại đều không thể được. Bồ-tát
nên sinh ý nghó đối với pháp trong ngoài như vậy.
Nếu Bồ-tát dùng tâm thực hành như vậy gọi là khó làm.

Như Xá-lợi-phất đã nói: “Bồ-tát không sinh.” Như
thế Xá-lợi-phất, Bồ-tát thật không sinh!

Xá-lợi-phất nói:

–Chỉ vì Bồ-tát không sinh nên Nhất thiết trí cũng không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Nhất thiết trí cũng không sinh.

Xá-lợi-phất nói:

–Nhất thiết trí không sinh thì phàm phu cũng không sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Phàm phu cũng không sinh.

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát không sinh thì pháp Bồ-tát cũng không sinh.
Nhất thiết trí không sinh thì pháp Nhất thiết trí
cũng không sinh. Phàm phu không sinh thì pháp phàm phu
cũng không sinh. Nay vì không sinh đắc không sinh nên
Bồ-tát chứng đắc Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề nói:

–Ta không muốn làm cho pháp vô sinh có chỗ chứng đắc.
Vì sao? Vì pháp vô sinh không có chỗ chứng đắc.

Xá-lợi-phất nói:

–Sinh của sinh và sinh của vô sinh, lời ông nói đó là
sinh hay là vô sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Các pháp vô sinh, lời nói cũng vô sinh, nhạo thuyết ưa
thích thuyết pháp cũng vô sinh, như thế là vui thích thuyết pháp.

Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Ở trong số người
thuyết pháp, ông là người thuyết pháp bậc nhất.
Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì tùy theo điều tôi hỏi,
ông đều có khả năng trả lời.

Tu-bồ-đề nói:

–Pháp là như vậy, đệ tử của chư Phật nương nơi pháp
không y chỉ mà trả lời câu hỏi. Vì sao? Vì tất cả pháp không định.

Xá-lợi-phất nói:

–Lành thay, lành thay! Đây là năng lực của Ba-la-mật nào?

Tu-bồ-đề nói:

–Đây là năng lực của Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất nói:

–Khi Bồ-tát nghe nói và bàn luận như vậy, không nghi
ngờ, không hối hận, không lấy làm khó, nên biết:
Bồ-tát hành đúng hạnh này, không rời niệm này.

Xá-lợi-phất nói:

–Nếu Bồ-tát không xa lìa hạnh này, không xa lìa ý nghó
này. Tất cả chúng sinh cũng không xa lìa hạnh này
không xa lìa ý nghó này. Tất cả chúng sinh cũng sẽ
là Bồ-tát. Vì sao? Vì chúng sinh không xa lìa ý nghó này.

Tu-bồ-đề nói:

–Lành thay, lành thay, Xá-lợi-phất! Ông muốn xa lìa ngã mà
thành tựu nghóa ngã. Vì sao vậy? Vì chúng sinh không
có tánh, nên biết niệm không có tánh. Chúng sinh xa
lìa nên niệm cũng xa lìa. Chúng sinh không nắm bắt
được nên niệm cũng không nắm bắt được.

Này Xá-lợi-phất! Tôi muốn làm cho Bồ-tát dùng niệm
này để thực hành Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81708987">Phẩm 2: Thích Đề-hoàn Nhân</詞>

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân cùng với bốn vạn Thiên tử
đều ở trong hội. Tứ Thiên vương cùng với hai vạn
Thiên tử đều ở trong hội, Phạm Thiên vương chủ
Ta-bà thế giới cùng với một vạn Phạm Thiên vương
đều ở trong hội. Cho đến vô số ngàn Thiên chúng
Tịnh cư đều ở trong hội. Ánh
sáng do nghiệp báo của các Thiên chúng này
rất sáng, nhưng do thần lực ánh sáng của Phật nên không hiện được.

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Vô số Thiên chúng này đều cùng hội hợp, muốn nghe
Tu-bồ-đề nói nghóa Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát làm
sao trụ nơi Bát-nhã ba-la-mật?

Tu-bồ-đề nói Thích Đề-hoàn Nhân và các Thiên chúng:

–Này Kiều-thi-ca! Ta nương oai thần của Phật mà thuyết
Bát-nhã ba-la-mật. Nếu các Thiên tử chưa phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng giác, nay nên phát tâm. Nếu
người đã vào chánh vị rồi, thì không thể phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng giác. Vì sao? Vì đã
ngăn cách sinh tử. Người này nếu phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác, tôi cũng tùy hỷ, không
ngăn cách công đức đó. Vì sao vậy? Bậc thượng
nhân nên cầu pháp cao thượng.

Khi ấy, Đức Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay! Ông đã khuyến khích Bồ-tát như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con phải báo đáp công ân của Đức Phật
như chư Phật và các đệ tử ở đời quá khứ,
dạy Như Lai trụ ở pháp không, cũng dạy học các
Ba-la-mật. Như Lai học pháp này chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bạch Thế Tôn! Con sẽ hộ niệm cho các Bồ-tát như vậy,
nhờ sự hộ niệm của con, các bậc Bồ-tát sẽ mau
thành Vô thượng Chánh đẳng giác.

Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Ông nhất tâm lắng nghe Bồ-tát trụ nơi
Bát-nhã ba-la-mật.

Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát phát khởi đại trang nghiêm ở
nơi Đại thừa, lấy pháp không mà trụ nơi Bát-nhã
ba-la-mật, không nên trụ nơi sắc, không nên trụ
thọ, tưởng, hành, thức. Không nên trụ nơi sắc là
thường hay vô thường; không nên trụ nơi thọ,
tưởng, hành, thức là thường hay vô thường.
Không nên trụ nơi sắc là khổ, hoặc vui; không nên
trụ nơi thọ, tưởng, hành, thức là khổ hoặc vui.
Không nên trụ nơi sắc là tịnh hoặc bất tịnh; không
nên trụ nơi thọ, tưởng, hành, thức là tịnh hoặc
bất tịnh. Không trụ nơi sắc là ngã hoặc vô ngã;
không nên trụ nơi thọ, tưởng, hành, thức là ngã
hoặc vô ngã. Không nên trụ nơi sắc là không hoặc
bất không; không nên trụ nơi thọ, tưởng, hành,
thức là không hoặc bất không. Không nên trụ nơi
Tu-đà-hoàn quả, không nên trụ nơi Tư-đà-hàm quả,
không nên trụ nơi A-na-hàm quả, không nên trụ nơi
A-la-hán quả, không nên trụ nơi Bích-chi-phật đạo,
không nên trụ nơi Phật, không nên trụ nơi quả vị
vô vi Tu-đà-hoàn, không nên trụ nơi quả vị phước
điền Tư-đà-hoàn; không nên trụ nơi quả Tu-đà-hoàn
cho đến bảy lần sinh tử. Không nên trụ nơi quả vị
vô vi Tư-đà-hàm, không nên trụ nơi quả phước
điền Tư-đà-hàm, nên không trụ nơi quả Tư-đà-hàm
một lần sinh lại thế gian này sẽ được hết khổ.
Không nên trụ noiư quả vị vô vi A-na-hàm, không nên
trụ nơi quả phước điền A-na-hàm, không nên trụ
quả A-na-hàm ở thế gian kia diệt độ. Không nên trụ
nơi quả vị vô vi A-la-hán, không nên trụ quả vị
phước điền A-la-hán, không nên trụ A-la-hán đời
này nhập Vô dư Niết-bàn. Không nên trụ
Bích-chi-phật đạo vô vi quả, không nên trụ
Bích-chi-phật đạo phước điền, không nên trụ
Bích-chi-phật vượt qua địa vị Thanh văn, không đến
địa vị Phật mà nhập Niết-bàn, không trụ nơi Phật
pháp mà làm lợi ích cho vô lượng chúng sinh, chúng
sinh diệt độ cũng không lường được.

Bấy giờ Xá-lợi-phất suy nghó: “Bồ-tát nên trụ thế
nào?”

Tu-bồ-đề biết ý nghó đó nói với Xá-lợi-phất:

–Ý ông thế nào? Như Lai trụ ở chỗ nào?

Xá-lợi-phất nói:

–Như Lai không chỗ trụ không trụ, ở tâm gọi là Như
Lai. Như Lai không trụ hữu vi tánh, cũng không trụ vô vi tánh.

Này Xá-lợi-phất! Vị Đại Bồ-tát cũng nên trụ như
vậy. Như Đức Như Lai trụ ở tất cả pháp, không
phải trụ, không phải không trụ.

Khi ấy trong đại chúng có các Thiên tử suy nghó: “Chương
cú và lời nói của các chúng Dạ-xoa, chúng ta còn
có thể hiểu biết ý nghóa, còn những điều bàn
luận của Tu-bồ-đề, thì chúng ta khó có thể hiểu
được.”

Tu-bồ-đề biết điều suy nghó trong lòng các Thiên tử, ngài
liền nói với các Thiên tử:

–Ở đây không thuyết giảng, không chỉ dạy, không lắng nghe.

Các Thiên tử suy nghó: “Tu-bồ-đề muốn làm cho nghóa dễ
hiểu này trở thành nghóa sâu xa.”

Tu-bồ-đề biết ý nghóa đó nói với các Thiên tử:

–Nếu hành giả muốn chứng Tu-đà-hoàn quả, muốn trụ
Tu-đà-hoàn quả thì không xa lìa pháp nhẫn này, muốn
chứng Tư-đà-hàm quả, A-na-hàm quả, A-la-hán quả,
muốn chứng đắc Bích-chi-phật đạo, muốn chứng đắc
Phật pháp, cũng không rời pháp nhẫn này.

Khi ấy, các Thiên tử suy nghó: “Những người nào có
thể tùy thuận được lời nói của Tu-bồ-đề?”

Tu-bồ-đề biết ý nghó đó nói với các Thiên tử:

–Người huyễn có thể tùy thuận nghe ta nói mà không nghe và
không chứng. Các Thiên tử suy nghó: “Chỉ người
nghe là như huyễn, chúng sinh cũng như huyễn.
Tu-đà-hoàn cho đến Bích-chi-phật đạo cũng như
huyễn.”

Tu-bồ-đề biết ý nghó đó nói với các Thiên tử:

–Ta nói chúng sinh như huyễn, như mộng, Tu-đà-hoàn quả
như huyễn, như mộng; Tư-đà-hàm quả, A-na-hàm quả,
A-la-hán quả, Bích-chi-phật đạo cũng như huyễn như mộng.

Các Thiên tử nói:

–Tu-bồ-đề cũng nói Phật pháp như mộng như huyễn.

Tu-bồ-đề nói:

–Ta nói Phật pháp cũng như huyễn như mộng, ta nói
Niết-bàn cũng như huyễn như mộng.

Các Thiên tử thưa:

–Bạch Đại Đức Tu-bồ-đề! Ngài nói Niết-bàn cũng như
huyễn như mộng hay sao?

Tu-bồ-đề nói:

–Chư Thiên tử, giả sử lại có pháp lớn hơn Niết-bàn,
ta cũng nói như huyễn như mộng. Này các Thiên tử!
Huyễn mộng Niết-bàn không có hai, không có khác nhau.

Khi ấy Xá-lợi-phất, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử, Ma-ha
Câu-hy-la, Ma-ha Ca-chiên-diên hỏi Tu-bồ-đề:

–Ngài thuyết nghóa Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Ai là người
có thể thọ nhận nghóa Bát-nhã ba-la-mật.

Khi ấy A-nan nói:

–Nghóa Bát-nhã ba-la-mật được nói như vậy chỉ có bậc
không thoái chuyển đầy đủ chánh kiến và A-la-hán
mãn nguyện thì có thể thọ nhận.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, thuyết nghóa Bát-nhã ba-la-mật là không thể
thọ nhận. Vì sao? Vì ở trong Bát-nhã ba-la-mật này
không có pháp có thể nói và không có pháp có
thể chỉ dạy: vì nghóa đó cho nên không thể thọ nhận.

Lúc ấy Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Trưởng lão
Tu-bồ-đề đang rưới mưa pháp, ta có thể hóa ra hoa
trời tung rải dâng lên cúng dường Tu-bồ-đề.”
Thích Đề-hoàn Nhân hóa ra hoa, rải dâng cúng Tu-bồ-đề.

Tu-bồ-đề suy nghó: “Thích Đề-hoàn Nhân ở trên cung trời
Đao-lợi đã rải hoa, ta chưa từng thấy hoa đó, nó
từ trong tâm ý hóa ra, không phải là do cây trổ
ra.”

Thích Đề-hoàn Nhân biết ý nghó đó nên nói với Tu-bồ-đề:

–Hoa đó chẳng phải là hoa sống, cũng chẳng phải là sinh từ tâm ý.

Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Ông nói hoa đó chẳng phải là hoa sống
cũng chẳng phải là sinh từ tâm ý. Nếu chẳng phải
do pháp sinh thì không gọi là hoa?

Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Trí tuệ của Trưởng lão
Tu-bồ-đề rất sâu sắc, không phá hoại giả danh mà
thuyết ra nghóa chân thật.” Suy nghó rồi nói với Tu-bồ-đề:

–Đúng vậy, đúng vậy, Tu-bồ-đề! Như lời Tu-bồ-đề nói,
Bồ-tát nên học như vậy. Bồ-tát học như vậy thì
không học Tu-đà-hoàn quả, Tư-đà-hàm quả, A-na-hàm
quả, A-la-hán quả, Bích-chi-phật đạo. Nếu không học
địa vị đó, thì đó gọi là học Phật pháp và học
Nhất thiết trí. Nếu học Phật pháp, học Nhất thiết
trí thì học Phật pháp vô lượng, vô biên. Nếu
người học Phật pháp vô lượng, vô biên, không vì
sắc tăng giảm mà học, không vì học thọ, tưởng,
hành, thức tăng giảm mà học; không vì thọ nhận
sắc mà học; không vì thọ nhận thọ, tưởng, hành,
thức mà học. Người đó học ở pháp không chấp
thủ, không chỗ diệt, nên gọi là học.

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Hành giả không vì chấp thủ Nhất thiết trí, không vì diệt
Nhất thiết trí nên phải học như vậy.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, Xá-lợi-phất! Bồ-tát cho đến Nhất thiết trí
không chấp thủ, không hoại diệt nên học. Khi quán
sát như vậy, có thể học Nhất thiết trí, có thể
thành tựu Nhất thiết trí.

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật của Đại Bồ-tát, phải nên cầu thế nào?

Xá-lợi-phất bảo:

–Người học Bát-nhã ba-la-mật nên tìm cầu ở trong sự thay
đổi của Tu-bồ-đề.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Đó là thần lực của ai?

Tu-bồ-đề nói:

–Đó là thần lực của Phật. Này Kiều-thi-ca! Như ông đã
hỏi cầu Bát-nhã ba-la-mật ở đâu? Bát-nhã
ba-la-mật không nên cầu trong sắc, không nên cầu
trong thọ, tưởng, hành, thức; cũng không lìa sắc
mà cầu, cũng không lìa thọ, tưởng, hành, thức mà
cầu. Vì sao? Vì sắc chẳng phải là Bát-nhã ba-la-mật;
lìa sắc cũng không phải là Bát-nhã ba-la-mật; thọ,
tưởng, hành, thức chẳng phải là Bát-nhã
ba-la-mật; lìa thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng
phải Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Đại Ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật. Vô lượng ba-la-mật
là Bát-nhã ba-la-mật, Vô biên ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề nói:

–Đúng vậy, đúng vậy, Kiều-thi-ca! Đại Ba-la-mật là
Bát-nhã ba-la-mật; Vô lượng ba-la-mật là Bát-nhã
ba-la-mật; Vô biên ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật.
Này Kiều-thi-ca! Sắc là vô lượng nên Bát-nhã
ba-la-mật là vô lượng; thọ, tưởng, hành, thức
là vô lượng nên Bát-nhã ba-la-mật là vô lượng.
Duyên là vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật là vô
biên, chúng sinh vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật là vô biên.

Này Kiều-thi-ca! Sao gọi là duyên vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật là vô biên, các pháp không trước, không
giữa và không sau, thế nên duyên vô biên và
Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Các pháp vô biên, đời trước
không thể được, đời này và đời sau không thể
được. Thế nên duyên vô biên, Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

Thích Đề-hoàn Nhân nói với Trưởng lão Tu-bồ-đề:

–Sao gọi là chúng sinh vô biên và Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

–Này Kiều-thi-ca! Chúng sinh vô lượng, vô số không thể
đếm được. Thế nên chúng sinh vô biên và Bát-nhã
ba-la-mật vô biên.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Đại Đức Tu-bồ-đề! Chúng
sinh có nghóa gì?

Tu-bồ-đề nói:

–Nghóa chúng sinh tức là nghóa pháp. Ý ông thế nào? Đã
nói chúng sinh thì chúng sinh có nghóa gì?

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Nghóa của chúng sinh là phi pháp, cũng chẳng phải là phi
pháp, đó là danh tự giả không có căn bản, không
có nhân, gượng lập danh tự nên tạm gọi là chúng sinh.

Tu-bồ-đề nói:

–Ý ông thế nào? Ở trong đây thật có chúng sinh, có
thể thuyết giảng, có thể chỉ bày không?
–Không.
Tu-bồ-đề nói:

–Kiều-thi-ca!
Nếu không thể thuyết giảng, không thể chỉ bày về
chúng sinh thì tại sao nói chúng sinh vô biên, Bát-nhã
ba-la-mật vô biên?

Này Kiều-thi-ca! Nếu Như Lai thọ mạng lâu dài như hằng
hà sa kiếp thuyết giảng cho chúng sinh, chúng sinh thật
có chúng sinh, sinh diệt không?

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Không! Vì chúng sinh từ xưa đến nay thường thanh tịnh.

–Này Kiều-thi-ca! Thế nên phải biết chúng sinh vô biên,
Bát-nhã ba-la-mật vô biên.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81708988">Quyển 2</卷>
<詞 id="81708989">Phẩm 3: tháp</詞>

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân, Phạm thiên vương, Tự tại
Thiên vương và chủ chúng sinh các Thiên nữ… đều
rất vui mừng, đồng thời xướng lên ba lần:

–Vui thay, vui thay, nhờ Đức Phật xuất hiện ở đời nên
Tu-bồ-đề mới có thể diễn thuyết pháp này.

Khi ấy chư Thiên và đại chúng cùng bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát không xa lìa việc thực hành
Bát-nhã ba-la-mật nên xem người ấy như là Phật.

Đức
Phật bảo các Thiên tử:

–Đúng vậy, đúng vậy!

Ngày xưa vào thời Phật Nhiên Đăng ở thành Chúng hoa,
ta không xa lìa việc thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Khi ấy Phật Nhiên Đăng thọ ký cho ta vô số kiếp về
sau, ông sẽ thành Phật hiệu là Thích-ca Mâu-ni Như
Lai, Ứng Cúng, Chánh Biến Tri, Minh Hạnh Túc, Thiện
Thệ, Thế Gian Giải, Vô Thượng Só, Điều Ngự Trượng
Phu, Thiên Nhân Sư, Phật Thế Tôn.

Các Thiên tử bạch Phật:

–Thật hiếm có, bạch Thế Tôn! Các vị Đại Bồ-tát thực
hành Bát-nhã ba-la-mật có thể giữ gìn Nhất thiết trí.

Đức
Phật nhân vì Thích Đề-hoàn Nhân mà bảo các Thiên
tử ở cõi trời Dục giới, sắc giới và bốn
chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, tín nữ nào có thể
thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật mà hành trì
đúng như pháp thì Ma hoặc Thiên ma, Nhân hoặc Phi
nhân không hại được hay làm cho họ chết yểu.
Thiện nam, tín nữ ấy nhờ thọ trì đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật nên chư Thiên ở trời Đao-lợi
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác và người
chưa thọ trì đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật, cũng đến
nơi người thọ trì đọc tụng kinh ấy.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ khi thọ trì, đọc
tụng ở trong nhà vắng vẻ hoặc đi bên đường,
hoặc đi lạc đường thì không sợ hãi.

Khi ấy Tứ Thiên vương bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nếu thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật, hành trì đúng như pháp thì
chúng con đều phải hộ trì.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Nếu thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật, hành trì đúng như pháp thì con phải hộ trì.

Phạm Thiên vương và các Phạm thiên đều bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, tín nữ thọ trì, đọc
tụng hành trì đúng như pháp thì chúng con cũng phải hộ trì.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thật hiếm có, thưa Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ nào thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì được công
đức ở đời hiện tại như vậy.

Bạch Thế Tôn! Nếu người thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật là thọ trì, đọc tụng các Ba-la-mật.

Đức Phật dạy:

–Đúng vậy, đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Người thọ trì
Bát-nhã ba-la-mật là thọ trì các Ba-la-mật.

–Lại nữa Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật thì được công đức như
vậy. Ông hãy lắng nghe ta sẽ nói cho ông nghe về
công đức như vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân vâng lời lắng nghe. Phật bảo:
–Kiều-thi-ca,
nếu có người ý muốn hủy hoại trái nghịch pháp
này của ta, tuy có tâm ấy nhưng dần dần sẽ bị hủy
diệt và không làm được. Vì sao? Này Kiều-thi-ca!
Nếu thiện nam, tín nữ nào thọ trì đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật, mà bị các sự việc trái nghịch
phá hoại vừa phát sinh thì chúng liền bị tiêu diệt
cả và người kia không thể hại được.

Này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật thì được công đức đời
hiện tại như vậy. Ví như có cây thuốc gọi là
Ma-hê, có con rắn đói đi tìm thức ăn, thấy có
côn trùng nhỏ muốn ăn, côn trùng chui vào cây
thuốc, con rắn nghe mùi thuốc liền bỏ chạy không
ngoảnh lại. Vì sao? Vì năng lực của thuốc có thể
tiêu trừ nọc độc.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ cũng như vậy. Nếu thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật mà bị các việc
hủy hoại trái nghịch phát sinh thì nhờ năng lực
của Bát-nhã ba-la-mật nên các việc đó liền bị tiêu diệt.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Ai thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật thì được Tứ Thiên vương Hộ thế đều hộ trì.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Người này không bao giờ nói lời
vô ích, có nói lên điều gì thì mọi người đều
tin tưởng, người này ít sân nhuế, không ôm lòng
thù hận, không bị ngã mạn che lấp, không bị sân nhuế sai khiến.

Này thiện nam, tín nữ! Lúc sân hận suy nghó như vầy:
“Nếu ta giận thì tàn phá các căn, nhan sắc đổi
khác, ta muốn cầu Vô thượng Chánh đẳng giác làm
sao lại chạy theo tâm sân, suy nghó như vậy liền được
chánh niệm.”

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật, thì được công đức đời hiện tại như vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thật hiếm có, Bát-nhã ba-la-mật là hồi
hướng đến nên không có tâm cống cao.

Đức
Phật bảo Kiều-thi-ca:

–Thiện nam, tín nữ nào thọ trì, đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật, khi vào quân trận mà tụng Bát-nhã
ba-la-mật, nếu lúc đóng quân hay xuất quân, thì
không thể bị mất mạng hay bị hại, bị gươm dao hay
tên, hướng đến mình thì không thể bị thương. Vì
sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là chú thuật vó đại chú thuật vô thượng.

Thiện nam, tín nữ học chú thuật này không tự mình nghó
ác, không nghó việc ác của người khác, không nghó
việc ác của mình và người đó là học chú thuật
này, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, chứng
đắc trí Nhất thiết trí, có thể xem xét tâm của chúng sinh.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Nếu nơi nào có để kinh Bát-nhã
ba-la-mật này, có đọc tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật
thì nhân hoặc phi nhân, không thể hại được. Chỉ
có người nào đã tạo ra nghiệp phải chịu quả báo.

Này Kiều-thi-ca! Ví như bốn bên đạo tràng hoặc
người, hoặc súc sinh, không thể não hại. Vì
sao? Vì chư Phật quá khứ, vị lai và hiện tại đều
thành Phật ở đó, đã thành Phật, đang thành Phật
và sẽ thành Phật nơi đó, nên tất cả chúng sinh ở
đó, không lo sợ, không ai có thể não hại được.

Này Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật này là nơi mà người
tốt nên cung kính, cúng dường lễ bái.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ nào biên chép thọ trì,
đọc tụng, cung kính, cúng dường tôn trọng tán thán
Bát-nhã ba-la-mật, đem hương hoa đẹp, chuỗi anh lạc,
hương thoa, hương đốt hương bột, đủ loại hương và
tràng phan bảo cái mà đem ra cúng dường. Đối với
xá-lợi của Như Lai cúng dường cung kính, tôn trọng,
tán thán, đem hương hoa đẹp, chuỗi anh lạc, hương
thoa hương đốt, hương bột, đủ loại hương và tràng
phan bảo cái mà đem ra cúng dường thì hai phước
đức đó, phước đức nào nhiều hơn.

–Này Kiều-thi-ca! Ta lại hỏi ông, ông hãy tùy ý trả
lời. Ý ông thế nào? Như Lai thực hành đạo gì
dựa nơi thân mà đạt đến Nhất thiết trí, chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác?

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Lai học Bát-nhã ba-la-mật, nên được
thân này và chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

–Này Kiều-thi-ca! Đức Phật không phải nhờ thân này mà
gọi là Như Lai, nhờ đạt đến Nhất thiết trí cho
nên gọi là Như Lai.

Này Kiều-thi-ca! Nhất thiết trí của chư Phật từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra, thân này là chỗ Nhất thiết trí
nương tựa, Như Lai nhờ vào thân này đạt đến trí
Nhất thiết trí, thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
giác, thân này là chỗ trí Nhất thiết trí nương dựa
nên sau khi ta diệt độ xá-lợi được cúng dường.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, thọ trì, đọc tụng, cúng dường, cung kính,
tôn trọng tán thán, đem hương hoa tốt đẹp, chuỗi
anh lạc, hương thoa, hương đốt, hương bột, đủ loại
hương và tràng phan bảo cái mà đem ra cúng dường
là cúng dường Nhất thiết trí. Cho nên người biên
chép kinh Bát-nhã ba-la-mật, cúng dường, cung kính,
tôn trọng tán thán, nên biết người này được
phước đức rất nhiều. Vì sao? Vì cúng dường trí Nhất thiết trí.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Người Diêm-phù-đề không cúng dường,
cung kính, tôn trọng tán thán kinh Bát-nhã ba-la-mật
là không biết lợi ích lớn như vậy chăng?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Cõi Diêm-phù-đề có
bao nhiêu người tin tuyệt đối nơi Phật, Pháp, Tăng?

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Rất ít người tin tưởng tuyệt đối nơi
Phật, pháp, tăng. Bạch Thế Tôn! Cõi Diêm-phù-đề
rất ít người đạt đến quả vị Tu-đà-hoàn, đạt
quả Tư-đà-hàm, đạt quả A-na-hàm, đạt quả vị
A-la-hán, đạt đến Bích-chi-phật lại càng ít hơn.
Người hành đạo Bồ-tát cũng lại càng ít hơn nữa.
–Kiều-thi-ca,
đúng vậy, đúng vậy! Cõi Diêm-phù-đề rất ít
người tin tưởng tuyệt đối nơi Phật cho đến phát
tâm Vô thượng Chánh đẳng giác. Người hành đạo
Bồ-tát lại cũng ít hơn.

Này Kiều-thi-ca! Vô lượng, vô biên, a-tăng-kỳ chúng
sinh phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác, nhưng chỉ
có một, hai người trong số đó trú ở địa vị
không thoái chuyển. Thế nên phải biết thiện nam, tín
nữ nào phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác, cho
đến thọ trì, đọc tụng, cúng dường, cung kính, tôn
trọng tán thán Bát-nhã ba-la-mật, thì sao người ấy
nên suy nghó: “Khi chư Phật ở đời quá khứ thực
hành đạo Bồ-tát cũng học pháp này, chúng ta nên
học trọng pháp này, Bát-nhã ba-la-mật là bậc Đạo
sư của ta.”

Này Kiều-thi-ca! Sau khi ta diệt độ hay ở đời hiện tại,
Bồ-tát thường nương nơi Bát-nhã ba-la-mật này.
Nếu thiện nam, tín nữ nào sau khi ta diệt độ vì cúng
dường Như Lai, nên xây tháp bảy báu, trọn đời
đem hương hoa tốt đẹp, hương thoa, hương bột, y phục
tràng phan cúng dường tháp này. Ý ông thế nào?
Người thiện nam, tín nữ này do nhân duyên đó được
phước đức có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Kiều-thi-ca!
Nếu thiện nam, tín nữ nào cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật cung kính, tôn trọng, tán thán đem hương hoa
tốt đẹp, hương thoa, hương bột, y phục tràng phan bảo
cái mà cúng dường nên được phước đức rất nhiều.

Này Kiều-thi-ca! Không nói gì đến một tháp nếu có tháp
bảy báu đầy khắp cả Diêm-phù-đề, thiện nam, tín
nữ suốt cả cuộc đời đem hương hoa cho đến kỹ
nhạc cúng dường các tháp đó. Ý ông thế nào? Do
nhân duyên này, được phước đức nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín nữ nào cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật và cung kính tôn trọng, tán thán,
đem hương hoa tốt đẹp, hương thoa, hương bột y phục,
tràng phan, bảo cái phước đức đó rất nhiều.

Này Kiều-thi-ca! Xây dựng tháp bảy báu như thế đầy đủ
cõi Diêm-phù-đề, nếu dựng tháp bảy báu đầy cả
bốn thiên hạ, nếu có người trọn đời đem hương
hoa, kỹ nhạc cúng dường, lại có người cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật thì được phước đó rất nhiều.

Này Kiều-thi-ca! Xây dựng tháp bảy báu như thế khắp cả
bốn thiên hạ nếu xây dựng tháp bảy báu khắp cả
tiểu thiên thế giới Châu-lê-ca, có người nào
suốt đời đem hương hoa cho đến tràng phan bảo cái
cúng dường, lại có người cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật, thì phước đức đó rất nhiều.

Này Kiều-thi-ca! Xây dựng tháp bảy báu ở tiểu thiên
thế giới ở Châu-lê-ca như thế, nếu dựng tháp
bảy báu đầy khắp cả hai ngàn trung thế giới, có
người nào trọn đời đem hương hoa tốt đẹp cho đến
tràng phan, bảo cái để cúng dường hoặc có người
nào cúng dường Bát-nhã ba-la-mật thì phước đức đó nhiều hơn.

Này Kiều-thi-ca! Xây dựng tháp bảy báu ở hai ngàn trung
thế giới như thế, nếu có tháp bảy báu khắp cả
tam thiên đại thiên thế giới, thiện nam, tín nữ
nào suốt đời đem hương hoa tốt đẹp cho đến tràng
phan bảo cái để cúng dường.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Người ấy nhờ nhân
duyên đó nên được phước đức có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Nếu lại có người cúng dường quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung kính, tôn trọng, tán thán
hương hoa cho đến tràng phan bảo cái, thì phước đức
đó hơn trước rất nhiều.

Này Kiều-thi-ca! Hãy để tháp bảy báu đầy khắp tam
thiên đại thiên thế giới lại, giả sử làm cho tam
thiên đại thiên thế giới, tất cả chúng sinh trong
một lúc làm được thân người, tất cả người
này đều xây tháp bảy báu, suốt đời đem tất cả
hương hoa tốt đẹp tràng phan bảo cái ca hát để
cúng dường tháp bảy báu này.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Những
người này nhờ nhân duyên đó phước đức có
nhiều không?
Đáp:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật bảo:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam tử,
thiện nữ nào cúng dường kinh Bát-nhã ba-la-mật,
cung kính tôn trọng, tán thán… dùng hoa hương cho đến
tràng phan… thì phước ấy rất nhiều.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Người nào cúng
dường kinh Bát-nhã ba-la-mật tức là cúng dường
Nhất thiết trí của chư Phật trong ba đời.

Bạch Thế Tôn! Để tất cả chúng sinh ở tam thiên đại
thiên thế giới đều xây tháp bảy báu lại. Nếu
khắp cả mười phương hằng sa số thế giới mà
chúng sinh đều được thân người, thì mỗi người
đó đều xây tháp bảy báu trong một kiếp hoặc một
kiếp giảm, đem hương hoa tốt đẹp cho đến kỹ nhạc
để cúng dường tháp đó. Nếu lại có người cúng
dường kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung kính, tôn trọng,
cúng dường hương hoa tốt đẹp, cho đến kỹ nhạc thì
phước đức đó rất nhiều.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Kiều-thi-ca!

Thiện nam, tín nữ nhờ nhân duyên cúng dường kinh Bát-nhã
ba-la-mật này nên được phước đức rất nhiều,
vô lượng, vô biên không thể nghó bàn. Vì sao?

Này Kiều-thi-ca! Tất cả Nhất thiết trí của chư Phật đều
do Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Này Kiều-thi-ca! Nhờ nhân duyên này nếu có thiện nam,
tín nữ nào cúng dường kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung
kính, tôn trọng, tán thán, đem cúng dường hương hoa
tốt đẹp cho đến kỹ nhạc, thì hơn cả công đức
trước, trăm phần không bằng một phần, ngàn phần,
muôn phần, trăm ngàn muôn phần, trăm ngàn muôn ức
phần không bằng một phần, cho đến toán số thí dụ,
vốn không thể nào bằng kịp.


<詞 id="81708990">Phẩm 4: Minh Chú</詞>

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân cùng với bốn vạn Thiên tử
ở trong hội này nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Nên thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật.

Đức
Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Ông thọ trì và đọc tụng Bát-nhã
ba-la-mật, nếu A-tu-la sinh ý nghó muốn đánh nhau với
chư Thiên ở cõi trời Đao-lợi thì lúc đó ông
nên tụng niệm kinh Bát-nhã ba-la-mật. Nhờ nhân
duyên đó nên ác tâm của A-tu-la liền tiêu diệt.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là Đại minh chú,
Bát-nhã ba-la-mật là Vô thượng chú, Bát-nhã
ba-la-mật là Vô đẳng đẳng chú.

Phật dạy:
–Đúng như thế, đúng như thế, này Kiều-thi-ca! Bát-nhã
ba-la-mật là bài chú rất sáng chói, Bát-nhã
ba-la-mật là bài chú tột bậc, Bát-nhã ba-la-mật là
bài chú siêu tuyệt không gì sánh nổi. Vì sao?

Này Kiều-thi-ca! Chư Phật ở đời quá khứ nhờ Minh chú
này chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, chư
Phật ở đời vị lai cũng nhờ chú này sẽ chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, chư Phật ở đời
hiện tại trong mười phương cũng nhờ chú này chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Kiều-thi-ca! Nhờ Minh chú này nên mười điều thiện
xuất hiện ở đời. Bốn thiền, bốn Vô lượng tâm,
bốn Vô sắc định, năm Thần thông xuất hiện ở
đời. Nhân Bồ-tát này nên mười điều thiện xuất
hiện ở đời. Bốn thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn
Vô sắc định, nă, Thần thông xuất hiện ở đời.
Nếu chư Phật không xuất hiện ở đời thì chỉ nhân
nơi Bồ-tát nên mười điều thiện, bốn thiền, bốn
Vô lượng tâm, bốn Vô sắc định, năm Thần thông
xuất hiện ở đời. Ví như khi mặt trăng không xuất
hiện thì ánh sáng của các ngôi sao chiếu khắp thế gian.

Đúng
như vậy, Kiều-thi-ca! Khi ấy ở thế gian không có
Phật Thế Tôn đã có thiện hạnh, chánh hạnh đều
từ Bồ-tát sinh ra, sức phương tiện của Bồ-tát
đều do Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào cúng dường
kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung kính, tôn trọng, tán thán
được phước đức ở đời này.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thưa Thế Tôn! Đạt được phước đức nào ở hiện tại.

–Này Kiều-thi-ca! Đó là thiện nam, tín nữ không bị chất
độc làm hại, không bị lửa thiêu đốt, suốt đời
không bị chết yểu. Lại nữa, thiện nam, tín nữ nào
bị kiện cáo, tụng niệm kinh Bát-nhã ba-la-mật thì
việc kiện cáo đó liền tiêu diệt, những người
tìm tòi khuyết điểm ở nơi ta đều không được
thuận tiện dễ dàng. Vì sao? Vì đã được Bát-nhã
ba-la-mật hộ trì.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào đọc tụng
kinh Bát-nhã ba-la-mật, nếu người ấy đi đến chỗ
của quốc vương hoặc là chỗ của vương tử, đại
thần, mọi người đều vui vẻ thăm hỏi cùng chuyện
trò với người ấy. Vì sao? Này Kiều-thi-ca! Bát-nhã
ba-la-mật vì thương xót tất cả chúng sinh nên xuất
hiện. Thế nên Kiều-thi-ca! Những người tìm tòi
khuyết điểm ở nơi ta đều không được thuận tiện dễ dàng.

Khi ấy, một trăm người xuất gia theo ngoại đạo, muốn
tìm khuyết điểm của Phật, họ bèn hướng đến chỗ Phật.

Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Đây là một trăm người
xuất gia theo ngoại đạo muốn tìm khuyết điểm của
Phật nên đi đến chỗ Phật. Ta đã được Phật
truyền trao kinh Bát-nhã ba-la-mật, vậy nên tụng niệm,
vì các ngoại đạo này đi đến chỗ Phật, hoặc có
thể ngăn trở về việc thuyết Bát-nhã ba-la-mật.”
Suy nghó như vậy rồi Thích Đề-hoàn Nhân liền tụng
niệm Bát-nhã ba-la-mật, đã được Đức Phật truyền trao cho.

Khi ấy, từ xa thấy Đức Phật, các ngoại đạo quay đầu bỏ đi.

Xá-lợi-phất suy nghó: “Do nhân duyên nào nên các ngoại đạo
thấy Phật lại bỏ đi?”

Đức
Phật biết ý nghó đó bảo Xá-lợi-phất:

–Thích Đề-hoàn Nhân này tụng niệm kinh Bát-nhã ba-la-mật,
ngoại đạo như vậy, không một người nào có thiện
tâm, họ đều mang ác ý đến tìm tòi khuyết điểm
của Phật, vì thế cho nên ngoại đạo đều bỏ đi.

Khi ấy ác ma suy nghó: “Bốn chúng và chư Thiên ở cõi
Dục giới và Vô sắc giới, đang ngồi trước mặt
Phật. Trong ấy tất là có Bồ-tát được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng giác. Vậy ta nên quấy nhiễu
họ, liền hóa làm bốn loại binh hướng đến chỗ
Phật.”
Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Ma hóa ra bốn binh
đi đến chỗ Phật, bốn loại binh tướng này vua
Tần-bà-sa-la ở nước Ma-già-đà cũng không có,
vua Ba-tư-nặc thuộc nước Kiều-tát-la cũng không có,
các Thích tử cũng không có, các Lê-xa đều không
có. Nay binh tướng này chắc chắn do ác ma làm ra.
Suốt đêm dài hạng ma này muốn tìm tòi khuyết điểm
của Phật và làm não loạn chúng sinh, ta nên tụng
niệm kinh Bát-nhã ba-la-mật.”

Thích Đề-hoàn Nhân thầm tụng niệm kinh Bát-nhã ba-la-mật.
Tùy theo việc tụng niệm của ông, ác ma dần dần lui quân.

Khi ấy chư Thiên Đao-lợi hóa làm hoa trời ở trên hư
không rải cúng dường Phật và suy nghó cầu nguyện
cho kinh Bát-nhã ba-la-mật tồn tại lâu dài ở cõi
Diêm-phù-đề. Người ở cõi Diêm-phù-đề sẽ
được tụng niệm tu tập kinh Bát-nhã ba-la-mật. Khi
ấy chư Thiên lại rải hoa trời lên cúng dường Phật và nói:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có chúng sinh thực hành tu tập
Bát-nhã ba-la-mật thì ma và thiên ma không hại người ấy được.

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người được nghe Bát-nhã
ba-la-mật là đã từng gần gũi các Đức Phật,
không phải nhờ ít công đức mà được như vậy
huống là thọ trì, đọc tụng hành trì đúng như
pháp. Vì sao? Bạch Thế Tôn, Nhất thiết trí của
Bồ-tát phải nên cầu trong Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Ví như châu báu lớn phải tìm tòi ở
trong biển lớn. Bạch Thế Tôn, châu báu là Nhất
thiết trí của chư Phật phải tìm cầu trong Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Nhất thiết trí của
chư Phật đều ở trong Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra.

Khi ấy A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế Tôn không ca ngợi Đàn-na ba-la-mật,
không nói lời ca ngợi Thi-la ba-la-mật, Sằn-đề
ba-la-mật, Tỳ-lê-da ba-la-mật, Thiền-na ba-la-mật, vì
sao Ngài chỉ nói lời ca ngợi Bát-nhã ba-la-mật.

Phật bảo:
–A-nan! Bát-nhã ba-la-mật là dẫn đầu năm pháp Ba-la-mật.

Này A-nan! Ý ông thế nào? Nếu bố thí mà không hồi
hướng Nhất thiết trí thì có thành Đàn-na ba-la-mật
không?

A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không!

–Nếu Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí tuệ
mà không hồi hướng Nhất thiết trí thì có thành
Bát-nhã ba-la-mật không?

A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, dạ không!

–Này A-nan! Thế nên Bát-nhã ba-la-mật là dẫn đầu năm pháp Ba-la-mật.

Này A-nan! Ví như các hạt giống được gieo trong mặt đất.
Do nhân duyên hòa hợp nên được sinh trưởng,
không nương nhờ mặt đất này thì hạt giống không sinh trưởng.

Này A-nan! Như vậy năm pháp Ba-la-mật trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật mà được tăng trưởng và được Bát-nhã
ba-la-mật hộ trì hướng đến Nhất thiết trí. Thế
nên A-nan, Bát-nhã ba-la-mật là hướng dẫn năm pháp Ba-la-mật.

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ này thọ trì, đọc tụng
kinh Bát-nhã ba-la-mật thì được công đức, hành
trì đúng như pháp, thì Như Lai nói cũng không hết.

Phật bảo Kiều-thi-ca:

–Ta không chỉ nói công đức người này do thọ trì đọc
tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật, hành trì đúng như pháp.

Này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, tín nữ nào cúng dường
kinh Bát-nhã ba-la-mật cung kính, tôn trọng, tán thán
đem hương hoa tốt đẹp cho đến tràng phan bảo cái để
cúng dường, ta cũng nói người ấy được công đức.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con cũng phải hộ trì thiện nam, tín nữ,
cúng dường kinh Bát-nhã ba-la-mật cung kính, tôn
trọng, tán thán, đem hương hoa tốt đẹp cho đến
tràng phan bảo cái để cúng dường.

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ này thọ trì, đọc tụng
kinh Bát-nhã ba-la-mật. Nếu có bao nhiêu trăm ngàn
chư Thiên đại chúng vì nghe pháp, nên đi đến chỗ
đó; khi Pháp sư ấy thuyết pháp cho chư Thiên, thì Phi
nhân được tăng thêm khí lực. Nếu Pháp sư mệt
nhọc không ưa thuyết pháp, thì chư Thiên cung kính
pháp nên làm cho Pháp sư vui vẻ thuyết pháp.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ như vậy là được
công đức ở đời hiện tại.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào khi nói
Bát-nhã ba-la-mật ở bốn chúng thì tâm họ không lo
sợ sẽ có người đến vấn nạn và chê trách. Vì
sao? Vì người này đã được Bát-nhã ba-la-mật hộ
trì nên không thấy người nào tìm được chỗ dở
và Bát-nhã ba-la-mật cũng không có chỗ dở. Người
này như vậy là hộ trì Bát-nhã ba-la-mật không lo
sợ có người đến vấn nạn và chê trách.

Này Kiều-thi-ca! Đó cũng là công đức hiện tại của
thiện nam, tín nữ này.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ này đọc tụng
Bát-nhã ba-la-mật là được cha mẹ thương mến, được
họ hàng bạn bè tốt, được Sa-môn, Bà-la-môn cung
kính, vượt qua sự buồn rầu, kiện tụng một cách như pháp.

Này Kiều-thi-ca! Đó là công đức ở đời hiện tại
của thiện nam, tín nữ.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Nơi nào để kinh Bát-nhã ba-la-mật
thì chư Thiên trên cõi trời Tứ Thiên vương đề
phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác, đều đi đến
chỗ Bát-nhã ba-la-mật, thọ trì, đọc tụng cúng
dường đảnh lễ rồi đi. Chư Thiên trên cõi trời
Đao-lợi, Dạ-ma-thiên, Đâu-suất-đà thiên, Tha hóa
lạc, Tha hóa tự tại thiên, Phạm thiên, Phạm thế
thiên, Phạm phụ thiên, Phạm chúng thiên, Đại Phạm
thiên, Quang thiên, Thiểu quang thiên, Vô lượng quang
thiên, Quang âm thiên, Tịnh thiên, Thiểu tịnh thiên,
Vô lượng tịnh thiên, Biến tịnh thiên, Vô âm hành
thiên, Phước sinh thiên, Quảng quả thiên, Vô quảng
thiên, Vô nhiệt thiên, Diệu kiến thiên, Thiện kiến
thiên, Vô tiểu thiên… đề phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác đều đi đến chỗ Bát-nhã ba-la-mật
thọ trì, đọc tụng cúng dường đảnh lễ rồi đi.

Này Kiều-thi-ca! Người đừng bảo là chỉ có chư Thiên
ở Vô tiểu thiên đến cúng dường Bát-nhã
ba-la-mật, mà chư Thiên trong cõi Dục giới, Sắc giới
thuộc tam thiên đại thiên thế giới phát tâm Vô
thượng Chánh đẳng giác đều đến chỗ Bát-nhã
ba-la-mật thọ trì, đọc tụng cúng dường đảnh lễ lui ra.

Thiện nam, tín nữ nên suy nghó: “Trong mười phương vô số
cõi nước, có chư Thiên, Long, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-na, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân… đều đến chỗ Bát-nhã ba-la-mật thọ trì,
đọc tụng, cúng dường đảnh lễ. Khi ấy ta nên cúng
dường pháp Bát-nhã ba-la-mật. Chỗ ở của thiện
nam, tín nữ nào mà có kinh Bát-nhã ba-la-mật thì
điện đường hoặc phòng xá không thể bị hủy hoại,
trừ hành nghiệp đời trước tất nhiên phải chịu.”

Này Kiều-thi-ca! Đó cũng là công đức hiện tại của
thiện nam, tín nữ.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ này làm sao biết khi nào
chư Thiên đến thọ trì đọc tụng cúng dường, cung
kính kinh Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ thấy ánh sáng lớn
biết chắc chắn Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà… đi đến chỗ đó.

Lại nữa, Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ ngửi được mùi
hương kỳ lạ, nên biết chư Thiên đến chỗ đó.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Nơi nào thiện nam, tín nữ ở nên
làm cho sạch sẽ, nhờ sạch sẽ nên Phi nhân đều
hoan hỷ đi đến chỗ đó; có tiểu quỷ nào ở nơi
đó thì không chịu nổi oai đức lớn lao của chư
Thiên nên lánh xa. Nhờ theo oai đức lớn của chư
Thiên thường đến nên tâm họ thích pháp lớn, do
đó bốn phía của trụ xứ không nên để dơ uế bất tịnh.

Lại nữa Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ ấy thân không
mệt nhọc, ngủ nghỉ yên ổn nên không thấy ác mộng,
hoặc khi nằm mộng thì chỉ thấy chư Phật, tháp miếu
của chư Phật, chúng A-la-hán và các chúng Bồ-tát
tu tập sáu pháp Ba-la-mật, học Nhất thiết trí làm
thế giới của Phật thanh tịnh. Lại nghe Đức Phật
tên đó, nước đó, đang thuyết pháp cho bao nhiêu
trăm ngàn vạn ức chúng cung kính vây quanh Ngài.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào, trong giấc mộng
thấy như vậy, thức dậy an vui, khí lực đầy đủ,
thân thể nhẹ nhàng. Thiện nam, tín nữ này không
tham đắm về ăn uống. Ví như Tỳ-kheo ngồi thiền từ
định xuất ra là nhờ học thiền cho nên không tham
đắm về ăn uống. Này Kiều-thi-ca! Vì là do phi nhân
làm cho khí lực tăng lên.

Này Kiều-thi-ca! Muốn được công đức hiện tại như vậy
thì nên thọ trì đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật hành trì đúng pháp.

Này Kiều-thi-ca! Thiện nam, tín nữ nào nếu không thể thọ
trì đọc tụng kinh Bát-nhã ba-la-mật hành trì đúng
như pháp, thì nên biên chép Bát-nhã ba-la-mật cung
kính, cúng dường, tôn trọng, tán thán, đem hương
hoa tốt đẹp hương thoa, hương bột, hương đốt và đủ
loại hương y phục tràng phan bảo cái kỹ nhạc để cúng dường.


<詞 id="81708991">Phẩm 5: XÁ-LỢI</詞>

Khi ấy Phật bảo Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Xá-lợi khắp cả cõi Diêm-phù-đề là
một phần, Bát-nhã ba-la-mật là một phần trong hai
phần đó ông chọn lấy phần nào.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con lấy phần Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Bạch
Thế Tôn, chẳng phải con không cung kính xá-lợi, nhưng
vì xá-lợi là từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra, nhờ
Bát-nhã ba-la-mật huân tập nên được cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Con ở trên cung trời Đao-lợi trong Thiện
pháp đường, con có chỗ thường ngồi. Chư Thiên tử
cõi trời Đao-lợi đến cúng dường cho con, nếu con
không có chỗ ở đó thì chư Thiên tử cung kính làm
lễ đi nhiễu tòa ngồi của con rồi mới đi. Vì họ
suy nghó Thích Đề-hoàn Nhân ngồi ở tòa này thuyết
pháp cho chư Thiên. Xá-lợi của chư Phật cũng vậy
từ Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra là chỗ ở của
Nhất thiết trí cho nên được cúng dường như vậy.

Thưa Thế Tôn! Trong hai phần con xin lấy phần Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Đặt xá-lợi khắp cả cõi Diêm-phù-đề,
hoặc xá-lợi khắp cả tam thiên đại thiên thế giới
là một phần Bát-nhã ba-la-mật là một phần. Trong
hai phần con xin lấy phần Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì
xá-lợi của chư Phật từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra
nên được cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Ví như là người mắc nợ thường lo sợ
chủ, vì nhờ thân cận phụng sự nhà vua nên chủ
nợ trở lại lo sợ cung kính người mắc nợ có
dựa vào năng lực của nhà vua.

Bạch Thế Tôn! Xá-lợi cũng như vậy nương nơi Bát-nhã
ba-la-mật mà được cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật như vua, xá-lợi như
người gần gũi nhà vua. Xá-lợi của Như Lai nương
nơi tất cả Bát-nhã ba-la-mật mà được cúng dường.

Bạch Thế Tôn! Tất cả trí tuệ của chư Phật, cũng từ
Bát-nhã ba-la-mật mà sinh ra, cho nên trong hai phần con
xin lấy một phần Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Như bảo châu vô giá có công đức như
vậy, chỗ để hạt châu đó là phi nhân không thể
hại được. Hoặc người nam, hoặc người nữ, hoặc
người lớn, hoặc người nhỏ nếu bị phi nhân hại
thì khi đem châu báu đến chỗ đó, phi nhân bỏ đi.
Nếu có bệnh nóng, lấy hạt châu thoa lên thân có
thể trừ diệt; nếu có bệnh phong lấy hạt châu xoa
lên thân, phong liền biến mất; nếu có bệnh lạnh
cũng dùng bảo châu xoa lên thân liền hết lạnh. Hạt
bảo châu lúc trời tối hạt châu làm sáng; khi nóng
có thể làm mát; lúc lạnh có thể làm ấm; để
hạt bảo châu nơi nào thì rắn độc không thể vào
được. Người nam hoặc người nữ; hoặc người
lớn hoặc người nhỏ, bị trùng độc chích đốt, đem
hạt châu đưa cho họ thì độc liền tiêu. Nếu con mắt
bị bệnh đem bảo châu xoa lên mắt thì mắt được lành.

Bạch Thế Tôn! Lại hạt châu này nếu để trong nước thì
hạt châu cùng màu với nước. Nếu dùng túi bằng
lụa màu trắng đựng bảo châu bỏ vào trong nước
thì nước biến thành màu trắng. Nếu dùng túi xanh
vàng đỏ tím đựng hạt châu bỏ vào trong nước,
thì nước biến thành xanh, vàng, đỏ, tím, nước đục
biến thành trong, hạt châu này thành tựu công đức như vậy.

Khi ấy A-nan hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Đây là vật báu ở cõi Diêm-phù-đề hay là vật báu ở cõi trời.

Thích Đề-hoàn Nhân đáp:

–Đây là vật báu ở cõi trời, người ở cõi
Diêm-phù-đề cũng có vật báu này nhưng công đức
ít mà nặng, công đức hạt châu ở cõi trời
nhiều mà nhẹ, vật báu người so sánh của trời,
không thể dùng toán số mà thí dụ được sự chênh lệch.

Bạch Thế Tôn! Nếu đem hạt châu bỏ vào trong hộp, tuy lấy
hạt châu ra khỏi hộp rồi, vì công đức của hạt
châu đó, nhưng hộp vẫn quý giá.

Bạch Thế Tôn! Bởi vì công đức Nhất thiết trí của
Bát-nhã ba-la-mật nên sau khi Như Lai diệt độ, xá-lợi
được cúng dường. Vì xá-lợi của Như Lai là chỗ
trụ xứ Nhất thiết trí, trong hai phần con xin lấy phần
Bát-nhã ba-la-mật.

Bạch Thế Tôn! Đặt xá-lợi như thế đầy cả tam thiên
đại thiên thế giới, lại nếu xá-lợi khắp cả
hằng hà sa số trong thế giới một phần, Bát-nhã
ba-la-mật là một phần, trong hai phần đó con xin lấy
phần Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì trí Nhất thiết trí
của chư Phật Như Lai đều từ Bát-nhã ba-la-mật mà
sinh ra Nhất thiết trí đã huân tập, nên xá-lợi được cúng dường.

Lại nữa, bạch Thế Tôn! Nếu thiện nam, tín nữ muốn
thấy như thật chư Phật mười phương vô lượng, vô
số, nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nên tu tập
Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Chư Phật quá khứ
đều do Bát-nhã ba-la-mật chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng giác, chư Phật vị lai cũng do Bát-nhã
ba-la-mật mà chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
giác, chư Phật hiện tại ở mười phương vô lượng,
vô số thế giới cũng nhân Bát-nhã ba-la-mật chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ma-ha Ba-la-mật chính là Bát-nhã
ba-la-mật, Phật nhân
Bát-nhã ba-la-mật này đều biết tâm tâm sở hành
của tất cả chúng sinh.

Phật dạy:
–Kiều-thi-ca!
Vì suốt đêm dài, Đại Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát chỉ thực hành Bát-nhã ba-la-mật,
ngoài ra không thực hành các pháp Ba-la-mật khác ư?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát đều thực hành Lục độ. Nếu
khi Bố thí thì Bát-nhã ba-la-mật đứng đầu, hoặc
khi Trì giới, hoặc Nhẫn nhục, hoặc Tinh tấn, hoặc
Thiền định, hoặc quán các pháp thì Bát-nhã
ba-la-mật đứng đầu. Ví như những cây cối ở cõi
Diêm-phù-đề với những hình dáng khác nhau, màu
sắc khác nhau, lá hoa trái khác nhau, nhưng cái bóng
của nó đều không khác nhau, năm pháp Ba-la-mật cũng
như vậy, vào trong Bát-nhã ba-la-mật không có phân biệt.

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này có công đức lớn,
có công đức vô lượng, vô biên, có công đức
không gì sánh bằng. Nếu có người biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung kính, tôn trọng, tán thán, đem
hương hoa tốt đẹp cho đến tràng phan bảo cái để
cúng dường. Nếu có người sao chép kinh Bát-nhã
ba-la-mật so với người kia, hai công đức, công đức
nào nhiều hơn?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Ta hỏi lại ông, ông tùy ý trả lời cho
ta. Ý ông thế nào? Nếu có người được xá-lợi
của Phật, rồi chỉ tự mình cúng dường hoặc lại
có người được xá-lợi của Phật, rồi tự mình
cúng dường và bảo người khác cúng dường, hai
công đức đó, công đức nào nhiều hơn?

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người được xá-lợi của Phật,
tự mình cúng dường và bảo người khác cúng
dường thì phước đức đó rất nhiều.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín
nữ biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật, cung kính, tôn
trọng, tán thán, đem hương hoa tốt đẹp, cho đến
tràng phan bảo cái để cúng dường thì không bằng
thiện nam, tín nữ biên chép kinh Bát-nhã ba-la-mật
tự mình cúng dường và bảo người khác cúng
dường thì phước ấy rất nhiều.

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín nữ ấy ở chốn nào,
thuyết giảng kinh Bát-nhã ba-la-mật cho người thì
được phước đức ấy rất nhiều.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81708992">Quyển 3</卷>
<詞 id="81708993">Phẩm 6: TÁ TRỢ</詞>

Phật dạy Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, tín nữ dạy chúng sinh
trong cõi Diêm-phù-đề làm cho họ thực hành mười
điều thiện thì ý ông thế nào? Do nhân duyên này,
người ấy được phước có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, làm cho
họ được biên chép và đọc tụng.

Này Kiều-thi-ca! Hãy tạm gác lại việc dạy chúng sinh ở
cõi Diêm-phù-đề. Nếu lại có người dạy chúng
sinh trong bốn châu thiên hạ, khiến họ thực hành
mười điều thiện ở bốn châu thiên hạ đó.

Này Kiều-thi-ca! Nếu có người dạy chúng sinh trong một
tiểu thiên thế giới, hoặc hai trung thiên thế giới,
hoặc tam thiên đại thiên thế giới hay hằng hà sa
chúng sinh ở khắp mười phương thế giới đều thực
hành mười điều thiện thì ý ông nghó sao? Do nhân
duyên này, phước đức của người ấy có nhiều
không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, để họ
được biên chép và đọc tụng.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề thực hành bốn
Thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn Định vô sắc, năm
phép Thần thông, thì do nhân duyên này, người ấy
được phước có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy nhiều nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, làm cho
họ được biên chép và đọc tụng.

Này Kiều-thi-ca! Hãy gác lại việc giáo hóa chúng sinh
Diêm-phù-đề và chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới, cho đến việc dạy chúng sinh ở các thế
giới khắp mười phương, để họ thực hành bốn
Thiền, bốn Vô lượng tâm, bốn Định vô sắc, năm phép Thần thông.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Do nhân duyên này người
ấy được phước có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, để họ
được biên chép và đọc tụng.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín nữ đem
quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác làm
cho họ được biên chép và đọc tụng thì phước
đức ấy rất nhiều, nhưng không bằng phước đức
của thiện nam, tín nữ vì người khác mà đọc tụng.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín nữ tự mình
vì người khác mà đọc tụng thì phước đức ấy
rất nhiều nhưng không bằng phước đức của thiện
nam, tín nữ tự mình vì người khác giảng nói thật nghóa của kinh.

Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con phải giảng nói thật nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật cho những hạng người nào?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, tín nữ không biết
thật nghóa của kinh Bát-nhã ba-la-mật thì ông nên
giảng nói thật nghóa ấy cho họ. Vì sao vậy? Này
Kiều-thi-ca! Vì đời vị lai sẽ có Bát-nhã ba-la-mật
tương tợ. Nếu có thiện nam, tín nữ ở trong pháp
Bát-nhã ba-la-mật muốn chứng đắc Vô thượng Chánh
đẳng giác mà nghe Bát-nhã ba-la-mật tương tợ đó
thì họ sẽ có sự nhầm lẫn.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Những hạng người nào nói Bát-nhã
ba-la-mật tương tợ như vậy?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! đời sau sẽ có Tỳ-kheo muốn nói Bát-nhã
ba-la-mật liền nói Bát-nhã ba-la-mật tương tợ như vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Các Tỳ-kheo nói Bát-nhã ba-la-mật tương
tợ như thế nào?

Phật dạy:
–Các Tỳ-kheo ấy nói: Sắc là vô thường, nếu ai cầu như
vậy thì người ấy đã thực hành Bát-nhã
ba-la-mật; thọ, tưởng, hành, thức cũng là vô
thường, nếu ai cầu như vậy thì người ấy đã thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này Kiều-thi-ca! Đó là nói Bát-nhã ba-la-mật tương tợ.

Này Kiều-thi-ca! Vì sắc không hư hoại nên quán sát sắc
ấy là vô thường; vì thọ, tưởng, hành, thức
không hư hoại nên quán sát thức ấy cũng là vô
thường, nếu ai không quán sát như vậy thì người
đó đã thực hành Bát-nhã ba-la-mật tương tợ.

Này Kiều-thi-ca! Do nhân duyên này, Bồ-tát nào giảng nói
thật nghóa của Bát-nhã ba-la-mật thì vị ấy được
phước đức rất nhiều.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu thiện nam, tín nữ dạy
chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề, làm cho họ được
chứng quả Tu-đà-hoàn thì ý ông thế nào? Do nhân
duyên này, phước đức của người ấy có nhiều
không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều, nhưng
không bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem
quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác để
họ được biên chép, đọc tụng và nói: “Ông sẽ
được công đức của Bát-nhã ba-la-mật ấy rất
nhiều.” Vì sao vậy? Vì quả Tu-đà-hoàn đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Này Kiều-thi-ca! Hãy gác lại việc Diêm-phù-đề và
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới cho đến
việc giáo hóa chúng sinh ở các thế giới như cát
sông Hằng khắp mười phương khiến cho họ đều chứng
đắc quả Tu-đà-hoàn. Vậy ý ông thế nào? Do nhân
duyên này, phước đức của người ấy có nhiều
không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, để họ
được biên chép, đọc tụng và nói: “Ông sẽ
được công đức của Bát-nhã ba-la-mật ấy rất
nhiều.” Vì sao vậy? Vì quả Tu-đà-hoàn đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu có thiện nam, tín nữ dạy
chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề, để họ được
chứng các quả Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và
đạo Bích-chi-phật thì ý ông thế nào? Do nhân duyên
này, phước đức của người ấy có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, để họ
được biên chép, đọc tụng và nói: “Ông sẽ
được công đức của Bát-nhã ba-la-mật ấy rất
nhiều.” Vì sao vậy? Vì học theo pháp này ông sẽ
chứng pháp Nhất thiết trí, rồi theo pháp đắc của
Nhất thiết trí thì sẽ chứng được các quả như
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và đạo Bích-chi-phật.

Này Kiều-thi-ca! Hãy gác lại việc Diêm-phù-đề và tam
thiên đại thiên thế giới cho đến việc giáo hóa
chúng sinh ở các thế giới khắp mười phương như
cát sông Hằng, khiến cho họ được chứng các quả
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật. Vậy
ý ông thế nào? Do nhân duyên này phước đức của
người ấy có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều, nhưng
không bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem
quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho người khác, để
họ được biên chép và nói: “Ông sẽ được
công đức của Bát-nhã ba-la-mật ấy rất nhiều.”
Vì sao vậy? Vì học theo pháp ấy ông sẽ chứng pháp
Nhất thiết trí, từ pháp đắc Nhất thiết trí mà
được chứng thì ông sẽ chứng các quả như
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và Bích-chi-phật.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu chúng sinh khắp cả
Diêm-phù-đề đều phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng giác hoặc có thiện nam, tín nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho họ, để họ được biên
chép, đọc tụng thì ý ông nghó sao? Do nhân duyên
này, phước đức của người ấy có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy rất nhiều, nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho một vị Bồ-tát không
thoái chuyển và nghó: “Vị Bồ-tát này học trong
pháp đó thì có thể tu tập Bát-nhã ba-la-mật. Do
nhân duyên đó mà Bát-nhã ba-la-mật càng lưu truyền
rộng rãi thêm nên phước của họ nhiều hơn người
kia.”

Kiều-thi-ca!
Diêm-phù-đề và chúng sinh trong tam thiên đại thiên
thế giới cho đến chúng sinh ở các thế giới khắp
mười phương nhiều như cát sông Hằng đều phát tâm
Vô thượng Chánh đẳng giác. Nếu có thiện nam, tín
nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật cho họ, để họ
được biên chép, đọc tụng thì ý ông thế nào? Do
nhân duyên này, phước đức của người ấy có
nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức tuy rất nhiều, nhưng không
bằng thiện nam, tín nữ đem quyển kinh Bát-nhã
ba-la-mật đưa cho một vị Bồ-tát không thoái chuyển
và nghó như vầy: “Bồ-tát này học trong pháp ấy
thì có thể tu tập Bát-nhã ba-la-mật, do nhân duyên
ấy mà Bát-nhã ba-la-mật được lưu truyền rộng rãi
nên phước của họ nhiều hơn người kia.”

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu tất cả chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đều phát tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng giác mà có thiện nam, tín nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho họ, rồi vì họ giảng nói
thật nghóa ấy thì ý ông thế nào? Do nhân duyên này
phước đức của người ấy có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy rất nhiều, nhưng
không bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem
quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho một vị Bồ-tát
không thoái chuyển, rồi giảng nói thật nghóa cho vị ấy.

Này Kiều-thi-ca! Hãy gác lại việc Diêm-phù-đề và
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới cho đến
việc giáo hóa chúng sinh như hằng hà sa khắp mười
phương ở thế giới để họ đều phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng giác đó qua một bên. Nếu có
thiện nam, tín nữ đem quyển kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa
cho họ, rồi vì họ giảng nói thật nghóa ấy thì ý
ông thế nào? Do nhân duyên này, phước đức của
người ấy có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Phước đức ấy tuy nhiều, nhưng không
bằng phước đức của thiện nam, tín nữ đem quyển
kinh Bát-nhã ba-la-mật đưa cho một vị Bồ-tát không
thoái chuyển, rồi vì họ giảng thật nghóa ấy.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Nếu tất cả chúng sinh trong cõi
Diêm-phù-đề đều là Bồ-tát không thoái chuyển
mà có thiện nam, tín nữ nào đem thật nghóa của
Bát-nhã ba-la-mật để dạy cho họ thì ý ông thế
nào? Do nhân duyên này, phước đức của người ấy
có nhiều không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Nếu trong số Bồ-tát không thoái chuyển
đó có một vị Bồ-tát mau chứng Vô thượng Chánh
đẳng giác mà có người đem thật nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật để dạy cho vị ấy thì phước đức của
người này sẽ nhiều hơn người kia.

Kiều-thi-ca,
hãy gác lại việc chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề
và trong tam thiên đại thiên thế giới cho đến chúng
sinh như hằng hà sa khắp mười phương ở thế giới
đều là bậc Bồ-tát không thoái chuyển. Nếu có
thiện nam, tín nữ đem thật nghóa của Bát-nhã
ba-la-mật để dạy cho họ thì ý ông thế nào? Do nhân
duyên này phước đức của người ấy có nhiều
không?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Nếu trong số đó có Bồ-tát mau chứng
Vô thượng Chánh đẳng giác mà có người đem thật
nghóa của Bát-nhã ba-la-mật dạy cho vị ấy thì phước
đức của vị này sẽ nhiều hơn người kia.

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Theo Bồ-tát nào gần
Vô thượng Chánh đẳng giác thì nên đem thật nghóa
Bát-nhã ba-la-mật để dạy cho vị ấy và cũng phải
đem y phục, ngọa cụ, thuốc men và ăn uống cúng
dường cho vị ấy thì phước đức của họ rất
nhiều. Vì sao vậy? Bạch Thế Tôn, vì theo thường pháp
là như vậy nên Bồ-tát nào gần chứng Vô thượng
Chánh đẳng giác thì được phước rất nhiều.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề khen ngợi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lành thay, lành thay, này Kiều-thi-ca! Ông là Thánh đệ tử,
theo pháp nên giúp đỡ, an ủi và hộ niệm cho các
Bồ-tát để họ mau thành Vô thượng Chánh đẳng
giác. Cũng vậy, khi Phật mới phát tâm, nếu chư
Phật quá khứ và các đệ tử không đem sáu pháp
Ba-la-mật để giúp đỡ và an ủi thì Ngài không thể
nào chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Kiều-thi-ca! Khi Phật mới phát tâm, nhờ chư Phật
trong quá khứ và các đệ tử đem sáu pháp
Ba-la-mật để an ủi và giúp đỡ nên Ngài mới
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.


<詞 id="81708994">Phẩm 7: HỒI HƯỚNG</詞>

Khi ấy, Bồ-tát Di-lặc nói với Tu-bồ-đề:

–Phước Đức tùy hỷ của Đại Bồ-tát này mà so với
phước đức Bố thí, Trì giới, tu Thiền của chúng
sinh khác là tối thắng, tối đại, tột cùng và vi diệu.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề hỏi Bồ-tát Di-lặc:

–Nếu Bồ-tát ở vô lượng thế giới khắp mười phương,
vô lượng chư Phật diệt độ thời quá khứ, chư
Phật như thế từ khi mới phát tâm cho đến khi chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, vào Vô dư
Niết-bàn, cho đến lúc pháp sắp diệt độ, chư Phật
ấy khi mới phát tâm cho đến pháp sắp diệt độ,
trong thời gian đó nếu có phước đức căn lành
ứng hợp với sáu pháp Ba-la-mật và phước đức
Bố thí, Trì giới, tu Thiền của các đệ tử Thanh
văn, tất cả phước đức vô lậu của các bậc Hữu
học, Vô học, giới, định, tuệ, giải thoát, giải
thoát tri kiến, đại Từ, đại Bi của chư Phật làm
lợi ích an lạc cho chúng sinh, vô lượng Phật pháp
mà các Ngài đã nói, rồi chúng sinh đều học theo
pháp đó để thọ học thì tất cả phước đức của
các chúng sinh ấy và phước đức của các chúng
sinh gieo trồng khi Phật diệt độ hợp lại đầy đủ
mà Bồ-tát nào đem tâm tùy hỷ với các phước
đức ấy là tối thắng, tối đại, tột cùng và vi
diệu. Tùy hỷ rồi đem hồi hướng lên ngôi Vô
thượng Chánh đẳng giác và phát nguyện như vầy:
“Ta nhờ phước đức này sẽ chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng giác.” Hoặc Bồ-tát lại nghó
như vầy: “Ta sẽ đem tâm ấy hồi hướng lên ngôi
Vô thượng Chánh đẳng giác.” Nếu như đối tượng
của tâm là các duyên, các việc thì có thể đắc
không?

Bồ-tát Di-lặc trả lời:

–Các duyên, các việc ấy không thể đắc, giống như tâm đã chấp tướng.

Tu-bồ-đề thưa:

–Nếu các duyên, các việc ấy không như vậy, thì người
này sẽ không có vọng tưởng điên đảo, kiến chấp
điên đảo, tâm điên đảo, vô thường cho là
thường, khổ cho là vui; bất tịnh cho là tịnh; vô ngã
cho là ngã thì bị sinh vọng tưởng điên đảo, kiến
chấp điên đảo, tâm điên đảo. Nếu các duyên,
các việc đúng như vậy thì Bồ-đề cũng như vậy,
tâm cũng như vậy; nếu các duyên, các việc Bồ-đề
và tâm không sai khác thì làm thế nào đem tâm tùy
hỷ ấy để hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh
đẳng giác?

Bồ-tát Di-lặc trả lời:

–Này Tu-bồ-đề! Pháp hồi hướng như vậy sẽ không hợp
với Bồ-tát mới phát tâm mà Đức Phật đã nói
ở trước. Vì sao? Vì tất cả tâm thanh tịnh, cung kính
và tin ưa của người này đều sẽ bị giảm mất.

Này Tu-bồ-đề! Pháp hồi hướng như vậy chỉ thích hợp
với Bồ-tát không thoái chuyển đã nói ở trước,
nếu nói cho Thiện tri thức thì người này nghe như
vậy mà không kinh nghi sợ sệt, không bị thoái lui thì
phước tùy hỷ của Bồ-tát nên như vậy mà hồi
hướng Nhất thiết trí, đó là dụng tâm hồi hướng.
Tâm ấy là vô tận, là tịch diệt thì lấy tâm gì
để hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng giác? Nếu
dùng tâm trước và tâm sau để hồi hướng thì hai
tâm ấy không đi cùng. Lại nữa tâm tính không thể hồi hướng được.

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân nói với Tu-bồ-đề:

–Hàng Bồ-tát mới phát tâm nghe việc này sẽ không có
sự kinh sợ ư? Và hiện tại Bồ-tát phải làm thế
nào để đem phước đức tùy hỷ như thật đó mà
hồi hướng?

Bấy giờ, Tu-bồ-đề nhân đó liền nói với Bồ-tát Di-lặc như vầy:

–Bồ-tát này ở vào thời chư Phật quá khứ, đạo đã
đoạn, các hý luận đã dứt, như người đã nhổ
tận gốc cây gai, đã đặt gánh nặng xuống, được
lợi mình, chấm dứt các kết sử, chánh trí giải
thoát và tâm được tự tại. Trong vô lượng
a-tăng-kỳ thế giới, tất cả năng lực phước đức
căn lành của chư Phật diệt độ và căn lành mà
các đệ tử đã gieo trồng nơi chư Phật hợp lại
đầy đủ thì các phước đức ấy với tâm tùy hỷ
là tối thắng, tối đại, tột cùng và vi diệu. Tùy
hỷ rồi, hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh
đẳng giác thì hiện tại Bồ-tát phải làm thế nào
để khỏi rơi vào tưởng điên đảo, kiến chấp điên
đảo và tâm điên đảo.

Nếu Bồ-tát ấy dụng tâm như vậy để hồi hướng lên
ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác mà trong tâm ấy
không sinh tướng của tâm thì đó là hồi hướng
lên ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác, còn như trong
tâm ấy mà Bồ-tát lại sinh tướng của tâm thì sẽ
rơi vào tưởng điên đảo, kiến chấp điên đảo và tâm điên đảo.

Nếu Bồ-tát tùy hỷ thì tướng của tâm tận diệt, như
thật biết về tướng diệt tận, pháp của tướng
diệt tận thì không thể hồi hướng, vì tâm và
tướng hồi hướng cũng như vậy, pháp hồi hướng
cũng như vậy. Nếu có thể hồi hướng như vậy thì
đó là chánh hồi hướng.

Đại
Bồ-tát nên đem phước đức tùy hỷ như vậy mà
hồi hướng. Nếu tất cả phước đức của Bồ-tát
đối với chư Phật thời quá khứ cùng với các
đệ tử và người phàm phu cho đến súc sinh nghe
pháp rồi gieo trồng căn lành và chư Thiên, Long,
Dạ-xoa, Càn-thát-bà, A-tu-la, Ca-lầu-la, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già, Nhân phi nhân… nghe pháp rồi phát tâm
Nhất thiết trí hợp lại đầy đủ thì các phước
đức ấy với tâm tùy hỷ là tối thắng, tối đại,
tột cùng và vi diệu. Tùy hỷ rồi, Bồ-tát nên hồi
hướng lên ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác.

Nếu Bồ-tát nghó như vầy: “Các pháp ấy đều tận diệt,
cảnh giới hồi hướng cũng tận diệt.” Đó gọi
là phước đức tùy hỷ chân chánh hồi hướng Vô
thượng Chánh đẳng giác. Nếu Bồ-tát biết không
có pháp nào có thể hồi hướng thì đó gọi là
chân chánh hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng giác;
nếu Bồ-tát hồi hướng như vậy thì không bị rơi
vào vọng tưởng điên đảo, kiến chấp điên đảo
và tâm điên đảo. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy không có
tham trước về sự hồi hướng nên gọi là hồi hướng Vô thượng.

Nếu có Bồ-tát nào đối với phước đức tạo ra mà
chấp tướng để phân biệt thì không thể đem phước
đức ấy mà hồi hướng được. Vì sao? Vì pháp làm
ra ấy đều ly tướng và phước đức tùy hỷ cũng ly tướng.

Nếu Bồ-tát biết pháp mà mình nghó ra đều ly tướng thì
phải biết đó là mình đã hành Bát-nhã ba-la-mật.
Lại phước đức thiện căn của chư Phật quá khứ
diệt độ cũng như vậy nên dụng hồi hướng, pháp
hồi hướng, tánh hồi hướng cũng như vậy.

Nếu Bồ-tát có thể hiểu rõ như vậy thì gọi là chân
chánh hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng giác. Vì
sao? Vì chư Phật không chấp nhận sự hồi hướng
chấp tướng. Nếu pháp quá khứ tận diệt thì pháp
ấy vô tướng không thể lấy tướng để đắc. Nếu
Bồ-tát phân biệt như vậy gọi là còn chấp tướng,
nếu không phân biệt như vậy thì gọi là chánh hồi hướng.

Vậy hồi hướng như thế nào mà không phân biệt chấp
tướng? Bồ-tát sẽ như việc ấy sẽ được học
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật. Nếu không nghe, không
được phương tiện Bát-nhã ba-la-mật thì không có
khả năng thể nhập việc ấy; nếu không nghe phương
tiện Bát-nhã ba-la-mật mà có thể đem các phước
đức để chân chánh hồi hướng thì không có sự
việc đó. Vì sao? Vì người này đối với thân chư
Phật trong quá khứ và các phước đức đều đã
diệt tận mà còn phân biệt chấp tướng rằng mình
được phước đức ấy và muốn đem hồi hướng,
hồi hướng như vậy chư Phật không chấp nhận, cũng không tùy hỷ.

Vì sao? Vì đối với pháp ấy có sở đắc. Nghóa là
người này còn phân biệt chấp tướng là chư Phật
quá khứ có diệt độ. Ai hồi hướng mà có sở
đắc thì đó là người đại tham trước. Thế nên,
hồi hướng mà có tâm sở đắc thì chư Phật không
nói người này có lợi ích lớn. Vì sao? Vì hồi
hướng như vậy là có xen lẫn chất độc, khổ não.
Ví như thức ăn ngon mà trong đó có xen lẫn chất
độc. Mặc dầu thức ăn rất thơm ngon nhưng lại có
xen lẫn chất độc thì không thể ăn được. Nếu
người ngu si, vô trí ăn thức ăn này, thoạt đầu
tuy rằng cảm thấy thơm ngon vừa ý nhưng khi thức ăn
sắp tiêu hóa thì họ sẽ bị hậu quả rất là đau khổ.

Cũng vậy, có người không thọ trì, đọc tụng đúng đắn,
không hiểu rõ thật nghóa đó mà lại dạy cho các
đệ tử hồi hướng và nói: “Thiện nam tử, hãy
đến đây, như chư Phật quá khứ, hiện tại, vị lai,
giới, định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
cùng các căn lành mà đệ tử Thanh văn và người
phàm phu gieo trồng; chư Phật thọ ký cho chúng sinh
chứng Bích-chi-phật; các căn lành mà Bích-chi-phật
đó gieo trồng; Đức Phật thọ ký cho Bồ-tát chứng
Vô thượng Chánh đẳng giác và các căn lành mà
các Bồ-tát đó gieo trồng tập hợp đầy đủ thì
đó là phước đức tùy hỷ.”

Tùy hỷ rồi đem hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh
đẳng giác. Hồi hướng như vậy là người hồi
hướng còn phân biệt và chấp tướng nên gọi đó
là có xen lẫn chất độc nên người có sở đắc
không được hồi hướng. Vì sao? Vì hễ có sở đắc đều là chất độc.

Thế nên, Bồ-tát ấy phải tư duy về phước đức thiện
căn của chư Phật quá khứ, vị lai, hiện tại như
thế. Vậy phải hồi hướng như thế nào mới gọi là
chân chánh hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh
đẳng giác? Nếu Bồ-tát muốn không hủy báng chư
Phật thì nên hồi hướng như vậy.

Phải như thật biết phước đức của chư Phật là tướng
thế nào, tánh thế nào, chứng thế nào và quả như
thế nào thì ta cũng tùy hỷ như vậy. Ta sẽ đem sự
tùy hỷ này hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh
đẳng giác. Bồ-tát hồi hướng như vậy thì không
có lỗi hủy báng chư Phật, hồi hướng như vậy thì
sẽ không bị chất độc, cũng gọi là làm theo lời
dạy của chư Phật.

Lại nữa, Bồ-tát nên đem phước đức tùy hỷ mà hồi
hướng như vậy. Như giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến không bị trói buộc vào cõi Dục,
không bị trói buộc vào cõi Sắc, cũng không bị trói
buộc vào cõi Vô sắc; cũng không có quá khứ,
không có vị lai và không
có hiện tại. Vì không bị trói buộc nên phước đức
ấy hồi hướng cũng không bị trói buộc, pháp hồi
hướng không bị trói buộc, cảnh giới hồi hướng
cũng không bị trói buộc, Bồ-tát nào có thể hồi
hướng như vậy thì không bị chất độc, nếu ai không
hồi hướng như vậy thì gọi người ấy là tà hồi
hướng. Pháp hồi hướng của Bồ-tát giống như sự
hồi hướng của ba đời chư Phật, ta cũng nên hồi
hướng Vô thượng Chánh đẳng giác như vậy thì gọi
là chánh hồi hướng.

Bấy giờ, Phật khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Ông có thể vì các
Đại Bồ-tát mà làm Phật sự. Tu-bồ-đề! Nếu có
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới đều
hành tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả, bốn Thiền, bốn Vô sắc
định, năm phép Thần thông thì không bằng phước
đức hồi hướng của Bồ-tát ấy, vì phước đức
hồi hướng của Bồ-tát này là tối thắng, tối
đại, tột cùng và vi diệu.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Nếu có chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều phát tâm cầu Vô thượng
Chánh đẳng giác mà mỗi Bồ-tát ấy ở trong hằng
hà sa kiếp đem tâm có sở đắc để bố thí các
thứ cần dùng như y phục, ngọa cụ, ăn uống và
thuốc men cho hằng hà sa chúng sinh trong thế giới. Cứ
mỗi Bồ-tát như vậy đều ở trong hằng hà sa kiếp
đem tâm có sở đắc để bố thí tất cả các thứ
cần dùng như y phục, ngọa cụ, ăn uống và thuốc men
cho các Bồ-tát ấy thì ý ông nghó sao? Nhờ nhân
duyên này, phước đức của Bồ-tát ấy có nhiều
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Phước đức ấy rất nhiều, không thể ví
dụ được. Nhưng nếu phước đức ấy có hình tướng
thì chúng sinh trong hằng hà sa thế giới không thể chứa hết.

Phật khen ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát được
Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ mà có thể đem phước
đức ấy hồi hướng thì so với phước đức bố
thí với tâm có sở đắc của Bồ-tát ở trên thì
không bằng phần trăm, không bằng một phần, hay trăm
ngàn, vạn, ức phần, cũng không bằng một phần cho
đến toán số thí dụ cũng không thể sánh kịp.

Bấy giờ, có hai vạn Thiên tử ở trên cõi trời Tứ
Thiên vương chắp tay đảnh lễ Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sự hồi hướng của vị Bồ-tát này gọi
là hồi hướng lớn lao, vì dùng phương tiện mà vị
ấy đã hơn phước đức bố thí của Bồ-tát có sở
đắc. Vì sao vậy? Vì sự hồi hướng của Bồ-tát ấy
được Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.

Khi ấy, mười vạn Thiên tử trên cõi trời Đao-lợi
đem các loại hoa trời, hương xoa, hương bột, áo
trời, tràng phan trời và trổi các thứ kỹ nhạc
trời để cúng dường Phật, rồi đều thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sự hồi hướng của vị Bồ-tát này gọi
là hồi hướng lớn lao, vì dùng phương tiện mà
Bồ-tát này đã hơn phước đức của Bồ-tát có
sở đắc. Vì sao vậy? Vì sự hồi hướng của Bồ-tát
ấy được Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.

Lại có mười vạn Thiên tử trên cõi trời Dạ-ma, mười
vạn Thiên tử trên cõi trời Đâu-suất-đà, mười
vạn Thiên tử trên cõi trời Hóa lạc, mười vạn
Thiên tử trên cõi trời Tha hóa tự tại đều đem
hoa trời, hương trời cho đến trổi các thứ kỹ
nhạc trời để cúng dường Phật và đồng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Sự hồi hướng của vị Bồ-tát này gọi
là hồi hướng lớn lao, vì dùng phương tiện mà vị
ấy đã hơn phước đức bố thí của Bồ-tát có sở
đắc. Vì sao vậy? Vì sự hồi hướng của vị Bồ-tát
này được Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.

Lại có các Thiên tử ở cõi trời Phạm thế lớn tiếng xướng lên:

–Sự hồi hướng của Bồ-tát này gọi là Đại hồi
hướng, vì dùng phương tiện mà vị ấy đã hơn phước
đức bố thí của Bồ-tát có sở đắc. Vì sao vậy?
Vì sự hồi hướng của Bồ-tát này là được
Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.

Lại cũng có các Thiên tử ở trên các cõi trời như
Phạm phụ, Phạm chúng, Đại phạm, Quang thiên, Vô
lượng quang, Quang âm, Tịnh, Thiểu tịnh, Vô lượng
tịnh, Biến tịnh, Vô vân hành, Phước sinh, Quảng quả,
Vô quảng, Vô nhiệt, Diệu kiến, Thiện kiến cõi trời
Vô tiểu cùng chắp tay đảnh lễ Phật, rồi đồng thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc cầu Phật đạo của thiện nam, tín nữ
này rất là hiếm có, nhờ được Bát-nhã ba-la-mật
bảo hộ mà họ có thể hơn phước đức bố thí của
Bồ-tát có sở đắc. Vì sao? Vì sự hồi hướng của
Bồ-tát này là được Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ.

Bấy giờ, Phật dạy các Thiên tử ở cõi trời Tịnh cư:

–Hãy gác lại việc chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế
giới đó qua một bên. Nếu có hằng hà sa chúng sinh
khắp mười phương ở thế giới đều phát tâm cầu
Chánh đẳng giác thì mỗi một Bồ-tát này ở trong
hằng hà sa kiếp đem tâm có sở đắc để bố thí
tất cả các thứ cần dùng như y phục, ngọa cụ, ăn
uống và thuốc men cho chúng sinh trong hằng hà sa khắp
mười phương thế giới, cứ mỗi Bồ-tát như vậy
đều ở hằng hà sa kiếp đem tâm có sở đắc để
bố thí tất cả các thứ cần dùng như y phục, ngọa
cụ, ăn uống và thuốc men cho các chúng sinh ấy. Nếu
có Bồ-tát đối với giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến của chư Phật quá khứ, hiện
tại, vị lai cùng các đệ tử Thanh văn và căn lành
gieo trồng của người phàm phu tập hợp đầy đủ thì
các phước đức ấy với tâm tùy hỷ là tối
thắng, tối đại, tột cùng và vi diệu. Tùy hỷ rồi,
đem hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh đẳng
giác thì phước đức ấy rất nhiều.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Như Phật đã nói: các phước đức ấy
hợp lại mà tính với tâm tùy hỷ là tối thắng,
tối đại, tột cùng và vi diệu. Tùy hỷ rồi, đem
hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác.
Bạch Thế Tôn, vậy Bồ-tát phải tùy hỷ như thế
nào mới gọi là tối thắng, tối đại, tột cùng và
vi diệu?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào đối với các pháp quá
khứ, vị lai và hiện tại mà không lấy, không bỏ,
không niệm, không đắc, ở trong đó không có pháp
đã sinh diệt, đang sinh diệt và sẽ sinh diệt, vì thật
tướng của các pháp là như thật nên sự tùy hỷ
hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng giác cũng như vậy.

Tu-bồ-đề! Đó là sự tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát ấy là
tối thắng, tối đại, tột cùng và vi diệu.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào muốn tùy hỷ,
Bồ-tát muốn tùy hỷ với chư Phật quá khứ, vị lai
và hiện tại, bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến
thì nên tùy hỷ như vậy; như giải thoát trì giới
cũng như vậy, giải thoát, định, tuệ cũng như vậy;
giải thoát, giải thoát tri kiến cũng như vậy, giải
thoát tín giải cũng như vậy, giải thoát tùy hỷ
cũng như vậy, giải thoát pháp vị lai chưa sinh cũng
như vậy, vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật và các đệ
tử trong quá khứ ở thế giới cũng giải thoát như
vậy; vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật và các đệ tử
trong hiện tại khắp mười phương ở thế giới cũng
giải thoát như vậy và vô lượng a-tăng-kỳ chư
Phật và các đệ tử ở vị lai khắp mười phương
ở thế giới cũng giải thoát như vậy. Vì tướng
của các pháp ấy không trói, không buộc, không mở,
không cởi nên sự hồi hướng Vô thượng Chánh
đẳng giác cũng không sinh, không diệt.

Tu-bồ-đề! Gọi sự tùy hỷ hồi hướng của Bồ-tát đó là
tối thắng, tối đại, tột cùng và vi diệu. Vì vậy
mà sự hồi hướng của Bồ-tát này hơn các Bồ-tát
kia như hằng hà sa khắp mười phương ở thế giới.
Nếu mỗi Bồ-tát ở trong hằng hà sa kiếp mà đem
tâm có sở đắc bố thí cho tất cả các thứ cần
dùng như y phục, ngọa cụ, ăn uống và thuốc men cho
chúng sinh trong hằng hà sa ở thế giới, nếu đem tâm
có sở đắc Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn,
Thiền định thì so với phước đức tùy hỷ hồi
hướng này thì dù trăm ngàn phần cũng không bằng
một phần, hay trăm, ngàn, vạn, ức phần cũng không
bằng một phần cho đến toán số thí dụ cũng không thể sánh kịp.


<詞 id="81708995">Phẩm 8: NÊ-LÊ</詞>

Khi ấy, Tôn giả Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Đó là Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có năng lực làm ánh sáng chiếu khắp.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là pháp phải cung kính đảnh lễ.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể cho ánh sáng.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật trừ được các tối tăm.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không bị nhiễm ô.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là chỗ nhiều lợi ích.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật nhiều sự an ổn.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể cho người mù
được đôi mắt sáng.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có khả năng làm cho
người tu hành sai đường được vào chánh đạo.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật tức là Nhất thiết trí.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là mẹ sinh ra các Bồ-tát.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải là pháp sinh,
chẳng phải pháp diệt.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đầy đủ ba chuyển, mười
hai tướng pháp luân.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể làm chỗ cứu
hộ cho những người nghèo cùng.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có năng lực đoạn diệt sinh tử.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể chỉ dạy tất cả pháp tánh.

Bạch Thế Tôn! Phải cung kính và đảnh lễ Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Nếu ông cung kính đảnh lễ Đức Phật
thì phải cung kính đảnh lễ Bát-nhã ba-la-mật như cung
kính và đảnh lễ Phật vậy.

Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Vì duyên cớ gì
mà Tôn giả Xá-lợi-phất hỏi như vậy?” Nghó rồi
lại hỏi Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả! Vì duyên cớ gì mà thầy hỏi Đức Phật
như vậy?

Xá-lợi-phất trả lời:

–Đại Bồ-tát đem phước tùy hỷ của Bát-nhã ba-la-mật
mà hồi hướng đến Nhất thiết trí thì so với tất
cả phước đức Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh
tấn, Thiền định… của các Bồ-tát vừa nói ở
trên thì phước đức này là hơn hết. Do đó mà tôi hỏi như vậy.

Này Kiều-thi-ca! Ví như người mù tuy có trăm ngàn vạn
chúng nhưng không có người dẫn đường thì người
mù ấy không thể nào đi đến thành ấp, xóm làng được.

Này Kiều-thi-ca! Nếu năm pháp Ba-la-mật mà xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, cũng như người mù không có ai dẫn đường
nên không thể tu đạo để đạt đến Nhất thiết trí.
Nếu như năm pháp Ba-la-mật mà được Bát-nhã
ba-la-mật bảo hộ thì cũng như người mù đã có
mắt. Vì vậy, nhờ năng lực của Bát-nhã ba-la-mật
mà năm pháp Ba-la-mật mới được tên Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Làm thế nào để sinh Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Nếu Bồ-tát không sinh sắc thì sinh Bát-nhã ba-la-mật;
không sinh thọ, tưởng, hành, thức, thì sinh Bát-nhã
ba-la-mật. Như thế sinh Bát-nhã ba-la-mật là thành
tựu pháp gì?

Này Xá-lợi-phất! Như thế sinh Bát-nhã ba-la-mật đối
với pháp không có chỗ thành tựu, nếu không có
chỗ thành tựu thì gọi là Bát-nhã ba-la-mật.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật cũng không thành tựu
Nhất thiết trí chăng?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Bát-nhã ba-la-mật thành tựu Nhất thiết
trí, nhưng không như danh tướng để làm ra pháp thành tựu.

Thích Đề-hoàn Nhân thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vậy phải thành tựu như thế nào?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Không thành tựu như vậy tức là thành tựu.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không
làm cho sinh, cũng không làm cho diệt cho nên có.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phân biệt như vậy thì mất Bát-nhã
ba-la-mật và xa lìa Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Có nhân duyên này: Nếu Bồ-tát cho rằng
Bát-nhã ba-la-mật là trống không, là vô sở hữu
thì vị ấy sẽ mất Bát-nhã ba-la-mật và xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề!
Đó là Bát-nhã ba-la-mật của Bồ-tát.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nói Bát-nhã ba-la-mật là chỉ những pháp
nào?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nói Bát-nhã ba-la-mật là không chỉ sắc,
không chỉ thọ, tưởng, hành, thức, cũng không chỉ
các quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán,
Bích-chi-phật và Phật pháp cũng không chỉ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ma-ha ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Vì lý do đó nên Ma-ha
ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đối với sắc không làm
lớn, không làm nhỏ, không làm hợp, không làm tan;
đối với thọ, tưởng, hành, thức cũng không làm
lớn, không làm nhỏ, không làm hợp, không làm tan.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đối với mười Lực
của Phật không làm mạnh, không làm yếu và bốn Vô
sở úy cho đến Nhất thiết trí cũng không làm hợp, không làm tan.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào phân biệt như vậy thì không
hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao vậy? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không có các tướng như vậy. Thế thì con
phải độ bao nhiêu chúng sinh mới được tính vào
hàng Bồ-tát có sở đắc. Sở dó vì sao? Vì chúng
sinh không sinh nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không sinh;
vì chúng sinh vô tánh nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô
tánh; vì chúng sinh lìa tướng nên Bát-nhã ba-la-mật
cũng lìa tướng; vì chúng sinh không diệt nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng không diệt; vì chúng sinh
không thể nghó bàn nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không
thể nghó bàn; vì chúng sinh không thể hiểu rõ nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng không thể hiểu rõ; vì lực
của chúng sinh tích tụ nên lực của Như Lai cũng tích tụ.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào có thể tin Bát-nhã ba-la-mật
ấy một cách sâu xa mà không nghi ngờ, không hối
hận, cũng không lấy làm khó mà thuận theo thật
nghóa để giải thích thì vị ấy từ nơi nào sinh đến
nhân gian này?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát này ở cõi Phật phương khác
qua đời mà sinh đến nhân gian này. Xá-lợi-phất!
Bồ-tát từ cõi Phật phương khác đến đây là vị
ấy đã từng gần gũi cúng dường chư Phật và
cũng từng hỏi thật nghóa trong pháp đó, cho nên nay
nghe Bát-nhã ba-la-mật vị ấy liền sinh lòng hoan hỷ
như là được nghe từ Phật, hoặc thấy Bát-nhã
ba-la-mật giống như thấy Phật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể nghe và có thể
thấy được không?

Phật dạy: –Không.
Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Từ khi mới phát tâm đến nay Bồ-tát ấy
phải mất bao lâu mới tu tập Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Việc ấy nên phân biệt: có Bồ-tát được
gặp bao nhiêu trăm ngàn vạn ức Phật, hoặc có vị
ở chỗ Phật tu hành phạm hạnh, hoặc có vị ở trong
đại chúng nghe Bát-nhã ba-la-mật một cách sâu xa mà
tâm không cung kính lập tức bỏ đi. Tu-bồ-đề! Phải
biết những hạng Bồ-tát này khi xưa vào thời chư
Phật quá khứ nghe giảng kinh Bát-nhã ba-la-mật liền
bỏ đi, nên nay nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
cũng bỏ đi, vì thân tâm của họ không hòa hợp
nên tạo ra nghiệp không trí tuệ. Do nhân duyên chứa
nhóm nghiệp ngu si nên họ phỉ báng và chống đối
pháp Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề! Người nào phỉ báng và chống đối Bát-nhã
ba-la-mật tức là đã phỉ báng và chống đối pháp
Nhất thiết trí. Người nào phỉ báng và chống đối
pháp Nhất thiết trí tức là đã phỉ báng và chống
đối chư Phật trong ba đời.

Này Tu-bồ-đề! Vì tạo nghiệp phá pháp mà những kẻ ngu
si ấy phải bị tội nặng như vậy, cho nên họ phải
chịu tội ở trong đại địa ngục bao nhiêu trăm ngàn
vạn kiếp, rồi từ đại địa ngục này đến đại địa
ngục khác. Khi tội nhân chịu tội từ đại địa ngục
này đến đại địa ngục khác, nếu kiếp hỏa nổi
lên thì họ đọa vào đại địa ngục ở phương khác.
Ở nơi đó, cũng từ đại địa ngục này đến đại
địa ngục khác, khi chịu tội từ đại địa ngục này
đến đại địa ngục khác nữa, nếu kiếp hỏa nổi
lên thì họ trở lại đọa vào địa ngục ở nơi
khác. Sau khi đọa vào đại địa ngục ở nơi khác
rồi thì từ đại địa ngục này đến đại địa ngục
khác. Khi chịu tội từ đại địa ngục này đến đại
địa ngục khác, nếu kiếp hỏa nổi lên thì họ trở
lại đọa vào đại địa ngục này. Ở đây, người
ấy từ đại địa ngục này đến đại địa ngục khác
chịu các khổ não đau đớn. Cứ lần lượt như vậy
cho đến kiếp hỏa nổi lên trở lại thì họ phải
chịu vô lượng nghiệp báo khổ não. Vì sao vậy? Vì
họ đã tạo nghiệp ác khẩu.

Bấy giờ, Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tội nghiệp phá pháp như vậy có giống tội
ngũ nghịch không?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Ông chớ nên cho rằng tội phá pháp
này giống như tội ngũ nghịch. Vì sao vậy? Vì người
này nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa rồi phỉ báng và
chống đối và nghó: “Ta không nên học pháp này, vì
pháp này chẳng phải Phật nói.” Do nhân duyên đó
mà tội của họ càng thêm nặng vì đã làm cho người
khác xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Người này tự phá hoại thân mình cũng phá hoại thân của
người khác, tự uống thuốc độc và cũng cho người
khác uống thuốc độc, tự làm mình mất mạng cũng
làm cho người khác mất mạng, tự mình không biết,
không hiểu Bát-nhã ba-la-mật cũng dạy cho người
khác không biết, không hiểu.

Xá-lợi-phất!
Người này ta không còn cho họ xuất gia, huống gì ở
trong pháp của ta mà thọ nhận sự cúng dường. Vì
sao vậy? Vì phải biết người này đã làm ô nhiễm
pháp, phải biết người này đã làm pháp ấy bị
cặn bã nên tánh của họ bị dơ bẩn. Nếu có chúng
sinh nào tin nhận lời nói ấy thì cũng sẽ nhận lấy
tội nặng đó rất là đau đớn và khổ sở. Vì sao?
Này Xá-lợi-phất! Vì nếu người nào phá pháp
Bát-nhã ba-la-mật, hoặc làm nhiễm ô Bát-nhã
ba-la-mật thì phải biết người này phá pháp và làm nhiễm ô pháp ấy.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao Đức Như Lai không nói rõ người
này phải thọ thân lớn hay nhỏ?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Hãy gác lại việc lượng thân lớn,
nhỏ của người này qua một bên và không cần nói
nữa. Vì nếu người này mà nghe nói về lượng
thân của mình thì họ sẽ thổ huyết từ trong miệng
ra, hoặc chết, hoặc gần chết; nếu nghe nói về lượng
thân ấy thì họ tự biết tội này nên rất đau khổ
và làm cho thân thể của họ bị khô héo. Thế nên,
không cần nói về sự thọ thân lớn, nhỏ của họ nữa.

Xá-lợi-phất bạch Phật;

–Bạch Thế Tôn! Xin Đức Thế Tôn hãy nói lượng thân
của người này để làm điều răn dạy cho người
đời sau, làm cho họ biết vì tội nghiệp này mà họ
phải chịu thân lớn đó.

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Việc làm này cũng đủ làm ánh sáng
lớn để răn dạy cho chúng sinh ở đời sau. Vì nhân
duyên chứa nhóm nghiệp tội như vậy mà họ phải
chịu tội lỗi đau đớn khổ não vô lượng, vô biên như vậy.

Này Xá-lợi-phất! Việc làm này đủ làm ánh sáng lớn
để răn dạy cho người tu điều thiện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những thiện nam, tín nữ nên khéo giữ gìn
thân nghiệp, khẩu nghiệp và ý nghiệp. Bạch Thế
Tôn! Chỉ vì do nhân duyên khẩu nghiệp mà họ phải
mắc trọng tội như vậy sao?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Do vì nhân duyên khẩu nghiệp nên họ phải
mắc tội nặng như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Trong giáo pháp của ta có nhiều người
ngu si đã chê bai và hủy báng Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Người nào chê bai và hủy báng Bát-nhã
ba-la-mật tức là họ đã chê bai và hủy báng Vô
thượng Chánh đẳng giác. Người nào chê bai, hủy
báng Vô thượng Chánh đẳng giác tức là đã chê
bai và hủy báng Nhất thiết trí của chư Phật quá
khứ, vị lai và hiện tại. Người nào chê bai, hủy
báng Nhất thiết trí của chư Phật tức là họ đã
chê bai, hủy báng Pháp bảo; người nào chê bai, hủy
báng Pháp bảo tức là đã chê bai, hủy báng Tăng
bảo. Vì chê bai và hủy báng ngôi Tam bảo nên họ
mới tạo ra vô lượng, vô biên nghiệp tội nặng như thế.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Có bao nhiêu nhân duyên làm cho những hạng
người ngu si kia chê bai và chống báng pháp Bát-nhã
ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Những người ngu si này một là bị ác ma
sai sử, hai là đối với pháp vi diệu sâu xa không tin, không hiểu.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Những hạng người ngu si này
bị lệ thuộc bạn xấu nên không được an vui, không
hoan hỷ tu tập các thiện pháp mà lại chìm đắm vào
sự tham lam chấp trước thường tìm lỗi của người
khác, tự cao, ngã mạn và khinh khi người khác.
Tu-bồ-đề! Vì lý do đó mà những người ngu si kia
đã chê bai chống báng Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người nào không tinh tấn thì rất khó
tin hiểu Bát-nhã ba-la-mật phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu ai không tinh tấn
thì rất khó mà tin hiểu pháp Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Tại sao người không tinh tấn lại rất khó
tin hiểu pháp Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Sắc không buộc, cũng không mở. Vì sao?
Vì thật tánh của sắc là sắc; thọ, tưởng, hành,
thức không buộc, cũng không mở. Vì sao? Vì thật
tánh của thức là thức.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Thời gian trước của sắc
không buộc cũng không mở. Vì sao? Vì thật tánh về
thời gian trước của sắc là sắc; thời gian sau của
sắc không buộc cũng không mở. Vì sao? Vì thật tánh
về thời gian sau của sắc là sắc; sắc của hiện tại
không buộc cũng không mở. Vì sao? Vì thật tánh của
sắc hiện tại là sắc.

Này Tu-bồ-đề! Thời gian trước của thọ, tưởng, hành,
thức không buộc cũng không mở. Vì sao? Vì thật
tánh của thời gian trước của thức là thức; thời
gian sau của thức không buộc cũng không mở. Vì sao?
Vì thật tánh thời gian sau của thức là thức; thức
của hiện tại không buộc cũng không mở. Vì sao? Vì
thật tánh hiện tại của thức là thức.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật này rất là sâu xa
nên người không tinh tấn khó tin khó hiểu.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật
này rất là sâu xa nên người không tinh tấn họ
rất khó tin hiểu.

Này Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh tức là quả thanh tịnh; vì
sắc thanh tịnh nên quả cũng thanh tịnh. Thọ, tưởng,
hành, thức thanh tịnh tức là quả thanh tịnh; vì thọ,
tưởng, hành, thức thanh tịnh nên quả cũng thanh tịnh.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh tức là Nhất
thiết trí thanh tịnh; vì Nhất thiết trí thanh tịnh nên
sắc cũng thanh tịnh.

Này Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh, Nhất thiết trí cũng thanh
tịnh không hai, không riêng, không khác và cũng không
hư hoại; thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh tức là
Nhất thiết trí thanh tịnh; vì Nhất thiết trí thanh tịnh
nên thọ, tưởng, hành, thức cũng thanh tịnh không
hai, không riêng, không khác và cũng không hư hoại.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81708996">Quyển 4</卷>
<詞 id="81708997">Phẩm 9: KHEN NGỢI THANH TỊNH</詞>

Khi ấy, Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy rất sâu xa, do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy sáng suốt, do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy không sinh cõi Dục, không sinh
cõi Sắc, không sinh cõi Vô sắc, Phật nói rất thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy không dơ, không sạch, do đó
Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy không chứng đắc, không quả,
do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy không tạo tác, không phát
khởi, do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy không có khả năng nhận biết,
do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Thanh tịnh ấy không biết sắc, không biết
thọ, tưởng, hành, thức, do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật đối với Nhất thiết trí
không tăng, không giảm, do đó Phật nói thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Cớ gì Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh, đối
với pháp không có chỗ thủ chấp, do đó Phật nói thanh tịnh.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ngã tịnh, cho nên sắc cũng tịnh, Phật nói
rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ngã thanh tịnh, cho nên thọ, tưởng, hành,
thức cũng thanh tịnh, Phật nói rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ngã thanh tịnh, cho nên quả thanh tịnh, Phật
nói rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ngã thanh tịnh, cho nên Nhất thiết trí cũng
thanh tịnh, Phật nói rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ngã thanh tịnh, cho nên không chứng đắc,
không quả, Phật nói rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ngã vô biên, cho nên sắc cũng vô biên
Phật nói rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ngã vô biên, cho nên thọ, tưởng, hành,
thức cũng vô biên, Phật nói rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Đúng như vậy, như thế gọi là Bát-nhã
ba-la-mật của Bồ-tát ư? Do đó Tu-bồ-đề rốt cuộc thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật chẳng phải bờ bên này,
chẳng phải bờ bên kia, cũng chẳng phải giữa dòng,
do đó Phật dạy rốt ráo thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào phân biệt như vậy tức là
mất Bát-nhã ba-la-mật và xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Từ danh tướng cho nên
sinh ra chấp trước.

–Thật hiếm có thay, bạch Đức Thế Tôn. Ngài khéo nói sự
chấp trước trong Bát-nhã ba-la-mật!

Bấy giờ, Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì nhân duyên gì gọi là chấp trước?

Xá-lợi-phất trả lời:

–Vì nếu thiện nam, tín nữ nào phân biệt sắc rỗng không
tức gọi là đã chấp trước; phân biệt thọ,
tưởng, hành, thức rỗng không tức gọi là chấp
trước; phân biệt pháp quá khứ, pháp vị lai, pháp
hiện tại tức gọi là chấp trước; phân biệt
Bồ-tát mới phát tâm được bao nhiêu phước đức
tức gọi là chấp trước.

Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì lý do gì mà việc ấy gọi là chấp trước?

Tu-bồ-đề trả lời:

–Này Kiều-thi-ca! Người ấy phân biệt tâm này và đem
tâm ấy hồi hướng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Kiều-thi-ca! Tâm tánh không thể hồi hướng. Thế
nên, Bồ-tát nếu muốn dạy cho người khác Vô
thượng Chánh đẳng giác thì nên như thật tướng
của các pháp mà chỉ dạy cho họ được lợi ích.
Như vậy, mới không làm hại mình, điều đó Phật
chấp nhận và cũng là cách giáo hóa của ngài cho
thiện nam, tín nữ xa lìa sự chấp trước.

Khi ấy, Phật khen Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, Tu-bồ-đề! Ông hãy chỉ dạy pháp chấp
trước cho các Bồ-tát. Tu-bồ-đề!
Ta sẽ nói lại sự vi tế của các pháp chấp trước.
Bây giờ, ông hãy lắng nghe cho kỹ.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Con xin thọ nhận lời dạy của Ngài.

Phật dạy:
–Nếu thiện nam, tín nữ nào chấp tướng mình niệm Phật
thì theo sự chấp tướng ấy thì đều gọi là chấp
trước. Pháp vô lậu mà chư Phật quá khứ, hiện
tại, vị lai có được, đều tùy hỷ rồi hồi hướng
lên ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác tức cũng là
chấp trước. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Vì tánh của các pháp không phải quá khứ, không
phải vị lai và không phải hiện tại không thể chấp
tướng, không thể phan duyên, không thể thấy, không
thể nghe, không thể biết, không thể hiểu và không thể hồi hướng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Các pháp tính này rất là sâu xa nên Phật
nói hoàn toàn lìa khỏi.

Bạch Thế Tôn! Con kính lễ Bát-nhã ba-la-mật, Phật nói
Phật chứng pháp không tạo tác ấy.

Bạch Thế Tôn! Phật đã chứng tất cả pháp phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Như Lai đã đắc tất
cả pháp. Này Tu-bồ-đề! Pháp tính chỉ là một,
không có hai, không có ba, tánh ấy chẳng phải tánh
và chẳng có tạo tác.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát có khả năng biết như vậy thì
sẽ xa lìa các chấp trước.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất là khó biết.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật không có người hiểu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không thể nghó bàn.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật không thể dùng tâm mà hiểu được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật không có sự tạo tác.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Vì sự tạo tác ấy chẳng thể nắm bắt được.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vậy Bồ-tát phải hành Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không hành sắc tức là
hành Bát-nhã ba-la-mật, không hành thọ, tưởng,
hành, thức tức là hành Bát-nhã ba-la-mật; hoặc
không hành sắc, không có tướng đầy đủ tức là
hành Bát-nhã ba-la-mật, không hành thọ, tưởng,
hành, thức, không có tướng đầy đủ tức là
hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì sắc không đầy đủ
thì không phải sắc; vì thọ, tưởng, hành, thức
không đầy đủ thì chẳng phải thọ, tưởng, hành,
thức. Nếu ông có thể hành tướng không đầy đủ
như vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Ở trong các sự chấp
trước mà Ngài nói không chấp trước.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát không hành sắc, không chấp
trước tướng tức là hành Bát-nhã ba-la-mật;
không hành thọ, tưởng, hành, thức không chấp
trước tướng tức là hành Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát nào hành như vậy thì đối với sắc không
sinh tâm chấp trước; đối với thọ, tưởng, hành,
thức cũng không sinh tâm chấp trước. Cũng không
sinh tâm chấp trước đối với các quả Tu-đà-hoàn,
Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật cho đến
Nhất thiết trí cũng không sinh tâm chấp trước. Vì
sao? Vì nếu vượt qua các chấp trước cho nên gọi
là Nhất thiết trí không bị chướng ngại.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào muốn vượt qua các pháp chấp trước
thì nên tư duy Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Pháp ấy rất là sâu xa.
Nếu có nói cũng không giảm, mà không nói cũng
không giảm; nếu có nói cũng không tăng, mà không
nói cũng không tăng phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Giống như Phật trọn
đời khen ngợi hư không, hư không vẫn không giảm,
mà không khen ngợi cũng không giảm; có khen ngợi
cũng không tăng, mà không khen ngợi cũng không tăng.

Này Tu-bồ-đề! Ví như khen ngợi người biến hóa của
nhà ảo thuật cũng không vui vẻ, mà không khen ngợi
cũng không sân giận.

Này Tu-bồ-đề! Các pháp tánh cũng như vậy. Dù có nói
cũng không tăng, mà không nói cũng không giảm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Việc làm của Bồ-tát rất khó, vì khi tu
tập và thực hành Bát-nhã ba-la-mật, tâm của vị
ấy không tăng, không giảm, cũng không thoái, không chuyển.

Bạch Thế Tôn! Vậy tu tập Bát-nhã ba-la-mật cũng như tu tập hư không.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát vì muốn cứu độ tất cả chúng
sinh mà được phát khởi đại trang nghiêm nên sẽ
được cung kính và đảnh lễ.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát vì chúng sinh mà phát khởi đại
trang nghiêm như người cùng chiến đấu với hư không.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát vì chúng sinh mà phát khởi đại
trang nghiêm cũng như người cùng tranh cãi với hư không.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát này gọi là phát khởi đại trang nghiêm.

Bạch Thế Tôn! Vì chúng sinh mà Bồ-tát phát khởi đại
trang nghiêm, cũng như người muốn nâng đỡ hư không.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát này gọi là đã vượt qua bên kia
bờ tinh tấn, gọi là vị dũng kiện, gọi là đồng
với các pháp như hư không mà phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng giác.

Bấy giờ, trong đại hội có một Tỳ-kheo nghó: “Ta sẽ
cung kính đảnh lễ Bát-nhã ba-la-mật, vì trong Bát-nhã
ba-la-mật không có pháp sinh cũng không có pháp
diệt.”

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân hỏi Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát tu tập Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì phải tu
tập những pháp gì?

Tu-bồ-đề đáp:

–Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát nào tu tập Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa tức là tu tập hư không.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu người nào có thể thọ trì, đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật thì con sẽ bảo hộ vị đó.

Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Ông thấy pháp ấy có thể bảo hộ được không?

Thích Đề-hoàn Nhân trả lời:
–Không thấy.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật
đúng như pháp tức là đã bảo hộ. Bồ-tát hoặc
có lúc xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, vị ấy sẽ bị nhân
hoặc phi nhân làm hại.

Này Kiều-thi-ca! Nếu người nào muốn bảo hộ vị hành
Bát-nhã ba-la-mật thì phải bảo hộ hư không.

Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Ông có thể bảo hộ
tiếng vang được không?

Thích Đề-hoàn Nhân trả lời:
–Không thể được.

Tu-bồ-đề nói:

–Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát cũng như vậy. Hành Bát-nhã
ba-la-mật là biết tất cả các pháp là không. Nếu
như tiếng vang như thế, cũng chẳng phân biệt thì nên
biết đó là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy giờ, Đức Phật dùng thần lực khiến cho cõi trời
Tứ Thiên vương và các Thích Đề-hoàn Nhân, các
Phạm Thiên vương làm chủ thế giới Ta-bà thuộc về
tam thiên đại thiên thế giới đều đi đến chỗ
Phật đầu mặt lễ dưới chân Phật rồi lui đứng
qua một bên. Các Tứ Thiên vương, các Thích Đề-hoàn
Nhân và các Phạm thiên vương… nhờ thần lực của
Phật mà họ đều được thấy cả ngàn tướng Phật
như vậy như vậy đặt tên là phẩm “Thuyết Bát-nhã
ba-la-mật”, đều đặt tên gọi là “Tu-bồ-đề hỏi
điều khó khăn” cũng như Thích Đề-hoàn Nhân và
Bồ-tát Di-lặc sẽ thành Vô thượng Chánh đẳng
giác, cũng ở cõi này để nói Bát-nhã ba-la-mật.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Khi Bồ-tát Di-lặc thành Bậc Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, Ngài ở nơi ấy thuyết giảng
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát Di-lặc thành Bậc Vô Thượng
Chánh Đẳng Chánh Giác, Ngài nói Bát-nhã ba-la-mật:
“Không nói sắc là trống không, cũng không nói
thọ, tưởng, hành, thức là trống không; không nói
sắc buộc, không nói sắc mở; không nói thọ, tưởng,
hành, thức buộc, cũng không nói thọ, tưởng, hành,
thức mở.”

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Sắc thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật cũng
thanh tịnh; thọ, tưởng, hành, thức thanh tịnh nên
Bát-nhã ba-la-mật cũng thanh tịnh.

Phật dạy:
–Hư không thanh tịnh nên Bát-nhã ba-la-mật cũng thanh tịnh;
sắc không nhiễm ô nên Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh;
thọ, tưởng, hành, thức không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh.

Này Tu-bồ-đề! Hư không không nhiễm ô nên Bát-nhã
ba-la-mật thanh tịnh.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có thiện nam, tín nữ nào có thể thọ
trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì sau khi mạng chung
không bị chết oan, sẽ có bao nhiêu trăm ngàn chư
Thiên đều cùng đi theo hộ vệ. Nếu mỗi tháng vào
ngày mùng tám, mười bốn, rằm, hai mươi ba, hai mươi
chín và ba mươi, bất cứ chỗ nào mà vị ấy thuyết
pháp Bát-nhã ba-la-mật thì phước ấy rất nhiều
phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nhờ giảng pháp
Bát-nhã ba-la-mật mà người này được phước rất
nhiều. Tu-bồ-đề! Nhưng Bát-nhã ba-la-mật có nhiều
trở ngại. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là trân bảo
lớn. Đối với pháp ấy không có sự đắm trước,
cũng không có chấp thủ. Vì sao? Vì các pháp ấy đều
vô sở hữu nên chẳng thể nắm bắt được.

Này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật vô sở đắc nên
không thể nhiễm ô. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật
không có pháp nên gọi Bát-nhã ba-la-mật là không
nhiễm ô; vì Bát-nhã ba-la-mật không nhiễm ô nên
các pháp cũng không nhiễm ô. Nếu như thế mà chẳng
phân biệt gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề! Vì Bát-nhã ba-la-mật không có pháp hoặc
thấy, hoặc không thấy, cũng không có pháp hoặc
chấp thủ hay hoặc xả.

Khi nghe Phật nói với Tu-bồ-đề như vậy thì bao nhiêu
trăm ngàn các Thiên tử vui mừng phấn khởi ở
trên hư không đồng thanh xướng lên:

–Chúng con lại trông thấy bánh xe pháp quay ở cõi Diêm-phù-đề.

Tu-bồ-đề nói với các Thiên tử:

–Bánh xe pháp không phải chuyển lần đầu tiên và không
phải chuyển lần thứ hai. Vì sao? Vì trong pháp Bát-nhã
ba-la-mật không có lưu chuyển và cũng không có hoàn diệt.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Ma-ha ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật của
Bồ-tát. Đó gọi là đối với tất cả các pháp
không có chuyển, không có chấp trước nên chứng
Vô thượng Chánh đẳng giác cũng không có sở
đắc. Khi chuyển pháp luân không có chỗ để lưu
chuyển, cũng không có pháp hoàn diệt, không có
pháp có thể chỉ thị, cũng không có pháp có thể
thấy là vì pháp ấy chẳng thể nắm bắt được. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Vì rỗng
không nên không có lưu chuyển và hoàn diệt. Không
hình tướng, không tạo tác, không phát khởi, không
sinh đều là vô sở hữu nên không có lưu chuyển
và không hoàn diệt. Nói như vậy gọi là nói
Bát-nhã ba-la-mật. Vì không có người nghe, không có
người thọ nhận, không có người chứng, cũng
không có người vì pháp mà làm phước điền.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô biên là Bát-nhã ba-la-mật, vì
hư không vô biên.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật chân chánh là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp bình đẳng.

Bạch Thế Tôn! lìa Ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật, vì các
pháp tánh xa lìa.

Bạch Thế Tôn! Không thể phá hoại Ba-la-mật là Bát-nhã
ba-la-mật, vì các pháp chẳng thể nắm bắt được.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô xứ là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không có hình tướng và không có tên gọi.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật là Bát-nhã ba-la-mật, vì các pháp vô lai.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô đoạt là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp không thể chấp thủ.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô tận là Bát-nhã ba-la-mật, vì các pháp vô tận.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô sinh là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp vô sinh.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô tác là Bát-nhã ba-la-mật, vì
người tạo tác chẳng thể nắm bắt được.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không sinh ra là Bát-nhã ba-la-mật,
vì người sinh ra chẳng thể nắm bắt được.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không đến là Bát-nhã ba-la-mật,
vì không thoái lui.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô cấu là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các phiền não đều thanh tịnh.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô nhiễm là Bát-nhã ba-la-mật,
vì không có sự nhiễm ô.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật bất diệt là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp lìa chặng trước.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật huyễn hóa là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp bất sinh.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật mộng mị là Bát-nhã ba-la-mật, vì
ý thức bình đẳng.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không hý luận là Bát-nhã
ba-la-mật, vì các hý luận bình đẳng.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật bất niệm là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các niệm không sinh.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật bất động là Bát-nhã ba-la-mật,
vì pháp tánh thường trụ.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật lìa dục là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không hư vọng.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không khởi là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp không phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật tịch diệt là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp tướng bất khả đắc.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có phiền não là Bát-nhã
ba-la-mật, vì các pháp không có lầm lỗi.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có chúng sinh là Bát-nhã
ba-la-mật, vì đời chúng sinh chẳng thể nắm bắt được.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không đoạn là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp không sinh khởi.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không có hai bên là Bát-nhã
ba-la-mật, vì các pháp không chấp trước.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không sai khác là Bát-nhã
ba-la-mật, vì các pháp không hòa hợp.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không dính mắc là Bát-nhã
ba-la-mật, vì không phân biệt địa Thanh văn và Bích-chi-phật.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không phân biệt là Bát-nhã
ba-la-mật. vì các sự phân biệt bình đẳng.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô lượng là Bát-nhã ba-la-mật,
vì lượng pháp không sinh.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật hư không là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không có chướng ngại.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật bất sinh là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không phát khởi.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô thường là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp không mất.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật khổ là Bát-nhã ba-la-mật, vì các
pháp không có khổ não.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô ngã là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không bị tham trước.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật không là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp vô sở đắc.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô tướng là Bát-nhã ba-la-mật,
vì tướng của các pháp chẳng thể nắm bắt được.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô tác là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không có chỗ thành tựu.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật lực là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không thể phá hoại.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô lượng Phật pháp là Bát-nhã
ba-la-mật, vì pháp vượt qua toán số.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật vô sở úy là Bát-nhã ba-la-mật,
vì tâm không biến mất.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật như thật là Bát-nhã ba-la-mật, vì
các pháp không sai khác.

Bạch Thế Tôn! Ba-la-mật tự nhiên là Bát-nhã ba-la-mật,
vì các pháp vô tánh.


<詞 id="81708998">Phẩm 10: KHÔNG THỂ NGHÓ BÀN</詞>

Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Nếu người nào
được nghe Bát-nhã ba-la-mật thì phải biết người
ấy đã từng cúng dường chư Phật, huống gì thọ
trì, đọc tụng, rồi theo đó học và thực hành đúng
như pháp. Hoặc người nghe nói Bát-nhã ba-la-mật,
rồi thọ trì, đọc tụng và thực hành đúng như
pháp thì phải biết người ấy đã từng cúng dường
nhiều Đức Phật đã rộng hỏi thật nghóa đó và ở
nhiều chư Phật quá khứ đã nghe Bát-nhã ba-la-mật
mà không kinh nghi sợ sệt.”

Khi ấy, Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Đại Bồ-tát có khả năng tin hiểu
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì phải biết Bồ-tát ấy
như là bậc không thoái chuyển. Vì sao? Bạch Thế Tôn!
Vì nếu người ở thời quá khứ không thực hành
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa lâu dài thì không thể tin hiểu.

Bạch Thế Tôn! Nếu có ai chê bai, chống báng Bát-nhã
ba-la-mật thì phải biết người này đã từ lâu chê
bai, chống báng Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì đối với
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà người ấy không có tín
tâm, không có tâm thanh tịnh, cũng không hỏi chư
Phật và các đệ tử của chư Phật những chỗ nghi ngờ.

Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân nói với Xá-lợi-phất:

–Bát-nhã ba-la-mật ấy rất là sâu xa. Nếu ai thực hành
Bồ-tát đạo không lâu dài, không thể tin hiểu thì
có gì đáng làm lạ. Vì nếu người nào cung kính
đảnh lễ Bát-nhã ba-la-mật tức là đã cung kính
đảnh lễ Nhất thiết trí.

Xá-lợi-phất nói:

–Đúng vậy, đúng vậy! Này Kiều-thi-ca! Nếu người nào cung
kính đảnh lễ Bát-nhã ba-la-mật tức là đã cung
kính đảnh lễ trí Nhất thiết trí. Vì trí Nhất thiết
trí của chư Phật từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, rồi
từ Nhất thiết trí trở lại sinh Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát nên trụ Bát-nhã ba-la-mật như vậy và nên
tu tập Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải thực hành Bát-nhã ba-la-mật
như thế nào mới gọi là trụ Bát-nhã ba-la-mật và
tu tập Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy Thích Đề-hoàn Nhân:

–Lành thay, lành thay, này Kiều-thi-ca! Ông có thể hỏi Phật
về thật nghóa ấy, những gì ông hỏi đều là thần lực của Phật.

Này Kiều-thi-ca! Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật là
không trụ vào sắc. Nếu không trụ vào sắc tức là
đã tu tập sắc, cũng không trụ vào thọ, tưởng,
hành, thức. Nếu không trụ vào thức tức là đã tu tập thức.

Lại nữa, này Kiều-thi-ca! Bồ-tát nào không tu tập sắc.
Nếu không tu tập sắc tức là không trụ sắc; cũng
không tu tập thọ, tưởng, hành, thức. Nếu không tu
tập thức tức là không trụ vào thức. Như vậy,
này Kiều-thi-ca! Đó gọi là Bồ-tát tu tập Bát-nhã
ba-la-mật và trụ trong Bát-nhã ba-la-mật.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất sâu xa, vô cùng và vô tận.

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát không trụ vào sắc
sâu xa thì đó là đã tu tập sắc sâu xa; nếu không
trụ vào thọ, tưởng, hành, thức sâu xa thì đó là
đã tu tập thọ, tưởng, hành, thức sâu xa.

–Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Nếu Đại Bồ-tát không tu
tập sắc sâu xa thì đó là không trụ vào sắc sâu
xa; không tu tập thọ, tưởng, hành, thức sâu xa thì
đó là không trụ vào thức sâu xa.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Vì Bát-nhã ba-la-mật ấy rất sâu xa nên
đối với Bồ-tát không thoái chuyển đã nói ở
trước thì người này nghe những pháp đó không
nghi ngờ, không hối hận.

Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân nói với ngài Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả! Nếu đối với Bồ-tát chưa được thọ ký
đã nói ở trước mà nói pháp thì có lỗi gì?

Xá-lợi-phất trả lời:

–Này Kiều-thi-ca! Nếu Bồ-tát chưa thọ ký mà được nghe
pháp Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì phải biết Bồ-tát
này đã phát tâm Đại thừa từ lâu mới được
thọ ký và không bao lâu vị ấy chắc chắn được
thọ ký. Nếu qua một vị Phật hoặc hai vị Phật thì vị
ấy sẽ được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Nếu Bồ-tát chưa
thọ ký mà được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì
phải biết Bồ-tát ấy từ lâu đã phát tâm Đại thừa.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nay con sẽ nói thí dụ.

Phật dạy:
–Nếu ông thích nói thì cứ nói.

Xá-lợi-phất liền nói:

–Ví như có người nào muốn cầu đạo Bồ-tát mà trong
chiêm bao thấy mình ngồi đạo tràng, phải biết
Bồ-tát này sẽ gần Vô thượng Chánh đẳng giác;
hoặc người nào cầu Bồ-tát đạo mà được nghe
pháp Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì phải biết Bồ-tát
này đã phát tâm Đại thừa từ lâu, thành tựu
căn lành, gần được thọ ký và không bao lâu
người này chắc chắn sẽ được thọ ký.

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay, này Xá-lợi-phất! Ông nương vào
thần lực của Phật mà nói lại những lời đó.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ví như có người muốn đi qua con đường
hiểm hoặc giả một trăm do-tuần, hoặc hai trăm, hoặc
ba trăm, hoặc bốn trăm, hoặc năm trăm do-tuần, nếu
khi họ muốn thoát khỏi các tai nạn thì trước hết
phải thấy các tướng, hoặc thấy người thả trâu
dê, hoặc thấy biên giới, hoặc thấy vườn rừng,
người nào thấy các tướng như vậy thì họ sẽ
biết trong vùng này chắc chắn có thành ấp, xóm
làng. Khi thấy các tướng ấy rồi họ nghó như vầy:
“Theo các tướng mà ta đã thấy là thành ấp xóm
làng và cách đây không còn xa” nên tâm họ được
an ổn, không còn lo sợ có oan gia, giặc cướp làm hại.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát cũng như vậy. Nếu được nghe
Bát-nhã ba-la-mật một cách sâu xa thì phải biết
Bồ-tát ấy gần được Phật thọ ký và không bao
lâu nữa, vị ấy chắc chắn sẽ được thọ ký. Khi
ấy, không còn sợ rơi vào địa Thanh văn và
Bích-chi-phật. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy đã được bổn
tướng đó. Nghóa là được thấy pháp Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa, được nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Bạch Thế Tôn! Ví như có người muốn thấy biển lớn,
liền đi lần về phía trước thì thấy cây, hoặc thấy
tướng của cây, hoặc thấy núi, hoặc thấy tướng
của núi, phải biết ở đó cách biển còn xa. Nếu
như không thấy cây, hoặc không có hình tướng của
cây, hoặc không thấy núi và không có hình tướng
của núi thì phải biết biển lớn cách đó không xa,
vì biển lớn rất sâu nên không có cây và núi. Vì
vậy người này tuy chưa thấy biển mà biết chắc
chắn là biển gần đó.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát cũng như vậy. Nhờ được nghe
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa nên tuy hiện tại chưa được
chư Phật thọ ký trước mà tự biết chắc chắn mình
gần chứng Vô thượng Chánh đẳng giác. Vì sao? Vì
ta đã được thấy nghe và cúng dường pháp Bát-nhã
ba-la-mật ấy sâu xa rồi.

Bạch Thế Tôn! Ví như vào mùa xuân lá úa trên cây rơi
rụng thì phải biết không bao lâu cây này sẽ nẩy
lộc, trổ lá, đơm hoa, kết trái. Vì sao? Vì tướng
của lá úa rụng hết nên mọi người ở cõi
Diêm-phù-đề thấy tướng lá cây úa rụng hết và
tất cả họ vui mừng nghó: “Không bao lâu cây này
sẽ nẩy lộc, trổ lá, đơm hoa và kết trái.”

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát cũng như vậy. Nếu Bồ-tát nào
được thấy và nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa thì
phải biết Bồ-tát ấy do nhờ nhân duyên trồng căn
lành được thành tựu căn lành từ kiếp trước
nên nay mới được thấy, nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa như vậy.

Bấy giờ, chư Thiên trong hội đã từng thấy Phật nên
họ đều hoan hỷ và nghó: “Các vị Bồ-tát trước
cũng có bổn tướng thọ ký như vậy và không bao
lâu Bồ-tát này sẽ được thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng giác.”

Bạch Thế Tôn! Ví như người phụ nữ khi mang thai thì thân
thể họ mỏi mệt, đi đứng bất tiện, ngồi, nằm
không yên, không thích làm việc, ít ăn uống, thân
khổ não, không muốn nói năng, chán những thói quen
cũ, không có nụ cười, với hiện tướng, nên
biết người phụ nữ này không bao lâu sẽ sinh nở.
Căn lành của Bồ-tát thành tựu cũng lại như thế.
Nếu được thấy nghe và tư duy Bát-nhã ba-la-mật sâu
xa thì phải biết không bao lâu Bồ-tát ấy được
thọ ký Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay, này Xá-lợi-phất! Những điều ông
nói đều nhờ thần lực của Phật cả.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Như Lai khéo giảng
nói việc của các Bồ-tát.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Các Đại Bồ-tát ấy từ lâu đã được
nhiều lợi ích, được nhiều an ổn, được nhiều an
vui và các vị ấy thương xót chúng sinh trong thế gian.
Khi chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, Bồ-tát
diễn thuyết điều quan trọng của giáo pháp cho chư Thiên và người.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là Đại Bồ-tát tu tập và
thực hành Bát-nhã ba-la-mật được đầy đủ?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Đại Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà không thấy sắc tăng, đó là đã thực
hành Bát-nhã ba-la-mật; không thấy thọ, tưởng,
hành, thức tăng, đó là đã hành Bát-nhã
ba-la-mật; hoặc không thấy sắc giảm, là đã thực
hành Bát-nhã ba-la-mật; cũng không thấy thọ, tưởng,
hành, thức giảm, đó là đã thực hành Bát-nhã
ba-la-mật, cho đến không thấy pháp, cũng không thấy
phi pháp, đó là đã thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Như lời dạy của Phật quả thật là không thể nghó bàn.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Sắc không thể nghó bàn; thọ, tưởng,
hành, thức cũng không thể nghó bàn. Bồ-tát nào
không phân biệt sắc không thể nghó bàn; không phân
biệt thọ, tưởng, hành, thức không thể nghó bàn
thì Bồ-tát đó đã tu hành Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ai có thể tin hiểu pháp Bát-nhã ba-la-mật
như vậy?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Là người hành Bồ-tát đạo từ lâu.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thế nào gọi là Bồ-tát hành Bồ-tát đạo
từ lâu?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà không
phân biệt mười Lực và bốn Đức không sợ hãi
của Đức Phật cho đến không phân biệt Nhất thiết
trí thực hành lâu dài. Vì sao? Vì mười Lực không
thể nghó bàn, bốn Đức không sợ hãi của Phật,
mười tám pháp Bất cộng không thể nghó bàn cho đến
chẳng phân biệt Nhất thiết trí không thể nghó bàn.
Sắc không thể nghó bàn; thọ, tưởng, hành, thức
không thể nghó bàn; tất cả pháp cũng không thể
nghó bàn Bồ-tát nào thực hành như vậy thì gọi là
không thấy chỗ mình hành nhưng đã hành Bát-nhã
ba-la-mật. Như thế, gọi là Bồ-tát thực hành lâu dài.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật rất là sâu xa, Bát-nhã
ba-la-mật là nơi chứa trân bảo, cũng như hư không thanh tịnh.

Thật hy hữu thay, bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này có
nhiều trở ngại, nếu người nào muốn biên chép cho
đến một năm thì phải chép mau cho xong phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy! Này Tu-bồ-đề! Nếu thiện nam, tín
nữ muốn biên chép đọc tụng và thực hành
Bát-nhã ba-la-mật đúng như pháp cho đến một năm
phải chép mau cho xong. Này Tu-bồ-đề! Vì trong pháp
trân bảo, phần nhiều có oán tặc.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ác ma luôn muốn rình tìm cách làm cho
Bát-nhã ba-la-mật đoạn mất phải không?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Mặc dù ác ma luôn muốn rình tìm cách
làm cho Bát-nhã ba-la-mật đoạn mất, nhưng chúng
không thể nào làm được.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nhờ thần lực của ai mà ác ma không thể
gây khó dễ Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Nhờ thần lực của Phật nên ác ma
không thể làm trở ngại.

Này Xá-lợi-phất! Cũng là nhờ thần lực của chư Phật
hiện tại ở vô lượng thế giới khắp mười phương
nên ác ma không thể làm trở ngại. Vì chư Phật đều
cùng nhau hộ niệm vị Bồ-tát ấy nên ác ma không
thể làm hại được. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Vì
Bồ-tát nào được chư Phật hộ niệm thì pháp ấy
không bị trở ngại. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Vì
người nào biên chép, đọc tụng giảng nói Bát-nhã
ba-la-mật thì được vô lượng a-tăng-kỳ chư Phật
ở hiện tại khắp mười phương hộ niệm pháp đó.
Nếu Bồ-tát nào đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì
phải biết Bồ-tát ấy được chư Phật hộ niệm nên
có thể đọc tụng thông suốt.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu thiện nam, tín nữ có thể thọ trì,
đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì phải biết người
này đã thấy bằng Phật nhãn.

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, tín nữ nào có thể
thọ trì, đọc tụng cho đến biên chép Bát-nhã
ba-la-mật thì phải biết người ấy thấy bằng Phật nhãn.

Này Xá-lợi-phất! Nếu thiện nam, tín nữ nào cầu Phật
đạo mà thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật thì
gần Vô thượng Chánh đẳng giác cho đến tự mình
biên chép và bảo người khác biên chép, chép rồi
thọ trì, đọc tụng thì nhờ nhân duyên ấy mà phước
đức của họ rất nhiều.

Này Xá-lợi-phất! Sau khi Như Lai diệt độ, Bát-nhã
ba-la-mật ấy sẽ lưu truyền ở phương Nam. Từ phương
Nam lưu truyền rộng đến phương Tây; từ phương Tây
lưu truyền rộng đến phương Bắc.

Này Xá-lợi-phất! Khi pháp của ta hưng thịnh thì sẽ không
có tướng đoạn diệt. Ở phương Bắc nếu có người
nào cho đến biên chép, thọ trì và cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật thì người ấy cũng được sở
kiến, sở tri, sở niệm bằng Phật nhãn.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Năm trăm năm sau, Bát-nhã ba-la-mật sẽ
được lưu truyền rộng đến phương Bắc không?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Năm trăm năm sau Bát-nhã ba-la-mật
sẽ được lưu truyền rộng rãi đến phương Bắc. Nếu
ở trong đó thiện nam, tín nữ nào nghe Bát-nhã
ba-la-mật rồi thọ trì, đọc tụng tu tập thì phải
biết người này đã phát tâm Vô thượng Chánh
đẳng giác từ lâu.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Ở phương Bắc sẽ có bao nhiêu Bồ-tát có
thể thọ trì, đọc tụng tu tập Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Ở phương Bắc tuy có nhiều Bồ-tát
đọc tụng, nghe và thọ trì Bát-nhã ba-la-mật nhưng ít
người có thể tu tập, đọc tụng thông suốt, người
này được nghe Bát-nhã ba-la-mật mà không kinh nghi,
sợ sệt, vì người này đã từng gặp Phật và thưa
hỏi, phải biết người này có thể thực hành đầy
đủ đạo Bồ-tát. Vì Vô thượng Chánh đẳng giác
mà vị ấy có thể làm lợi ích cho vô lượng chúng
sinh. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Ta vì thiện nam, tín nữ
ấy nói pháp Nhất thiết trí, người này khi chuyển
thân trở lại cũng ưa nói Vô thượng Chánh đẳng
giác, nhất tâm hòa đồng cho đến ma vương cũng
không thể nào phá hoại tâm cầu Vô thượng Chánh
đẳng giác của họ. Người này nghe Bát-nhã
ba-la-mật tâm rất hoan hỷ, tâm được thanh tịnh, làm
cho nhiều chúng sinh gieo trồng căn lành Vô thượng
Chánh đẳng giác. Thiện nam, tín nữ này ở trước
ta thưa: “Bạch Thế Tôn! Khi hành Bồ-tát đạo, chúng
con đem pháp này chỉ dạy làm lợi ích hoan hỷ cho vô
lượng trăm ngàn vạn chúng sinh, làm cho họ an trụ
vào ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Xá-lợi-phất! Ta quán sát tâm của người ấy thì
sinh lòng tùy hỷ, vì người này hành Bồ-tát đạo
sẽ đem pháp Bát-nhã ba-la-mật chỉ dạy làm lợi ích
hoan hỷ cho vô lượng trăm, ngàn, vạn chúng sinh để
họ trụ vào ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác. Như
vậy thiện nam, tín nữ tâm họ phát Đại thừa
nguyện sinh về cõi Phật khác, nơi mà chư Phật hiện
tại đang nói pháp. Ở cõi ấy, người này tiếp
tục được nghe giảng Bát-nhã ba-la-mật và ở cõi
Phật đó họ cũng đem pháp Bát-nhã ba-la-mật để
chỉ dạy làm lợi ích hoan hỷ cho vô lượng trăm
ngàn vạn chúng sinh làm cho họ an tru vào ngôi Vô
thượng Chánh đẳng giác.”

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Đức Như Lai đối
với các pháp quá khứ, vị lai và hiện tại không
có pháp nào mà Ngài không biết, không có pháp
nào mà Ngài không hiểu. Như Lai đối với các
Bồ-tát ở đời vị lai phần nhiều muốn siêng năng
cầu Bát-nhã ba-la-mật, còn thiện nam, tín nữ này
có cầu mà được hay không cầu mà được thì Như
Lai cũng đều biết rõ.

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Phần nhiều có thiện nam, tín nữ
siêng năng, không giải đãi nên Bát-nhã ba-la-mật
không cầu mà được.

Xá-lợi-phất thưa:

–Bạch Thế Tôn! Thiện nam, tín nữ này đối với các kinh khác tương ưng với sáu pháp Ba-la-mật thì không cầu
mà được không?

Phật dạy:
–Này Xá-lợi-phất! Nếu đối với các kinh khác tương ưng
với Ba-la-mật thì thiện nam, tín nữ này cũng không
cầu mà được. Vì sao? Này Xá-lợi-phất, vì pháp đúng như vậy.

Nếu có Bồ-tát nào vì các chúng sinh mà chỉ dạy cho họ
được lợi ích Vô thượng Chánh đẳng giác, rồi
cũng tự họ học trong đó thì người này sau khi
chuyển sinh đời sau được các kinh Ba-la-mật sâu xa
nên không cầu mà được.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81708999">Quyển 5</卷>
<詞 id="81709000">Phẩm 11: VIỆC MA</詞>

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã nói công đức của người
thiện nam, tín nữ. Vậy như thế nào là những trở
ngại?

–Này Tu-bồ-đề! Người nói pháp không muốn nói ngay.
Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nói pháp, nói một cách
quá nhiều, không dừng nghỉ. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Người nói pháp nói một cách không tột cùng.
Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Người nào khi ghi chép, đọc tụng hay nói Bát-nhã
ba-la-mật mà cống cao ngã mạn. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Người nào khi ghi chép đọc tụng hay nói Bát-nhã
ba-la-mật mà giỡn cợt với nhau. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Khi ghi chép, đọc tụng hay nói Bát-nhã ba-la-mật mà
khinh lờn nhau. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Người nào ghi chép, đọc tụng hay nói Bát-nhã
ba-la-mật với tâm tán loạn. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Người nào ghi chép, đọc tụng hay nói Bát-nhã
ba-la-mật với tâm không chuyên nhất. Bồ-tát nên
biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Hành giả suy nghó ở trong Bát-nhã ba-la-mật mà không
cảm nhận điều gì hay liền đứng dậy bỏ đi. Bồ-tát
nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Hành giả suy nghó ở trong Bát-nhã ba-la-mật mà không
được thọ ký nên tâm họ không thanh tịnh liền
đứng dậy bỏ đi. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Hành giả suy nghó trong Bát-nhã ba-la-mật không nói
tên mình, vì vậy tâm họ không thanh tịnh. Bồ-tát
nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề! Hành giả suy nghó trong Bát-nhã ba-la-mật không nói
đến nơi sinh sống của mình như thành ấp, làng mạc,
vì vậy họ không thích nghe Bát-nhã ba-la-mật, liền
bỏ đi. Tùy theo ý nghó của mình trải qua bao nhiêu
kiếp mới trở lại tu Bồ-tát đạo. Bồ-tát nên
biết đó là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Các kinh không thể
đạt đến Nhất thiết trí, Bồ-tát bỏ Bát-nhã
ba-la-mật mà đọc tụng các kinh ấy, đó là Bồ-tát
ấy bỏ gốc lấy cành lá. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy nhờ
Bát-nhã ba-la-mật mới thành tựu được pháp thế
gian và xuất thế gian, nhờ học Bát-nhã ba-la-mật
mới có thể học pháp thế gian và xuất thế gian,
nếu bỏ Bát-nhã ba-la-mật Bồ-tát nên biết đó là
việc ma. Tu-bồ-đề! Ví như con chó bỏ thức ăn của
chủ cho lại đi xin thức ăn của người khác.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Đời vị lai có Bồ-tát bỏ
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu, trở lại y cứ vào các
kinh thuộc hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, Bồ-tát nên
biết đó là việc ma.

Này Tu-bồ-đề! Ví như người được voi mà không xem nó,
ngược lại chỉ xem dấu chân nó, ý ông thế nào,
người đó có trí không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy, đã được
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu mà lại bỏ đi để cầu
Nhất thiết trí trong hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Ông
nghó thế nào về việc đó, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Này Tu-bồ-đề! Ví như
người muốn thấy biển lớn, khi thấy biển rồi lại
bỏ đi tìm nước trong dấu chân trâu và nói: “Nước
trong biển này nhiều đến thế ư?” Ý ông thế nào,
người đó có trí không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! đời vị lai có Bồ-tát cũng như vậy, đã được
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu mà lại bỏ đi để đọc
tụng các kinh thuộc hàng Thanh văn, Bích-chi-phật. Ý
ông thế nào, người đó có trí không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Ví như
người thợ xây một cung điện như cung điện trời
Đế Thích, nhưng lại đo đạc theo cung điện mặt trăng,
mặt trời. Ý ông thế nào, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Đời vị lai có Bồ-tát cũng như vậy, đã
được Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu nhưng bỏ đi lại
cầu Nhất thiết trí trong các kinh thuộc hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Ý ông thế nào, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Ví như
người muốn diện kiến Chuyển luân vương, đã được
diện kiến rồi nhưng không biết lại suy nghó dung mạo,
oai đức của Chuyển luân vương như thế nào, khi thấy
dung mạo của các tiểu vương liền cho đó là dung
mạo, oai đức của Chuyển luân vương. Ý ông thế
nào, người đó có trí không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Đời vị lai có Bồ-tát cũng như vậy, đã
được Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu nhưng bỏ đi lại
cầu Nhất thiết trí trong các kinh thuộc hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Ý ông thế nào, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Ví như
một người đang đói bỏ trăm món ăn ngon để ăn
cơm thiu sáu mươi ngày. Ý ông thế nào, người đó
có trí không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy, đã được
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu nhưng bỏ đi lại cầu
Nhất thiết trí trong các kinh thuộc hàng Thanh văn,
Bích-chi-phật. Ý ông thế nào, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó là việc ma. Ví như
người được châu báu vô giá nhưng lại so sánh
với thủy tinh. Ý ông thế nào, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

– Này Tu-bồ-đề! Đời vị lai có Bồ-tát cũng như vậy, đã
được Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu nhưng lại so sánh
với các kinh thuộc hàng Thanh văn, Bích-chi-phật, rồi
cầu Nhất thiết trí ở trong đó. Ý ông thế nào,
người đó có trí không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó là việc ma.
Khi đọc tụng hay nói Bát-nhã ba-la-mật, phần nhiều
đều nói các việc làm ngăn ngừa phá bỏ Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật có thể đọc tụng
biên chép được sao?

–Tu-bồ-đề! Không thể được. Người nam, người nữ nào khi
chép Bát-nhã ba-la-mật mà nghó mình chép Bát-nhã
ba-la-mật, nên biết đó là việc ma. Này Tu-bồ-đề!
Lúc ấy nên bảo họ chớ cho việc ghi chép văn tự
là ghi chép Bát-nhã ba-la-mật. Nếu họ dùng văn tự
để chỉ bày ý nghóa Bát-nhã ba-la-mật thì bảo họ
chớ đắm trước văn tự. Nếu đắm trước văn tự
Bồ-tát nên biết đó là việc ma; không đắm trước
tức là bỏ việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Khi ghi chép, đọc tụng hay nói
Bát-nhã ba-la-mật mà nhớ nghó các việc như đất
nước, thành ấp, xóm làng, quốc vương, oán tặc,
chiến đấu; nhớ nghó cha mẹ, anh chị em. Đó là những
việc do ma khiến nên suy nghó như vậy để ngăn chặn,
phá bỏ Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề! Những việc
đó Bồ-tát nên biết là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Khi ghi chép, đọc tụng hay nói
Bát-nhã ba-la-mật có người cúng dường y phục,
thức ăn uống, giường chõng thuốc men với dụng ý
ngăn ngừa, phá bỏ Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát nên
biết đó là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma tạo ra mọi cách làm cho
Bồ-tát có phương tiện để được các kinh thâm
sâu. Đối với các kinh thâm sâu này Bồ-tát không
tham trước, nhưng Bồ-tát lại bỏ Bát-nhã ba-la-mật
để vin vào kinh điển thâm sâu này vì cho Bát-nhã
ba-la-mật không có phương tiện. Này Tu-bồ-đề! Ta đã
nói các phương tiện về Bát-nhã ba-la-mật một cách
rõ ràng, nên cầu trong đó, nhưng Bồ-tát lại cầu
các phương tiện trong các kinh thâm sâu của Thanh văn,
Bích-chi-phật. Ý ông thế nào, người đó có trí
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Như thế nên biết đó cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nghe pháp muốn nghe Bát-nhã
ba-la-mật nhưng người nói pháp mệt mỏi không thích
nói. Không hòa hợp như thế cũng là việc ma.

Tu-bồ-đề! Người nói pháp không mệt nhọc, ưa nói Bát-nhã
ba-la-mật nhưng người nghe pháp có việc muốn đến
nước khác nên không được ghi chép đọc tụng,
giảng nói Bát-nhã ba-la-mật. Không hòa hợp như thế cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nghe pháp có niệm lực, trí
lực, muốn nghe, thọ trì, đọc tụng Bát-nhã ba-la-mật
nhưng người nói pháp muốn đến nước khác nên
không biên chép, đọc tụng và thuyết giảng Bát-nhã
ba-la-mật được. Không hòa hợp như thế cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nói pháp quý trọng đối
với tài vật, y phục, ăn uống nhưng người nghe pháp
tiếc của không cúng nên không được ghi chép đọc
tụng và giảng nói Bát-nhã ba-la-mật. Không hòa hợp
như thế cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nghe pháp có lòng tin và
quý mến muốn cúng dường người nói pháp, nhưng
người nói pháp và đọc tụng không thông suốt,
người nghe pháp không thích nghe và tiếp thu, do đó
người nghe pháp không được ghi chép, đọc tụng và
nói Bát-nhã ba-la-mật. Không hòa hợp như thế cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nói pháp tâm thích nói
pháp nhưng người nghe pháp không muốn tiếp thu nên
không được ghi chép, đọc tụng và nói Bát-nhã
ba-la-mật. Không hòa hợp như thế cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người nói pháp thân rất mỏi mệt
nặng nề, ưa ngủ nghỉ, không ưa thích nói pháp, người
nghe pháp muốn nghe, thọ trì, đọc tụng. Không hòa
hợp như thế cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu khi ghi chép, đọc tụng hay nói
Bát-nhã ba-la-mật, có người đến nói các khổ
trong ba đường ác: Trong địa ngục có các khổ như
vầy, trong loài ngạ quỷ, súc sinh có các khổ như
vầy, chi bằng diệt hết khổ ngay thân này để chứng
Niết-bàn, cần gì phải tái sinh để chịu các khổ
ấy. Như thế, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó cũng là ma sự.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu khi ghi chép, đọc tụng hay nói
Bát-nhã ba-la-mật, có người đến ca ngợi sự vui
sướng ở các cõi trời: Trong Dục giới có những
khoái lạc năm dục, trong Sắc giới có khoái lạc
thiền định, trong Vô sắc giới có tịch diệt định
lạc. Những sự vui trong ba cõi đều là tướng vô
thường, khổ, không, hoại diệt, đối với thân này
có thể chứng đắc quả Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, không cần phải thọ lại thân sau.
Bồ-tát nên biết đó cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp thương mến đồ
chúng nói như vầy: “Ai theo tôi thì tôi ban cho pháp
Bát-nhã ba-la-mật, ai không theo thì tôi không ban cho.”
Do nhân duyên này khi được nhiều người theo, người
thuyết pháp muốn đi qua chỗ có sự nguy hiểm đến
tánh mạng liền nói với mọi người: “Thiện nam
tử, các ông biết hay chăng? Quý vị cần gì phải
theo tôi qua chỗ nguy hiểm ấy, hãy khéo cân nhắc và
suy nghó kỹ sau khỏi hối hận. Cớ sao đến chỗ đói
khát oán tặc này”? Người thuyết pháp đem những
lý do vụn vặt này để xa lìa mọi người. Người
nghe pháp không vui, nghó đây là thái độ họ muốn
bỏ mình, chẳng phải thái độ ban cho Bát-nhã
ba-la-mật, nên không được ghi chép, đọc tụng hay
nói Bát-nhã ba-la-mật. Như vậy là không hòa hợp,
Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp có việc
phải đi qua chỗ có thú dữ như: Cọp, chó sói, sư
tử, giặc cướp giết hại và chỗ không có nước,
nên nói với mọi người: “Quý vị biết không, chỗ
tôi đến sẽ đi qua chỗ có thú dữ, giặc cướp
giết hại và chỗ không có nước, quý vị đâu có
thể chịu sự khổ như vậy.” Người thuyết pháp đem
những lý do nhỏ ấy để xa lìa mọi người, mọi
người không thể theo được và nghó đây là thái
độ họ muốn bỏ mình chẳng phải thái độ ban cho
Bát-nhã ba-la-mật nên thoái lui. Những khó khăn này
Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Người thuyết pháp
rất trọng người đàn-việt, vì thế thường lui tới
đem việc ấy nói với người nghe pháp: “Các thiện
nam tử, tôi có nghe người đàn-việt? Các vị nên
đến thăm hỏi. Mọi người nghó rằng nghóa đây là
biểu hiện thái độ không ban cho Bát-nhã ba-la-mật
nên những người nghe pháp bỏ đi, không được học
tập, ghi chép, đọc tụng hay nói Bát-nhã ba-la-mật.
Như vậy là không hòa hợp, Bồ-tát nên biết đó là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Những ác ma cố làm những việc
đó là muốn không có người nào đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao ác ma cố làm những việc ấy
khiến người ta không đọc tụng, tu tập Bát-nhã
ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Ác ma lừa dối mọi người: “Đây chẳng
phải là Bát-nhã ba-la-mật chân thật, ta có kinh nói
về Bát-nhã ba-la-mật chân thật.” Này Tu-bồ-đề!
Ác ma lừa dối mọi người như thế ngươi chưa được
thọ ký sẽ sinh ra nghi ngờ Bát-nhã ba-la-mật, do nghi
ngờ nên không đọc tụng, không tu tập Bát-nhã
ba-la-mật. Như thế, này Tu-bồ-đề Bồ-tát nên biết
đó cũng là việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Lại có ma sự nếu Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật liền chứng thực tế quả Thanh
văn. Như thế, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nên biết đó là việc ma.


<詞 id="81709001">Phẩm 12: TIỂU NHƯ</詞>

Đức Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật có nhiều ách nạn như vậy đó.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng vậy, đúng vậy! Bát-nhã
ba-la-mật có nhiều ách nạn. Ví như có của báu thì
có nhiều giặc cướp. Bát-nhã ba-la-mật cũng vậy,
hành giả nào không thọ trì, đọc tụng, tu tập
Bát-nhã ba-la-mật nên biết họ là người mới phát
tâm, thiếu trí tuệ, thiếu lòng tin, không thích đại
pháp, bị ma nhiếp phục.

–Đúng vậy, đúng vậy, Tu-bồ-đề! Hành giả nào không thọ
trì, đọc tụng, tu tập Bát-nhã ba-la-mật nên biết
họ là người mới phát tâm, thiếu trí tuệ, thiếu
lòng tin, không thích Đại pháp, bị ma nhiếp phục.

Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật tuy có nhiều việc ma và
ách nạn như vậy nhưng nếu thiện nam, thiện nữ nào
có khả năng thọ trì, ghi chép, đọc tụng, thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật thì nên biết các người
này đều nhờ vào năng lực của Phật. Vì sao? Ác
ma tuy có những việc làm muốn tiêu diệt Bát-nhã
ba-la-mật, nhưng chư Phật cũng có những việc làm
giữ gìn Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề! Ví như người mẹ có nhiều con hoặc mười, hoặc
trăm, hoặc mười vạn, người mẹ bị bệnh, mỗi
người con đều lo lắng chữa chạy và ước nguyện:
“Chúng ta phải làm cách nào hữu hiệu nhất để
mẹ được khỏi bệnh, sống lâu, thân thể được an
ổn, không bị các khổ về nóng, lạnh, mưa, gió, muỗi
mòng độc hại. Chúng ta phải cho mẹ uống thuốc để
mẹ được lành bệnh. Vì sao? Vì mẹ sinh thành dưỡng
dục chúng ta, ban cho chúng ta thọ mạng, chỉ dạy chúng
ta việc đời, ân ấy thật sâu nặng.”

Tu-bồ-đề! Nay chư Phật hiện tại trong mười phương luôn nghó
đến Bát-nhã ba-la-mật: “Bát-nhã ba-la-mật có thể
sinh ra chư Phật, có thể biểu hiện Nhất thiết trí. Vì
sao? Vì Nhất thiết trí của chư Phật đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra.

Tu-bồ-đề! Chư Phật chứng đắc Vô thượng Bồ-đề hoặc đã
chứng, đang chứng, sẽ chứng đều do Bát-nhã
ba-la-mật. Tu-bồ-đề Bát-nhã ba-la-mật biểu hiện
Nhất thiết trí của mười phương chư Phật, cũng biểu hiện thế gian.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Ngài nói Bát-nhã ba-la-mật
biểu hiện chư Phật, biểu hiện thế gian. Bạch Thế
Tôn! Thế nào gọi là thế gian?

Phật dạy:
–Năm ấm là thế gian.

–Bạch Đức Thế Tôn! Sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật biểu
hiện năm ấm?

–Bát-nhã ba-la-mật biểu hiện tướng bất hoại của năm ấm. Vì
sao? Này Tu-bồ-đề! Không là tướng bất hoại; vô
tướng, vô tác là tướng bất hoại. Bát-nhã
ba-la-mật biểu hiện thế gian như thế.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Chư Phật tùy theo vô lượng
tâm tánh của chúng sinh mà biết như thật về tâm
của họ. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật
biểu hiện chư Phật và thế gian.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Tâm chúng sinh loạn động hay thu
nhiếp, tâm loạn động hay thu nhiếp ấy, chư Phật biết như thật.

Tu-bồ-đề! Như Lai làm thế nào để biết tâm loạn động hay tâm
thu nhiếp của chúng sinh? Như Lai dùng pháp tướng để
biết vậy. Tu-bồ-đề! Nhờ pháp tướng nên Như Lai
biết tâm không phải loạn động và biết tâm loạn
động như thế. Như Lai làm thế nào để biết tâm thu
nhiếp? Này Tu-bồ-đề! Như Lai biết rốt ráo tướng
của tâm, biết như thật rốt ráo về tướng ấy, đó
là biết tâm thu nhiếp.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Chúng sinh có tâm nhiễm ô,
Như Lai biết như thật về tâm nhiễm ô, tâm sân
giận, tâm ngu si, Như Lai biết như thật về tâm sân
giận, tâm ngu si. Như Lai làm thế nào để biết như
thật về tâm nhiễm ô, tâm sân giận, tâm ngu si? Này
Tu-bồ-đề! Tướng như thật
của tâm nhiễm ô tức chẳng phải tâm nhiễm ô,
tướng như thật của tâm sân giận, tâm ngu si tức
chẳng phải tâm sân giận, tâm ngu si. Như vậy, này
Tu-bồ-đề! Nhất thiết trí của chư Phật sinh ra từ
Bát-nhã ba-la-mật.

Khi chúng sinh xa lìa tâm nhiễm ô, Như Lai làm thế nào
để biết như thật chúng sinh xa lìa tâm nhiễm ô; xa
lìa tâm sân giận, như thật biết xa lìa tâm sân
giận; xa lìa tâm ngu si, như thật biết xa lìa tâm ngu
si? Này Tu-bồ-đề! Xa lìa tâm nhiễm ô không xa lìa
tướng nhiễm ô; xa lìa tâm sân giận không xa lìa
tướng sân giận; xa lìa tâm ngu si không xa lìa tướng
ngu si. Như vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật,
biểu hiện cho chư Phật và thế gian.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Tâm chúng sinh rộng rãi, Như Lai
nương vào Bát-nhã ba-la-mật biết như thật tâm rộng
rãi ấy. Như Lai làm thế nào để biết như thật tâm
rộng rãi của chúng sinh? Này Tu-bồ-đề! Tâm chúng
sinh không tăng, không rộng rãi, không xa lìa tướng
xa lìa. Đó là Như Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật
để biết như thật về tâm rộng rãi của chúng sinh.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Tâm chúng sinh rộng lớn, Như Lai
nương vào Bát-nhã ba-la-mật biết như thật tâm rộng
lớn ấy. Như Lai làm thế nào để biết tâm rộng
lớn của chúng sinh? Này Tu-bồ-đề! Như Lai biết đó
là tâm không đến, không đi, không trụ. Như thế
Tu-bồ-đề đó là Như Lai nương vào Bát-nhã
ba-la-mật để biết như thật về tâm rộng lớn của chúng sinh.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Tâm chúng sinh vô lượng Như Lai
nương vào Bát-nhã ba-la-mật biết như thật tâm vô
lượng ấy. Như lai làm thế nào để biết như thật
tâm vô lượng của chúng sinh? Này Tu-bồ-đề! Như
Lai biết đó là tâm loạn động, còn tâm trụ là
tâm ở trong vắng lặng, không chỗ nương tựa như hư
không vô lượng, biết tâm cũng như vậy. Đúng vậy,
này Tu-bồ-đề! Đó là Như Lai nương vào Bát-nhã
ba-la-mật để biết như thật về tâm vô lượng của chúng sinh.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Chúng sinh không thể thấy tâm, Như
Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật biết như thật chúng
sinh không thể thấy tâm. Như Lai làm thế nào để
biết như thật chúng sinh không thể thấy tâm? Như Lai
dùng nghóa vô tướng để biết như thật chúng sinh
không thể thấy tâm. Đó là Như Lai nương vào
Bát-nhã ba-la-mật để biết như thật chúng sinh không thể thấy tâm.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Chúng sinh không hiện tâm, Như Lai
nương vào Bát-nhã ba-la-mật biết như thật chúng sinh
không hiện tâm. Như Lai làm thế nào để biết như
thật chúng sinh không hiện tâm? Đó là tâm thuộc
ngũ nhãn không thể thấy. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Như Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật để biết như
thật chúng sinh không hiện tâm.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật
biết sự ẩn hiện của chúng sinh. Như Lai làm thế
nào để biết sự ẩn hiện của chúng sinh? Chúng sinh
có sự ẩn hiện là nương theo sắc sinh ra; nương theo
thọ, tưởng, hành, thức sinh ra. Những gì là các
sự ẩn và hiện? Sự sống chết đó là ngã và
thế gian là thường, nương vào sắc, thọ, tưởng,
hành, thức. Ngã và thế gian vô thường. Thường,
vô thường, chẳng phải thường, chẳng phải vô
thường đều nương vào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Thế giới hữu biên, thế giới vô biên, hữu
biên, vô biên, chẳng phải hữu biên, chẳng phải vô
biên, những tri kiến ấy đều nương vào sắc, thọ,
tưởng, hành, thức. Sau khi chết mất hẳn, không mất
hẳn, vừa mất hẳn, vừa không mất hẳn, chẳng phải
không mất hẳn, nương vào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, không nương vào sắc, thọ, tưởng, hành,
thức, chẳng phải không nương vào sắc, thọ, tưởng,
hành, thức, những tri kiến ấy đếu nương vào sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Thân tức là thần tri
kiến ấy nương vào sắc, thọ, tưởng, hành, thức.
Thân khác, thân khác tri kiến ấy nương vào sắc,
thọ, tưởng, hành, thức. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Như Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật để biết sự ẩn
hiện của chúng sinh.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật
biết được tướng của sắc. Sao gọi là biết được
tướng của sắc? Đó là biết như như. Tu-bồ-đề!
Như Lai biết tướng của thọ, tưởng, hành, thức.
Làm thế nào để biết tướng của thọ, tưởng,
hành, thức? Đó là biết như như.

Tu-bồ-đề! Như Lai nói năm ấm như tức nói đến ẩn và hiện,
năm ấm như tức là thế gian như, năm ấm như tức
là tất cả pháp như, tất cả pháp như tức là quả
Tu-đà-hoàn như, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, Bích-chi-phật như; Bích-chi-phật như tức Như
Lai như, các như đều là nhất như, không hai, không
khác, không hết, không lượng. Như vậy, này
Tu-bồ-đề! Như Lai nương vào Bát-nhã ba-la-mật biết
được tướng Như. Đó là Bát-nhã ba-la-mật biểu
hiện cho chư Phật, thế gian và có thể sinh ra chư Phật.

Chư Phật biết thế gian như, như thật đắc Như nên gọi là Như Lai.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như này rất thâm sâu, Vô thượng
Bồ-đề của chư Phật đều từ như này sinh ra. Bạch
Thế Tôn! Như Lai đắc pháp thậm thâm ấy có thể vì
chúng sinh thuyết tướng chân như, nhưng ai có thể tin
hiểu tướng chân như ấy? Chỉ có Bồ-tát không
thoái chuyển, bậc có chánh kiến đầy đủ, bậc
A-la-hán mãn nguyện mới có thể tin hiểu.

Này Tu-bồ-đề! Như vậy là vô tận, Như Lai nói như thật về vô tận.


<詞 id="81709002">Phẩm 13: TƯỚNG VÀ VÔ TƯỚNG</詞>

Lúc bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân và một vạn Thiên tử
cõi Dục, hai vạn Thiên tử cõi Phạm thế cùng đến
đảnh lễ Đức Phật rồi đứng sang một bên, thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp này thật thâm sâu, ở trong
pháp đó, sao gọi là tác tướng.

Đức
Phật bảo với các đệ tử:

–Các Pháp dùng chân không làm tướng; dùng vô tướng,
vô tác, vô khởi, vô sinh, vô diệt, vô y làm tướng.

Chư Thiên thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã nói các tướng ấy như là
không, không có chỗ y cứ, các tướng như thế. Tất
cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la không thể hoại
diệt. Vì sao? Vì tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tu-la tức là tướng ấy.

Bạch Đức Thế Tôn! Các tướng ấy không thể tạo tác,
không ở trong sắc, thọ, tưởng, hành, thức, các
tướng ấy chẳng phải do nhân tạo tác, cũng chẳng
phải do phi nhân tạo tác.

Đức
Phật bảo các Thiên tử ở cõi Sắc:

–Này chư Thiên tử! Có người hỏi hư không do ai tạo
tác? Người đó hỏi đúng không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Hư không, không có ai tạo tác. Vì sao? Vì hư không vô
vi. Này chư Thiên tử, các tướng ấy cũng như vậy,
có Phật hay không có Phật các tướng ấy vẫn
thường trụ không khác, Như Lai chứng đắc các
tướng ấy nên gọi là Như Lai.

Các Thiên tử thưa:

–Như Lai thuyết các tướng thậm thâm, trí tuệ của chư
Phật vô ngại, có thể biểu hiện chân như, cũng có
thể thuyết hành tướng Bát-nhã ba-la-mật. Bạch Đức
Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là hành xứ của chư
Phật cũng chính là biểu hiện cho chư Phật và thế gian.

Lại nữa Tu-bồ-đề:

–Chư Phật y chỉ vào pháp và cúng dường, cung kính, tôn
trọng, tán thán pháp. Pháp đó là Bát-nhã
ba-la-mật, chư Phật cúng dường, cung kính, tôn trọng,
tán thán Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao? Vì Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra chư Phật.

Tu-bồ-đề! Như Lai là Bậc biết ân, biết báo ân, nếu có người
hỏi đúng đắn ai biết ân và biết báo ân, hãy
đáp Đức Phật là Bậc biết ân và biết báo ân.

Tu-bồ-đề! Tại sao gọi Đức Phật là Bậc biết ân và biết
báo ân? Chỗ hành đạo và hành pháp của Đức Như
Lai, chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, chính
là hộ niệm đạo ấy và pháp ấy. Vì sự việc đó
cho nên biết rằng, Phật là Bậc biết ân và biết trả ân.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Như Lai biết tất cả pháp là
vô tác, đó cũng chính là biết ân. Tu-bồ-đề! Như
Lai cũng nhờ Bát-nhã ba-la-mật mà biết tướng của
tất cả pháp là vô tác, đắc trí tuệ ấy là nhờ
vào nhân duyên Bát-nhã ba-la-mật. Do đó Bát-nhã
ba-la-mật cũng biểu hiện cho chư Phật và thế gian.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tất cả pháp không biết, không
thấy sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật biểu hiện cho chư
Phật và thế gian?

–Này Tu-bồ-đề! Đúng vậy, đúng vậy. Tất cả pháp không
biết, không thấy. Này Tu-bồ-đề! Nhưng tại sao tất
cả pháp không biết? Vì tất cả pháp là không. Tại
sao tất cả pháp không thấy được? Vì tất cả pháp
không chỗ y cứ. Vì vậy tất cả pháp không biết, không thấy.

Tu-bồ-đề! Như Lai nhờ Bát-nhã ba-la-mật nên đắc pháp như
vậy, thế nên Bát-nhã ba-la-mật cũng biểu hiện cho
chư Phật và thế gian. Như vậy không thấy sắc nên
biểu hiện thế gian, không thấy thọ, tưởng, hành,
thức nên biểu hiện thế gian. Bát-nhã ba-la-mật biểu
hiện chư Phật và thế gian như thế.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tại sao nói không thấy sắc nên biểu
hiện thế gian? Tại sao gọi là không thấy thọ, tưởng,
hành, thức nên biểu hiện thế gian?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu không duyên vào sắc để sinh ra sắc
thì gọi là không kiến chấp sắc; nếu không duyên
vào thọ, tưởng, hành, thức để sinh ra thọ, tưởng,
hành, thức thì gọi là không kiến chấp thọ, tưởng,
hành, thức. Không kiến chấp thế gian như vậy gọi
là thấy rõ thế gian.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Thế gian không, Bát-nhã ba-la-mật
biểu hiện như thật thế gian không; tướng xa lìa của
thế gian, Bát-nhã ba-la-mật biểu hiện như thật tướng
xa lìa của thế gian; tướng thanh tịnh của thế gian,
Bát-nhã ba-la-mật biểu hiện như thật tướng thanh
tịnh của thế gian; thế gian tịch diệt, Bát-nhã
ba-la-mật biểu hiện như thật thế gian tịch diệt.

Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật cũng biểu hiện chư
Phật và thế gian như thế.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là việc lớn nên
xuất hiện; Bát-nhã ba-la-mật là những việc không
thể nghó bàn, không thể cân, không thể đo lường,
không gì sánh bằng nên xuất hiện.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật
là việc lớn, là những việc không thể nghó bàn,
không thể cân, không thể đo lường, không gì sánh
bằng nên xuất hiện. Tu-bồ-đề! Sao gọi là Bát-nhã
ba-la-mật là Đại sự, không thể nghó bàn, không
thể cân, không thể đo lường, không gì sánh bằng
nên xuất hiện?

Tu-bồ-đề! Pháp Như Lai, pháp tự nhiên, pháp của Bậc Nhất
Thiết Trí rộng lớn không thể nghó bàn, không thể
trù tính. Vì thế, Bát-nhã ba-la-mật là việc lớn,
việc không thể nghó bàn cho nên xuất hiện. (Sao gọi
Bát-nhã ba-la-mật là việc không thể cân, việc
không thể đo lường nên xuất hiện?)

Tại sao Bát-nhã ba-la-mật là việc không gì sánh bằng
nên xuất hiện? Này Tu-bồ-đề! Không gì sánh bằng
Như Lai huống nữa là hơn. Thế nên, Tu-bồ-đề!
Bát-nhã ba-la-mật là việc không gì sánh bằng nên xuất hiện.

–Bạch Đức Thế Tôn! Chỉ có pháp Như Lai, pháp tự nhiên,
pháp của Bậc Nhất Thiết Trí không thể nghó bàn,
không thể cân, không thể đo lường; còn sắc, thọ,
tưởng, hành, thức cũng không thể nghó bàn, không
thể cân, không thể đo lường hay sao?

–Này Tu-bồ-đề! Sắc cũng không thể nghó bàn, không thể
cân, không thể đo lường; thọ, tưởng, hành, thức
cũng không thể nghó bàn, không thể cân, không thể
đo lường. Tất cả pháp cũng không thể nghó bàn,
không thể cân, không thể tính lường. Vì sao? Này
Tu-bồ-đề vì thật tướng của các pháp không có
tâm, tâm sở pháp.

Tu-bồ-đề! Sắc không thể cân; thọ, tưởng, hành, thức không
thể cân. Tất cả pháp cũng không thể cân, trong các
pháp này không có phân biệt.

Tu-bồ-đề! Sắc không thể tính lường; thọ, tưởng, hành, thức
cũng không thể tính lường. Tất cả pháp cũng không
thể tính lường? Này Tu-bồ-đề! Vì sao? Sắc không
thể tính lường; thọ, tưởng, hành, thức không thể
tính lường, tất cả pháp không thể tính lường.
Này Tu-bồ-đề! Sắc lượng vô sở hữu, không thể
nắm bắt; thọ, tưởng, hành, thức lượng vô sở
hữu, không thể nắm bắt; tất cả pháp lượng vô
sở hữu, không thể nắm bắt.

Tu-bồ-đề! Vì sao sắc lượng vô sở hữu, không thể nắm bắt;
thọ, tưởng, hành, thức lượng vô sở hữu, không
thể nắm bắt; tất cả pháp lượng vô sở hữu,
không thể nắm bắt? Này Tu-bồ-đề! Vì sao sắc vô
sở hữu; thọ, tưởng, hành, thức vô sở hữu;
tất cả pháp vô sở hữu nên lượng không thể
nắm bắt?

Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Hư không có tâm và tâm sở pháp
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Do nhân duyên này nên tất cả pháp không thể nghó
bàn, diệt mọi tính lường nên gọi là không thể
nghó bàn; diệt mọi cân lường nên gọi là không
thể lường. Tu-bồ-đề! Đo lường là hoạt động
của thức. Tu-bồ-đề! Vô lượng là vượt mọi sự
tính lường. Tu-bồ-đề! Như hư không không thể nghó
bàn, không thể đo, không thể tính lường; Như Lai
pháp, tự nhiên pháp, Nhất thiết trí, nhân pháp
cũng không thể nghó bàn, không thể cân, không thể tính lường.

Khi Đức Phật nói pháp không thể nghó bàn, không gì
sánh bằng này, có năm trăm Tỳ-kheo, hai trăm năm
mươi Tỳ-kheo-ni không chấp vào các pháp, sạch hữu
lậu tâm, được giải thoát, sáu vạn Ưu-bà-tắc, ba
vạn Ưu-bà-di đắc Pháp nhãn tịnh trong các pháp, hai
mươi Bồ-tát đắc Vô sinh pháp nhẫn, ở trong hiền
kiếp này đều sẽ được thành Phật.

Khi ấy, Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như vậy Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu
này vì việc lớn nên xuất hiện, cho đến vì không
gì sánh bằng nên xuất hiện.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu này vì việc lớn nên xuất hiện, cho đến
vì không gì sánh bằng nên xuất hiện. Nhất thiết trí
của chư Phật đều ở trong Bát-nhã ba-la-mật, tất
cả quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật đều ở trong
Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề! Ví như vua Sát-đế-lợi đã được quán đảnh, mọi
việc trong thành ấp, xóm làng đều giao phó cho đại
thần, vua không còn lo việc gì nữa. Này Tu-bồ-đề!
Chư Như Lai cũng vậy, việc làm của Thanh văn,
Bích-chi-phật, việc làm của Phật đều ở trong
Bát-nhã ba-la-mật. Bát-nhã ba-la-mật có khả năng
thành tựu mọi việc. Vì thế, này Tu-bồ-đề! Nên
biết Bát-nhã ba-la-mật xuất hiện là việc lớn cho
đến là việc không gì sánh bằng.

Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật không thọ nhận và không chấp
trước sắc nên xuất hiện; không thọ nhận và không
chấp trước thọ, tưởng, hành, thức nên xuất
hiện; không chấp trước quả Tu-đà-hoàn, quả
Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả A-la-hán, Bích-chi-phật
cho đến Nhất thiết trí cũng không thọ nhận không
chấp trước nên xuất hiện.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sao gọi là Bát-nhã ba-la-mật không
thọ nhận Nhất thiết trí và không chấp trước Nhất
thiết trí?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Ông có thấy pháp
A-la-hán có thể thọ nhận không thể chấp trước
được không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Con không thấy pháp đó có
thể sinh ra sự chấp trước.

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Ta cũng không thấy
pháp của Như Lai. Vì không thấy nên không thọ nhận
không chấp trước, do đó, Tu-bồ-đề!
Nhất thiết trí không thể thọ nhận không thể chấp trước.

Lúc bấy giờ, chư Thiên cõi Dục, cõi Sắc bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Sự thậm thâm của Bát-nhã ba-la-mật
thật khó hiểu, khó biết, người nào có thể hiểu
được sự thậm thâm của Bát-nhã ba-la-mật thì nên
biết đời trước người đó đã từng cúng dường chư Phật.

Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chúng sinh trong tam thiên đại
thiên thế giới đều tạo tác lòng tin và thực
hành, tu hành ở trong địa Tín và Hạnh, hoặc giả
một kiếp hoặc giả một kiếp giảm và có chúng sinh
biết suy nghó quán nhẫn cho đến thông suốt sự thậm
thâm của Bát-nhã ba-la-mật dù chỉ một ngày thì
phước nào hơn?

Phật bảo các Thiên tử:

–Thiện nam, thiện nữ nào nghe được sự thâm sâu của
Bát-nhã ba-la-mật, mau chứng đắc Niết-bàn phước
này hơn hẳn những người tu hành trong Tín hạnh địa
suốt một kiếp hoặc một kiếp giảm.

Khi ấy các Thiên tử ở cõi Dục và cõi Sắc đầu
đảnh lễ, nhiễu quanh Đức Phật và lui ra, đi một
đoạn không xa rồi biến mất. Chư Thiên cõi Dục trở
về trời Dục giới; chư Thiên tử cõi Sắc trở về trời Sắc giới.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát có khả năng tin hiểu
sự thậm thâm của Bát-nhã ba-la-mật, vì sao còn tái
sinh cõi này?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát nghe được sự thậm thâm của Bát-nhã
ba-la-mật liền có lòng tin hiểu, không nghi ngờ,
không hối hận, không trách móc, không vặn vẹo,
thích thấy, thích nghe và luôn thực hành. Với ý
niệm đó, Bồ-tát không rời khỏi người thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề!
Ví như nghé con mới sinh ra không rời mẹ của nó.
Bồ-tát cũng vậy, khi nghe được sự thậm thâm của
Bát-nhã ba-la-mật thì không rời người thuyết giảng
Bát-nhã ba-la-mật, cho đến đọc tụng, ghi chép
Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề! Nên biết, Bồ-tát này
bỏ thân người lại vẫn tái sinh trong loài người.

–Bạch Đức Thế Tôn! Có một số Bồ-tát thành tựu nhân
duyên công đức như thế, các vị ấy cúng dường
chư Phật ở thế giới phương khác, vị kia sau khi mạng
chung có sinh trở lại ở thế gian này hay không?

–Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát thành tựu công đức như vậy là đã
cúng dường chư Phật ở thế giới phương khác, sau
khi bỏ thân ở phương đó sẽ tái sinh vào thế giới
này, người kia khi mạng chung sẽ sinh trở lại thế gian này.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát thành tựu công đức
như vậy, vị đó ở cõi trời Đâu-suất nghe Bồ-tát
Di-lặc giảng Bát-nhã ba-la-mật, hỏi những việc trong
Bát-nhã ba-la-mật, sau khi bỏ thân ở đó sẽ tái
sinh vào thế giới này.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đời trước nếu người nào nghe
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu mà không hỏi ý nghóa
của nó, nếu sinh vào cõi người, tâm người đó
vẫn còn nghi ngờ, do dự. Tu-bồ-đề! Nên biết đời
trước người đó không chỗ đạt đến. Vì sao? Vì
đối với Bát-nhã ba-la-mật tâm họ còn nghi ngờ, do dự.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Đời trước, người nào trong một
ngày, hai, ba, bốn, năm ngày nghe Bát-nhã ba-la-mật,
hỏi những việc trong Bát-nhã ba-la-mật mà không làm
đúng như pháp. Vào những kiếp sau, người đó lại
tiếp tục được nghe Bát-nhã ba-la-mật hỏi những
việc trong Bát-nhã ba-la-mật, tín tâm không bị trở
ngại nhưng nếu xa lìa Pháp sư, không hỏi vặn lẽ khó
khăn nữa, vẫn bị nhân duyên kéo dắt, thì mất
Bát-nhã ba-la-mật sâu xa. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Pháp là như vậy.

Nếu người nào tuy có thể hỏi những lẽ khó khăn trong
Bát-nhã ba-la-mật nhưng không thực hành đúng pháp,
có lúc thích nghe có lúc không thích nghe Bát-nhã
ba-la-mật, tâm họ bị dao động như tấm vải mỏng, nên
biết Bồ-tát này mới phát tâm Đại thừa, lòng
tin của Bồ-tát ấy không thanh tịnh, nếu không được
Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ, ở trong hai Địa, Bồ-tát
ấy sẽ rơi vào một nơi, hoặc giả rơi vào địa Thanh
văn, hoặc giả rơi vào địa Bích-chi-phật.


<詞 id="81709003">Phẩm 14: THUYỀN DỤ</詞>

Khi ấy, Đức Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ví như chiếc thuyền bỗng dưng bị phá vỡ giữa biển
lớn, người trong thuyền không với lấy được gỗ,
hoặc ván hoặc phao, hoặc thây chết, nên biết, người
đó không thể đến bờ bên kia mà bị chết chìm
dưới nước. Tu-bồ-đề! Nếu người trong thuyền với
lấy được gỗ ván, phao nổi, hoặc thây chết, nên
biết, người đó không bị chết chìm, an ổn, không
sầu não đến được bờ bên kia.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, đối với quả Vô thượng Bồ-đề
có tín tâm, có lòng kiên nhẫn, có sự ưa thích,
có tâm thanh tịnh, có dục, có giải, có xả ly, có
tinh tấn, nhưng không chấp thủ vào Bát-nhã ba-la-mật,
nên biết Bồ-tát đó bị thoái lui giữa đường, rơi
vào Thanh văn địa hoặc Bích-chi-phật địa.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với qủa Vô thượng Bồ-đề, có tín,
có nhẫn, có lạc, có tịnh tâm, có thâm tâm, có
dục, có giải, có xả ly, có tinh tấn, chấp vào
Bát-nhã ba-la-mật và được phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật bảo hộ giữa đường không thoái lui, vượt
qua Thanh văn địa, Bích-chi-phật địa, sẽ trụ ngôi Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Ví như có người cầm bình đến sông, giếng, ao, suối
lấy nước, nên biết, bình đó bị bể nát, không
lâu sẽ trở lại thành đất. Vì sao? Vì bình đó chưa nung chín.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, đối với quả Vô thượng Bồ-đề
có tín, có nhẫn nại, có lạc, có tâm thanh tịnh, có
thâm tâm, có dục, có giải, có xả ly, có tinh tấn
nhưng không được phương tiện Bát-nhã ba-la-mật bảo
hộ, nên biết Bồ-tát đó chưa đắc Nhất thiết trí,
giữa đường bị thoái lui.

Tu-bồ-đề! Thế nào là Bồ-tát thoái lui giữa đường? Nghóa
là Bồ-tát rơi vào Thanh văn hoặc Bích-chi-phật địa.

Tu-bồ-đề! Ví như có người cầm bình đã nung chín đến sông,
giếng, ao, suối lấy nước, cái bình đó chắc chắn
không bị vỡ nên lấy được nước đem về. Vì sao?
Vì bình đó đã được nung chín.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, đối với quả Vô thượng Bồ-đề
có tín, có nhẫn, có lạc, có tịnh tâm, có thâm
tâm, có dục, có giải, có xả ly, có tinh tấn và
được phương tiện Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ, nên
biết Bồ-tát đó không thoái lui giữa đường được
Nhất thiết trí một cách an ổn.

Tu-bồ-đề! Ví như trong biển lớn, thuyền chưa được sửa chữa
đàng hoàng mà dùng chở của cải, trên đường đi
bị chìm làm mất hết của cải. Vì thương nhân không
có phương tiện tốt để giữ gìn chiếc thuyền nên
mất nhiều của cải, tự chuốc sầu khổ.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, đối với quả Vô thượng Bồ-đề
có tín cho đến có tinh tấn nhưng không được phương
tiện Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ nên chưa đạt đến
Nhất thiết trí, thoái lui giữa đường làm mất của
quý. Rồi tự chuốc lấy sầu khổ. Bồ-tát thoái lui
giữa đường tức là rơi vào Thanh văn hoặc
Bích-chi-phật địa; Bồ-tát mất của báu tức là mất
của báu Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề! Ví như trong biển lớn, thuyền được sửa sang chắc
chắn dùng chở của cải, trên đường đi không bị
chìm đắm, tùy chỗ muốn đến sẽ đến được.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, đối với quả Vô
thượng Bồ-đề có tín cho đến tinh tấn, được
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ, nên biết
Bồ-tát đó không thoái lui giữa đường đối với
quả Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Vì pháp là như vậy.

Nếu Bồ-tát đối quả Vô thượng Bồ-đề có tín cho đến
có tinh tấn, được phương tiện Bát-nhã ba-la-mật
bảo hộ thì không rơi vào Thanh văn hay Bích-chi-phật
địa. Nhờ các công đức đó nên được hướng
đến quả Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Ví như người già một trăm hai mươi tuổi có nhiều
bệnh tật như phong, hàn, nóng, lạnh…

Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, đang nằm trên giường người đó
có thể ngồi dậy được không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Người đó có lúc đứng dậy được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Giả sử người đó có thể ngồi
dậy nhưng không thể đi xa mười dặm, hoặc hai mươi
dặm. Vì sao? Vì người đó đã già yếu, nhiều bệnh
tật, tuy ngồi dậy được nhưng không thể đi xa.

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, tuy phát tâm Vô thượng Bồ-đề,
có tín cho đến có tinh tấn; đối với Vô thượng
Chánh đẳng giác, vị ấy có lòng tin cho đến có tinh
tấn, nhưng không được phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật bảo hộ, nên chưa đạt được Nhất thiết
trí, thoái chuyển giữa đường rơi vào Thanh văn hay
Bích-chi-phật địa.

Tu-bồ-đề! Người già một trăm hai mươi tuổi bị bệnh phong,
hàn, nóng, lạnh muốn ngồi dậy phải có hai người
khỏe mạnh đến đỡ hai bên và nói lời an ủi: “Cụ
muốn đến đâu chúng tôi sẽ đưa đến đó, không
sợ ngã giữa đường.”

Bồ-tát cũng vậy, đối với quả Vô thượng Bồ-đề có tín
cho đến có tinh tấn, được phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật bảo hộ, nên biết Bồ-tát đó không thoái
lui giữa đường và có thể đạt đến quả Vô thượng Bồ-đề.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81709004">Quyển 6</卷>
<詞 id="81709005">Phẩm 15: ĐẠI NHƯ</詞>

Lúc bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát mới phát tâm phải học
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào?

Đức Phật bảo:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát mới phát tâm muốn học Bát-nhã
ba-la-mật trước tiên phải gần gũi bậc Thiện tri
thức có thể thuyết Bát-nhã ba-la-mật. Thiện tri
thức đó dạy: “Thiện nam tử hãy đến đây, của
cải ông bố thí hãy hồi hướng lên ngôi Vô thượng
Bồ-đề. Ông chớ tham trước ngôi Vô thượng
Bồ-đề mà cho là sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Vì
sao? Vì Nhất thiết trí không thể đắm trước. Này
thiện nam! Ông có trì giới, nhẫn nhục, tinh tấn,
thiền định, trí tuệ đều nên hồi hướng lên ngôi
Vô thượng Bồ-đề chớ sinh tham trước ngôi Vô
thượng Bồ-đề mà cho là sắc, thọ, tưởng, hành,
thức. Vì sao? Này thiện nam! Vì Nhất thiết trí không
thể đắm trước, ông cũng chớ đắm trước Thanh
văn hay Bích-chi-phật địa.”

Tu-bồ-đề! Cần phải dạy từng bước cho Bồ-tát mới phát tâm
như vậy để Bồ-tát được vào sâu trong Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Các vị Bồ-tát phát tâm Vô thượng
Bồ-đề muốn đạt đến quả Vô thượng Bồ-đề thật là khó.

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Như các Bồ-tát
phát tâm Vô thượng Bồ-đề muốn đạt đến quả
Vô thượng Bồ-đề thật là khó. Bồ-tát đó vì an
ổn thế gian nên phát tâm, vì an lạc thế gian nên
phát tâm. Ta sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
giác, làm sự cứu độ cho thế gian, làm chỗ quay về
cho thế gian, làm nhà ở cho thế gian, làm con đường
rốt ráo cho thế gian, làm cù lao cho thế gian, làm
thầy dẫn đường cho thế gian, làm chỗ hướng đến cho thế gian.

Tu-bồ-đề! Sao gọi là Bồ-tát khi chứng đắc Vô thượng Bồ-đề
làm sự cứu độ cho thế gian? Vì Bồ-tát đoạn các
khổ não trong sinh tử nên thuyết pháp độ chúng sinh
thoát khỏi khổ não. Tu-bồ-đề! Đó là Bồ-tát đắc
Vô thượng Bồ-đề làm sự cứu độ cho thế gian.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề làm chỗ quay về
cho thế gian như thế nào? Chúng sinh phát sinh các pháp
sinh, lão, bệnh, tử, ưu bi, khổ não; Bồ-tát có khả
năng độ chúng sinh thoát khỏi các pháp sinh, lão,
bệnh, tử, ưu bi, khổ não ấy. Tu-bồ-đề! Gọi đó
là Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề làm chỗ quay về cho thế gian.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề làm nhà ở cho
thế gian như thế nào? Đó là Bồ-tát đắc Vô
thượng Bồ-đề không đắm trước nên thuyết pháp.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào gọi là không đắm trước?

–Tu-bồ-đề! Không trói, không mở, không sinh, không diệt đối
với sắc, đó gọi là không đắm trước sắc; không
trói, không mở, không sinh, không diệt đối với
thọ, tưởng, hành, thức đó gọi là không đắm
trước thọ, tưởng, hành, thức. Như vậy, này
Tu-bồ-đề! Không trói, không mở tất cả pháp nên
gọi là không đắm trước. Khi đắc Vô thượng
Bồ-đề, Bồ-tát có khả năng thuyết pháp ấy cho
chúng sinh. Đó gọi là Bồ-tát làm nhà cho thế gian.

Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề làm con đường rốt ráo
cho thế gian như thế nào? Tu-bồ-đề! Đó là tận
cùng của sắc, không gọi là sắc; tận cùng của
thọ, tưởng, hành, thức không gọi là thọ, tưởng,
hành, thức. Tướng cứu cánh của tất cả pháp cũng như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu tướng cứu cánh của tất cả
pháp cũng như vậy thì Bồ-tát phải đắc Vô thượng
Bồ-đề. Vì sao? Vì trong ấy không có phân biệt.

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Trong đó không
có phân biệt nên Bồ-tát quán như vậy, biết như
vậy, tâm Bồ-tát không xao lãng. Do nghó như vậy nên
khi đắc Vô thượng Bồ-đề, Bồ-tát thuyết pháp cho
chúng sinh. Tu-bồ-đề! Đó gọi là Bồ-tát đắc Vô
thượng Bồ-đề làm con đường đưa đến tận nơi
cho thế gian. Bồ-tát khi đắc Vô thượng Bồ-đề làm
hòn đảo cho thế gian như thế nào?

Sắc vị lai đoạn sắc quá khứ; thọ, tưởng, hành, thức
vị lai đoạn thọ, tưởng, hành, thức quá khứ. Vì
vị lai đoạn quá khứ nên tất cả pháp đều diệt
tận gọi là tịch diệt, vi diệu, như thật, không điên
đảo, Niết-bàn. Tu-bồ-đề! Đó là Bồ-tát đắc Vô
thượng Bồ-đề làm hòn đảo cho thế gian.

Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề làm người hướng dẫn cho
thế gian như thế nào?

Này Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề
không vì sắc sinh diệt mới thuyết pháp, mà chỉ vì
thật tướng nên mới thuyết pháp; không vì thọ,
tưởng, hành, thức sinh diệt mới thuyết pháp, mà
chỉ vì thật tướng nên mới thuyết pháp; không vì
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán, Bích-chi-phật đạo, Nhất thiết trí sinh diệt
mới thuyết pháp, mà chỉ vì thật tướng nên mới
thuyết pháp. Tu-bồ-đề! Đó gọi là Bồ-tát khi đắc
Vô thượng Bồ-đề làm người hướng dẫn cho thế gian.

Bồ-tát khi đắc Vô thượng Bồ-đề làm chỗ hướng đến
cho thế gian như thế nào?

Khi Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề vì chúng sinh nói
sắc hướng đến không; nói thọ, tưởng, hành, thức
hướng đến không; tất cả pháp đều hướng đến
không nên không đến, không đi. Vì sao? Vì sắc là
không nên không đến, không đi; thọ, tưởng, hành,
thức là không, nên không đến, không đi; cho đến
tất cả pháp đều là không, nên không đến, không
đi. Tất cả pháp hướng đến không và không vượt
qua sự hướng này. Chỗ hướng của các pháp là
không hình tướng, không tạo tác, không khởi, không
sinh vô sở hữu, hướng mộng, hướng vô lượng,
vô biên, vô ngã, tịch tịnh, Niết-bàn, không hướng
lui lại cũng không hướng đến.

–Bạch Đức Thế Tôn! Ai có thể tin hiểu pháp đó?

–Này Tu-bồ-đề! Trước đây Bồ-tát tu tập theo giáo pháp
Như Lai nên thành tựu thiện căn, do đó mới có
thể tin hiểu được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tướng tin hiểu ấy như thế nào?

–Tu-bồ-đề! Xa lìa tánh sân giận, ngu si, diệt trừ lòng ham muốn,
đó là tướng tin hiểu. Như vậy, Bồ-tát có thể
hiểu biết sự thâm sâu của Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát có thể tin hiểu sự thâm
sâu của Bát-nhã ba-la-mật, hướng đến như vậy là
đạt đến tướng của sự hướng đến, có thể làm
chỗ hướng đến cho vô lượng chúng sinh.

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát đạt đến
hướng như vậy, có thể làm chỗ hướng đến cho vô
lượng chúng sinh. Tu-bồ-đề! Đó gọi là Bồ-tát
đắc Vô thượng Bồ-đề làm chỗ hướng đến cho
vô lượng chúng sinh.

–Bạch Đức Thế Tôn! Việc làm của Bồ-tát thật khó
khăn, có thể làm những việc trang nghiêm cao cả như
vậy để độ vô lượng chúng sinh nhưng chúng sinh
không thể chứng đắc.

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Việc làm của
Bồ-tát thật khó khăn, vì độ vô lượng chúng sinh
nên phát Đại trang nghiêm, nhưng chúng sinh không thể
chứng đắc. Tu-bồ-đề! Bồ-tát phát Đại trang
nghiêm không vì sắc; không vì thọ, tưởng, hành,
thức; không vì Thanh văn hay Bích-chi-phật địa; không
vì Nhất thiết trí; không vì trang nghiêm tất cả pháp.
Đó là Bồ-tát phát Đại trang nghiêm.

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát có khả năng thực hành
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu như vậy thì không thể
rơi vào Thanh văn hay Bích-chi-phật địa.

–Tu-bồ-đề! Ông hiểu biết nghóa ấy như thế nào mà nói việc
như vậy, nếu Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu thì không rơi vào Thanh văn hay Bích-chi-phật
địa?

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa không
có pháp tu, không có chỗ tu, không có người tu. Vì
sao? Bạch Thế Tôn, vì trong Bát-nhã ba-la-mật sâu xa
không có pháp quyết định. Tu hư không là tu Bát-nhã
ba-la-mật, bạch Thế Tôn, không tu tất cả pháp là tu
Bát-nhã ba-la-mật, tu vô biên là tu Bát-nhã
ba-la-mật, tu không chấp trước là tu Bát-nhã ba-la-mật.

–Tu-bồ-đề! Nên lấy Bát-nhã ba-la-mật sâu xa mà thử Bồ-tát
không thoái chuyển. Nếu không tham trước Bát-nhã
ba-la-mật và không theo lý luận của người khác để
có sự mong cầu, thì khi nghe nói Bát-nhã ba-la-mật
sâu xa sẽ không lo, sợ, không bỏ mất, không thoái
lui, tâm vui vẻ, nên biết đó là Bồ-tát không
thoái chuyển. Vì vị ấy đời trước cũng đã từng
nghe Bát-nhã ba-la-mật sâu xa. Vì sao? Vì khi nghe nói
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu, Bồ-tát không lo, sợ,
không bỏ mất, không thoái lui. Nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát nghe nói Bát-nhã
ba-la-mật sâu xa không lo, sợ, không bỏ mất, không
thoái lui. Phải nên quán thế nào?

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy nên theo tâm Nhất thiết trí để quán
Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào gọi là dùng tâm Nhất
thiết trí để quán?

–Tu-bồ-đề! Quán theo hư không gọi là theo tâm Nhất thiết trí để
quán Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề! Dùng tâm Nhất
thiết trí để quán tức chẳng phải quán. Vì sao? Vì
vô lượng là Nhất thiết trí, vô lượng tức là
không có sắc, không có thọ, tưởng, hành, thức,
không trí, không tuệ, không đạo, không đắc, không
quả, không sinh, không diệt, không tạo tác, không
người tạo tác, không phương, không hướng, không
trụ, không lượng, đến vô số vô biên.

Tu-bồ-đề! Như hư không vô lượng, Nhất thiết trí cũng vô
lượng, không có pháp có thể đắc cũng không có
người đắc, không thể lấy sắc để đắc, không
thể lấy thọ, tưởng, hành, thức để đắc, không
thể lấy Bố thí ba-la-mật để đắc, không thể lấy
Trì giới ba-la-mật để đắc, không thể lấy Nhẫn
nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật, Thiền ba-la-mật, Trí
tuệ ba-la-mật để đắc. Vì sao? Vì sắc tức là Nhất
thiết trí; thọ, tưởng, hành, thức là Nhất thiết
trí; Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ ba-la-mật là Nhất thiết trí.

Khi ấy, các Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thật thâm sâu khó hiểu, khó biết.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này chư Thiên tử, Bát-nhã
ba-la-mật rất sâu xa thật khó hiểu, khó biết, vì
thế ta muốn thinh lặng không thuyết pháp và nghó:
“Pháp ta đắc được, trong pháp đó không có người
đắc, không có pháp có thể đắc, không có chỗ
dụng pháp để có thể đắc. Các pháp tướng như
vậy rất sâu xa, như hư không rất sâu xa, nên pháp
đó rất sâu xa. Ta thâm đạt vi diệu nên tất cả
pháp rất sâu xa; không đến, không đi nên tất cả
các pháp rất sâu xa.”

Chư Thiên tử ở cõi Dục và cõi Sắc bạch Phật:

–Hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Pháp của Ngài giảng,
tất cả thế gian khó có thể tin được, thế gian thì
tham đắm còn pháp của Ngài nói ra thì không tham đắm.

Bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp đó tùy thuận tất cả pháp. Vì
sao? Vì pháp đó không có chỗ chướng ngại, không
có tướng chướng ngại như hư không.

Bạch Thế Tôn! Pháp đó vô sinh nên tất cả pháp không
thể đắc; pháp đó vô xứ nên tất cả chỗ không thể đắc.

Bấy giờ, chư Thiên tử ở cõi Dục và cõi Sắc bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Trưởng lão Tu-bồ-đề này vì từ
Đức Phật sinh ra nên thuyết pháp đều là không.

Tu-bồ-đề nói với chư Thiên ở cõi Dục và cõi Sắc:

–Các ông nói Tu-bồ-đề tôi từ Đức Phật sinh nhưng từ
pháp nào sinh thì mới gọi là từ Phật sinh?

Này các vị Thiên tử:

–Do hành theo Như như nên Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh. Như
như của Như Lai không đến, không đi, theo Như ấy từ
xưa đến nay Tu-bồ-đề cũng không đến, không đi nên
Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh. Lại nữa, Như của Như Lai
tức là Như của tất cả pháp, Như của tất cả pháp
tức là Như của Như Lai. Như của Như Lai tức chẳng
phải là Như nên Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Như của Như Lai ở khắp nơi thường như vậy, không hoại,
không phân biệt, vì thế Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Như của Như Lai chẳng phải trụ, chẳng phải không trụ,
Như của Tu-bồ-đề cũng vậy, vì thế Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Như của Như Lai không có chỗ chướng ngại, Như của tất
cả pháp cũng không có chỗ chướng ngại, vì thế
Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Lại nữa, Như của Như Lai, Như của tất cả pháp đều
nhất như, không hai, không khác. Như đó vô tác, vô
phi như, vì Như đó vô phi Như nên như đó không hai,
không khác, vì thế Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Lại nữa, Như của Như Lai ở khắp nơi không hoại, không
phân biệt; như của tất cả pháp cũng không hoại,
không phân biệt. Do Như của Như Lai không phân biệt
nên không hoại, vì thế Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Như của Như Lai không xa lìa các pháp, nên Như đó không
khác các pháp. Như như đó không phải là như nhưng thường là Như.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, Như của Tu-bồ-đề không khác Như
của các pháp, như thật tùy theo như hành nhưng cũng
không có chỗ hành, vì thế Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Như của Như Lai chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai,
chẳng phải hiện tại; Như của tất cả pháp cũng như
thế chẳng phải quá khứ, chẳng phải vị lai, chẳng
phải hiện tại. Do Tu-bồ-đề hành theo như nên gọi
là từ Như Lai sinh.

Lại nữa, Như Lai tức là Như của Như Lai, Như của Như Lai
tức là Như của quá khứ; Như của quá khứ tức
là Như của Như Lai. Như của Như Lai tức là Như của
vị lai; Như của vị lai tức là Như của Như Lai. Như
của Như Lai tức là Như của hiện tại; Như của hiện
tại tức là Như của Như Lai. Như của quá khứ, vị
lai, hiện tại và Như của Như Lai không hai, không
khác; tất cả các pháp Như và Như của Tu-bồ-đề
cũng không hai, không khác, vì thế Tu-bồ-đề từ Như Lai sinh.

Như của Bồ-tát tức là Như khi đắc Vô thượng Bồ-đề,
Bồ-tát vì Như đó mà đắc Vô thượng Bồ-đề nên gọi Như Lai.

Khi Đức Phật nói pháp Như đó, mặt đất chuyển động
sáu cách. Vì pháp Như đó nên Tu-bồ-đề từ Như
Lai sinh. Lại nữa, Tu-bồ-đề không tùy sắc sinh;
không tùy thọ, tưởng, hành, thức sinh; không tùy
quả Tu-đà-hoàn, quả Tư-đà-hàm, quả A-na-hàm, quả
A-la-hán sinh; không tùy Bích-chi-phật đạo sinh,
Tu-bồ-đề chỉ từ Như Lai sinh.

Lúc bấy giờ, Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Như đó thật thâm sâu.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Xá-lợi-phất! Pháp Như đó
thật thâm sâu. Nay ta nói pháp như đó, tâm dứt bỏ
hết mọi phiền não mà được giải thoát. Này
Xá-lợi-phất! Năm trăm Tỳ-kheo-ni ở trong các pháp,
họ xa lìa trần cấu mà thấy được chân đế một
cách rõ ràng sáng tỏ, ba ngàn Tỳ-kheo không thọ
các pháp khác đến được thanh tịnh; năm ngàn trời
và người đắc Vô sinh pháp nhẫn; sáu ngàn Bồ-tát
không thọ các pháp khác, tâm dứt bỏ hết mọi
phiền não mà được giải thoát.

Này Xá-lợi-phất! Sáu ngàn Bồ-tát đó đã từng cúng
dường, gần gũi năm trăm Đức Phật. Ở chỗ Đức
Phật các Bồ-tát ấy Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục,
Tinh tấn, Thiền định nhưng không được phương tiện
Bát-nhã ba-la-mật bảo hộ, nay Bồ-tát không thọ các
pháp, lậu tận tâm được giải thoát.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tuy hành pháp không, vô tướng, vô tác
nhưng không được phương tiện Bát-nhã ba-la-mật bảo
hộ nên chỉ nói thực tế về Thanh văn thừa.

Xá-lợi-phất!
Ví như có con chim thân dài một trăm do-tuần, hoặc
hai trăm, ba trăm, bốn trăm, năm trăm do-tuần, lông
cánh nó mọc chưa đầy đủ mà muốn bay từ cõi
trời Đao-lợi đến cõi Diêm-phù-đề, nghó xong nó
liền lao xuống. Này Xá-lợi-phất! Ý ông thế nào?
Giữa đường con chim đó suy nghó ta muốn trở lại
cõi trời Đao-lợi, há trở về được hay chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Xá-lợi-phất!
Con chim đó lại muốn khi đến cõi Diêm-phù-đề thân
sẽ không bị thương tổn, há nó có được như ý
mong muốn không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không! Con chim đó đến cõi
Diêm-phù-đề chắc chắn thân nó sẽ bị tổn thương
hoặc chết, hoặc gần chết. Vì sao? Bạch Đức Thế
Tôn! Tất nhiên là như vậy, vì thân nó lớn mà
lông cánh chưa mọc đầy đủ.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát cũng như vậy, tuy trải qua vô số kiếp như
cát sông Hằng, Bồ-tát trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn, thiền định, phát tâm rộng lớn, phát nguyện
rộng lớn, để làm vô số việc muốn chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề nhưng không được phương tiện
Bát-nhã ba-la-mật hộ trì, thì rơi vào Thanh văn hay
Bích-chi-phật địa.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát tuy nghó đến giới, định, tuệ, giải thoát,
giải thoát tri kiến của chư Phật trong quá khứ, vị
lai, hiện tại nhưng còn chấp vào tướng ấy. Bồ-tát
chấp vào tướng suy nghó ấy nên không biết giới,
định, tuệ, giải thoát, giải thoát tri kiến của chư
Phật. Bởi không biết, không thấy nên khi nghe đến
tên gọi pháp không, Bồ-tát liền chấp vào tướng
âm thanh ấy để hướng đến Vô thượng Bồ-đề,
nên biết Bồ-tát rơi vào Thanh văn hay Bích-chi-phật
địa. Vì sao? Này Xá-lợi-phất! Vì Bồ-tát xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật và cho là như vậy.

–Bạch Đức Thế Tôn! Theo chỗ con hiểu lời Phật nói, nếu
Bồ-tát xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thì đối với quả
Vô thượng Bồ-đề còn nghi ngờ, chưa xác quyết,
thế nên Đại Bồ-tát muốn đắc Vô thượng Bồ-đề
cần phải khéo thực hành phương tiện Bát-nhã ba-la-mật.

Khi ấy, chư Thiên tử cõi Dục, cõi Sắc bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu và Vô
thượng Bồ-đề thật khó chứng đắc.

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, chư Thiên tử! Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu và Vô thượng Bồ-đề thật khó chứng đắc.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Ngài dạy, Bát-nhã ba-la-mật
thâm sâu và Vô thượng Bồ-đề thật khó chứng
đắc, nhưng theo con hiểu lời Ngài dạy Vô thượng
Bồ-đề rất dễ chứng đắc. Vì sao? Vì không có
pháp có thể đắc, trong các pháp Không không có
người chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, không có
pháp có thể đắc và không có pháp sở dụng có
thể đắc. Vì tất cả pháp đều là không, có nói
pháp thì có đoạn diệt, pháp đó cũng là không.

Bạch Đức Thế Tôn! Pháp Vô thượng Bồ-đề, phương
tiện đắc pháp, phương tiện để biết đắc pháp,
pháp như thế đều là không. Do nhân duyên đó, quả
Vô thượng Bồ-đề rất dễ chứng đắc, những gì
có thể chứng đắc đều đồng với hư không.

Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Nếu quả Vô thượng Bồ-đề dễ chứng đắc thì vô số
Bồ-tát không bị thoái chuyển, vì nhân duyên đó,
vậy nên biết quả Vô thượng Bồ-đề rất khó chứng đắc.

Tu-bồ-đề hỏi Tôn giả Xá-lợi-phất:

–Thưa Tôn giả ý ngài thế nào! Sắc đối với Vô thượng
Bồ-đề có bị thoái chuyển không?

–Không, Tu-bồ-đề!

–Thưa, Tôn giả! Thọ, tưởng, hành, thức đối với Vô
thượng Bồ-đề có bị thoái chuyển không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Xá-lợi-phất! Nếu lìa sắc thì có pháp nào có thể
chứng đắc Vô thượng Bồ-đề mà bị thoái chuyển
không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Nếu lìa thọ, tưởng, hành, thức thì có
pháp nào có thể chứng đắc Vô thượng Bồ-đề
không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Như của sắc đối với Vô thượng Bồ-đề
có bị thoái chuyển hay không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Như của thọ, tưởng, hành, thức đối với
Vô thượng Bồ-đề có bị thoái chuyển không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Nếu lìa Như của sắc thì có pháp nào có
thể chứng đắc Vô thượng Bồ-đề mà bị thoái
chuyển không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Nếu lìa Như của thọ, tưởng, hành, thức
thì có chứng đắc Vô thượng Bồ-đề mà bị thoái
chuyển không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Nếu lìa Như của các pháp thì có pháp nào
có thể chứng đắc Vô thượng Bồ-đề mà bị thoái
chuyển không?

–Không có, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả! Thật cầu như vậy mà không thể chứng
đắc, vậy thì pháp nào đối với Vô thượng Bồ-đề
không bị thoái chuyển? Không có pháp nào đối với
Vô thượng Bồ-đề mà không bị thoái chuyển cả.

Xá-lợi-phất nói:

–Như lời Tu-bồ-đề nói thì không có Bồ-tát bị thoái
chuyển, như vậy Đức Phật nói người trong ba thừa
không có sai khác hay sao?

Lúc ấy, Phú-lâu-na Di-đa-la-ni Tử nói với Xá-lợi-phất:

–Xá-lợi-phất
hãy hỏi Tu-bồ-đề là muốn chỉ có Bồ-tát thừa
phải không?

Xá-lợi-phất liền hỏi Tu-bồ-đề:

–Ngài muốn chỉ có Bồ-tát thừa phải không?

Tu-bồ-đề hỏi lại:

–Trông như có thể có người trong ba thừa: Thanh văn,
Bích-chi-phật và Phật thừa phải không?

–Tu-bồ-đề! Trông như không có ba tướng sai biệt.

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Như chỉ có một tướng phải
không?

–Không phải, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Thậm chí trông như chỉ thấy
người trong một thừa phải không?

–Không phải, Tu-bồ-đề!

–Thưa Tôn giả Xá-lợi-phất! Như vậy, thật cầu pháp ấy
không thể đắc được thì tại sao ngài còn nghó
trong như có ba thừa Thanh văn, Bích-chi-phật và Phật
thừa khác nhau. Bồ-tát nào nghe việc ấy mà không
sợ, không lo, không bỏ mất, không thoái lui thì nên
biết Bồ-tát đó có thể thành tựu Bồ-đề.

Bấy giờ, Đức Phật ca ngợi Tu-bồ-đề:

–Lành thay, lành thay, Tu-bồ-đề! Ông thông suốt như vậy là
nhờ năng lực của Như Lai, đó gọi là như người
cầu ba thừa không có khác nhau, Bồ-tát nào nghe
việc ấy mà không sợ, không lo, không bỏ mất,
không thoái lui, nên biết Bồ-tát đó có thể thành tựu Bồ-đề.

Lúc bấy giờ, Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát đó thành tựu những Bồ-đề
gì?

Đức Phật đáp:

–Bồ-tát đó thành tựu Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng
Bồ-đề phải thực hành như thế nào?

Đức Phật đáp:

–Bồ-tát phải dùng tâm bình đẳng, tâm từ bi, tâm không
thiên vị, tâm khiêm nhường, tâm an ổn, tâm không
sân giận, tâm không phiền não, tâm không khinh
thường, tâm cha mẹ, tâm anh em đối với tất cả
chúng sinh và cùng họ đàm luận. Này Xá-lợi-phất!
Nếu Bồ-tát muốn thành tựu Vô thượng Bồ-đề
phải học như vậy và hành như vậy.


<詞 id="81709006">Phẩm 16: TƯỚNG không THOÁI CHUYỂN</詞>

Lúc bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào là những tướng mạo của
Bồ-tát không thoái chuyển? Và làm thế nào để con
biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Trong các địa: Phàm phu, Thanh văn, Bích-chi-phật, Như Lai địa
không bị hoại diệt, không hai, không phân biệt,
Bồ-tát dùng như đó để vào thật tướng của các
pháp cũng phân biệt. Tướng như đó tùy theo như mà
vào thật tướng các pháp, ra khỏi như đó lại nghe
các pháp khác cũng không còn nghi ngờ, không hối
tiếc, không nói phải trái, thấy tất cả pháp đều
thuộc như: Bồ-tát đó nói ra điều gì cũng chắc
chắn, không nó điều vô ích, chỉ nói điều có lợi,
không suy xét điều hay dở của người. Này
Tu-bồ-đề! Với các tướng mạo như vậy nên biết
đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không
để tâm đến lời nói của ngoại đạo, Sa-môn,
Bà-la-môn mà chỉ thấy và biết như thật. Lại nữa,
Bồ-tát không thoái chuyển cũng không lễ bái Thánh
thần cho đến không dùng hoa hương cúng dường. Này
Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như vậy nên biết
đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển chắc
chắn không rơi vào ba đường ác, không thọ thân
người nữ. Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như
vậy nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển tự mình
không sát sinh, cũng không bảo người sát sinh, tự
mình không trộm cướp, không tà dâm, không nói
dối, không nói hai lưỡi, không nói lời ác, không
nói lời vô ích, không tham lam ghen ghét, không sân
giận, không tà kiến, cũng không bảo người khác
hành tà kiến. Đó là thân thường tự thực hành
mười điều lành, cũng dạy bảo người khác thực
hành. Đến như trong mộng, Bồ-tát ấy không làm mười
điều bất thiện, mà luôn thực hành mười điều
lành. Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như vậy,
nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát đối với các kinh điển
có thể đọc tụng được nên nghó phải thuyết pháp,
làm cho chúng sinh được an lạc nhờ pháp thí đó
nên pháp như được mãn nguyện và dùng pháp đó
ban cho tất cả chúng sinh. Tu-bồ-đề! Với những
tướng mạo như vậy, nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát không thoái chuyển nghe
pháp thâm sâu, tâm không nghi ngờ, hối tiếc; nói
năng êm ái nhẹ nhàng, ít ngủ nghỉ, lúc đi đứng
tâm luôn nhiếp niệm, hành động không hấp tấp,
luôn nhất tâm, nhìn đất bước đi khoan thai.
Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như vậy nên biết
đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Y phục, ngọa cụ của Bồ-tát không
thoái chuyển luôn sạch sẽ, Bồ-tát thích thanh tịnh,
oai nghi đầy đủ, thân thường an ổn, ít bệnh tật.
Tu-bồ-đề! Trong thân phàm phu có tám vạn hang ổ vi
trùng, nhưng trong thân Bồ-tát không thoái chuyển
không có các vi trùng như thế. Vì sao? Này Tu-bồ-đề!
Vì thiện căn của Bồ-tát đó vượt khỏi xuất thế
gian, tùy thiện căn tăng trưởng nên được thân
và tâm thanh tịnh.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm thanh tịnh của Bồ-tát là những
gì?

–Tu-bồ-đề! Tùy theo thiện căn của Bồ-tát tăng trưởng nên
những điều gièm pha, dua nịnh, dối trá lần lượt
tự tiêu diệt. Vì các điều ấy tiêu diệt nên tâm
thanh tịnh, nhờ tâm thanh tịnh nên có thể vượt qua
Thanh văn, Bích-chi-phật địa. Đó gọi là tâm thanh
tịnh của Bồ-tát. Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo
như vậy nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không
tham lợi dưỡng, không ganh ghét, khi nghe pháp thâm
sâu tâm không bỏ qua, do trí tuệ thâm sâu nên lắng
lòng nghe pháp. Những pháp được nghe đều tương
ứng với Bát-nhã ba-la-mật, nhờ Bát-nhã ba-la-mật
nên Bồ-tát xem những việc thế gian đồng với thật
tướng và làm bất cứ việc gì cũng đều tương
ứng với Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề! Với những
tướng mạo như vậy nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu ác ma đến chỗ Bồ-tát hóa ra
tám địa ngục lớn, mỗi mỗi địa ngục hóa làm bao
nhiêu trăm ngàn vạn Bồ-tát và nói các Bồ-tát
này đều được Phật thọ ký không thoái chuyển,
nhưng nay lại bị đọa vào trong địa ngục lớn này,
nếu ông được Phật thọ ký không thoái chuyển thì
sẽ bị đọa vào địa ngục này, còn như ông ăn năn
hối cải thì không bị đọa vào địa ngục và sẽ
được sinh thiên. Bồ-tát nào nghe lời nói ấy tâm
không dao động giận hờn và nghó không có việc
Bồ-tát không thoái chuyển bị đọa vào đường ác.
Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như vậy nên biết
đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có ác ma hóa làm Sa-môn đến chỗ
Bồ-tát nói: “Những gì ông được nghe, đọc tụng
trước kia nên bỏ đi. Nếu bỏ đi không thọ trì nữa
thì ta sẽ thường đến chỗ ông, những gì ông được
nghe đó chẳng phải Phật nói đều là văn tự hoa
mỹ; còn những lời ta nói là chân kinh, đúng lời
Phật nói.” Bồ-tát nào nghe việc ấy, tâm dao động
giận hờn, nên biết Bồ-tát đó chưa được Phật
thọ ký, quyết chắc chưa trụ trong tánh Bồ-tát không
thoái chuyển. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát nào nghe việc
ấy, tâm không dao động, chỉ y vào thật tướng của
các pháp là không sinh, không khởi, không tạo tác
không theo lời nói của ma, trong hiện tại được lậu
tận A-la-hán, chứng các pháp tướng Bất sinh, Bất
khởi, không bị ác ma chế ngự. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát cũng vậy, không theo lời nói của ma, chỉ
cầu quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật, không có gì phá
hoại được, không bị thoái lui, quyết chắc đến
Nhất thiết trí, trụ trong tánh không thoái chuyển,
không theo lời nói của kẻ khác. Này Tu-bồ-đề!
Với những tướng mạo như vậy nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có ác ma đến chỗ Bồ-tát
nói: “Việc làm của ông là việc làm sinh tử,
chẳng phải việc làm Nhất thiết trí, ngay nơi thân
này ông có thể diệt được hết khổ để được
Niết-bàn, nếu làm được như vậy thì không còn
thọ các khổ trong sinh tử, ngay nơi thân đời này
không còn chứng được huống nữa muốn thọ thân
sau.” Bồ-tát nghe như vậy tâm không dao động. Ác ma
nói tiếp: “Nay ông muốn thấy các Bồ-tát cúng
dường y phục, thức ăn uống, giường chõng, thuốc
men cho vô số chư Phật, được ở chỗ chư Phật tu
hành phạm hạnh gần gũi thăm hỏi chư Phật, vì
Bồ-tát thường cần học hỏi nhiều. Bồ-tát trụ
vào đâu, thực hành như thế nào? Các Bồ-tát đó
ở chỗ chư Phật tùy theo những điều nghe được
đều có thể tu hành. Lời dạy như vậy, học như
vậy, hành như vậy còn không thể chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề, không trụ vào Nhất thiết trí,
huống là đắc Vô thượng Bồ-đề ư?” Bồ-tát đó
nghe việc như vậy tâm không dao động, ác ma lại hóa
ra các Tỳ-kheo và nói: “Các Tỳ-kheo này đều là
lậu tận A-la-hán, trước kia vì phát tâm cầu Phật
đạo nên nay chỉ trụ được quả vị A-la-hán, huống
chi ông mà được chứng Vô thượng Bồ-đề hay
sao?” Bồ-tát nào nghó mình nghe những điều này từ
người khác mà không bị lỗi gì, nên tâm không
thoái lui, không sinh niệm khác, đó là ma sự.

Không có việc Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật như vậy,
học Bát-nhã ba-la-mật như vậy mà không đắc Nhất
thiết trí. Tu-bồ-đề! Không có việc Bồ-tát nghe, suy
nghó và thực hành theo lời Phật dạy, không xa lìa
đạo, không xa lìa niệm Nhất thiết trí mà không đắc
Nhất thiết trí. Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo
như vậy nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có ác ma đến chỗ Bồ-tát không
thoái chuyển nói Nhất thiết trí đồng với hư không,
pháp hư không đó vô sở hữu, không có người
nào nhờ pháp đó để đắc đạo. Vì sao? Vì người
đắc đạo, đạo để đắc phương tiện đắc đạo đều
đồng như hư không, người thấy biết, pháp thấy
biết, phương tiện thấy biết vô sở hữu, đều đồng
với hư không thì thật uổng công chịu khổ não, nếu
nói đắc Vô thượng Bồ-đề thì đó là việc ma,
chẳng phải Phật nói. Đối với việc này, Bồ-tát
nên nghó người nào quở trách mình làm cho mình xa
lìa Nhất thiết trí, đó là việc ma, nên sinh tâm
kiên cố, tâm không dao động, tâm không lay chuyển.
Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như vậy nên biết
đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển nếu
muốn vào cõi Thiền thứ hai, thứ ba, thứ tư có
thể vào được như ý muốn. Tuy Bồ-tát vào các
cõi Thiền nhưng còn nắm giữ pháp cõi Dục nên
không sinh vào các cõi Thiền kia. Tu-bồ-đề! Với
những tướng mạo như vậy nên biết đó là Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không
tham đắm danh thơm tiếng tốt, tâm không có sân hận
và gây chướng ngại cho các chúng sinh, thường sinh
tâm an ổn, lợi ích, đi, đứng, dừng, nghỉ, tâm
không tán loạn, luôn nhất tâm không mất oai nghi.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy nếu ở tại nhà không đắm nhiễm các
sự ham muốn, tuy thọ các dục nhưng tâm sinh nhàm
chán, xa lìa, thường ôm lòng lo sợ. Ví như đường
hiểm có nhiều giặc cướp, tuy được ăn uống nhưng
tâm luôn nhàm chán, xa lìa, luôn lo sợ, tâm yên
không ổn chỉ nhớ nghó lúc nào mới qua khỏi con
đường hiểm này. Bồ-tát không thoái chuyển tuy tại
gia thọ các dục nhưng đều thấy chúng là tội lỗi
xấu ác nên tâm không tham tiếc, không sinh sống bằng
tà mạng phi pháp, thà chịu mất thân mạng chứ không
chiếm đoạt của người. Vì sao? Vì Bồ-tát tại gia
cũng phải ban sự an lạc cho chúng sinh. Tuy tại gia
nhưng cũng có thể thành tựu công đức như vậy. Vì
sao? Vì đạt được lực Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề!
Với những tướng mạo như vậy nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển luôn
được thần Chấp Kim Cang theo hộ vệ, không để phi
nhân đến gần, tâm Bồ-tát không cuồng loạn, các
căn đầy đủ không thiếu khuyết, tu tập hạnh lành
của bậc Hiền, không có việc nào mà không hiền
thiện, không dùng chú thuật, cỏ thuốc tiếp xúc với
người nữ, không tự mình làm cũng không bảo
người khác làm, Bồ-tát thường tu tịnh mạng, không
xem điềm tốt xấu, cũng không xem tướng sinh trai hay
gái, các việc như vậy đều không làm. Tu-bồ-đề!
Với những tướng mạo như vậy nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển còn có
những tướng mạo như: Bồ-tát không thoái chuyển
không thích nói tạp sự thế gian như việc quan, việc
chiến đấu, việc giặc, việc thành ấp, xóm làng,
việc cỡi voi ngựa, xe cộ, y phục, ăn uống, giường
chõng; không thích nói việc hương hoa của người nữ,
dâm nữ; không thích nói việc thần quy, không thích
nói việc biển lớn, không thích nói chuyện buồn
phiền của người khác, không thích nói đủ các thứ
chuyện, chỉ thích nói Bát-nhã ba-la-mật, thường
không xa lìa tâm Nhất thiết trí; không thích tranh cãi,
tâm luôn thích lẽ phải; không thích điều phi pháp,
mến bậc Thiện tri thức; không thích oan gia, thích hòa
giải; không thích dèm pha, thích được xuất gia trong
Phật pháp, thường mong muốn được sinh vào cõi
Phật thanh tịnh, ở phương khác đều tùy ý, tự
tại, đến đâu cũng luôn được cúng dường chư Phật.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển phần nhiều muốn tái sinh
vào cõi Dục, cõi Sắc ngay thành phố, giỏi kỹ nghệ,
hiểu rõ kinh điển, chú thuật, xem tướng, tất cả
đều thông suốt, ít sinh ở biên địa, nếu sinh nơi
biên địa ắt hẳn phải ở nước lớn. Có các
tướng mạo công đức như vậy nên biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển không
suy nghó ta là không thoái chuyển hay chẳng phải không
thoái chuyển không nảy sinh sự nghi ngờ ấy. Này
Tu-bồ-đề! Tự mình chứng địa không thoái chuyển
quyết không có chỗ nghi ngờ.

Ví như chứng pháp Tu-đà-hoàn, tâm không có chỗ nghi
ngờ, đủ mọi việc ma đã hiểu rõ thì mình không
tùy thuận. Bồ-tát cũng vậy, trong địa vị không
thoái chuyển tâm không có điều gì nghi ngờ, biết
đủ mọi chuyện ma, đã hiểu rõ thì mình không tùy thuận.

Tu-bồ-đề! Ví như có người mắc nghịch tội, tâm thường hối
hận, sợ hãi đến chết cũng không thôi, không thể
xa lìa như vậy tâm tội lỗi luôn theo tâm đó cho đến
chết. Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển cũng
lại như vậy, tâm của Bồ-tát không thoái chuyển
luôn an trú trong địa vị không thoái chuyển, không
thể lay chuyển, tất cả thế gian, Trời, Người,
A-tu-la không thể phá hoại, biết đủ mọi chuyện ma
hiểu rõ mình không tùy thuận, tâm không nghi ngờ
trong pháp chứng đắc, cho đến lúc tái sinh tâm
không rơi vào Thanh văn hoặc Bích-chi-phật. Trong khi
tái sinh tâm cũng không còn nghi ngờ mình không
chứng đắc Vô thượng Bồ-đề, tự mình chứng đắc
chứ không tùy thuận người khác, được tự tại
chứng đắc, không ai phá hoại được. Vì sao? Vì
thành tựu trí tuệ chẳng thể hoại, an trụ tánh
không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Có ác ma hóa làm Phật đến chỗ Bồ-tát không
thoái chuyển nói: “Này thiện nam! Nếu ác ma hóa
làm thân Phật, ông có thể chứng A-la-hán. Ở thân
này ông có thể chứng A-la-hán, cần Vô thượng
Bồ-đề làm gì. Vì sao? Vì Bồ-tát thành tựu tướng
mạo Vô thượng Bồ-đề, còn ông không có tướng
đó.” Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghe nói vậy tâm không
dao động liền nghó đây là do ác ma sai khiến, chẳng
phải Phật nói. Nếu Đức Phật nói thì ta không nên
có sự đổi khác, nếu Bồ-tát có thể nghó như thế
do ác ma hóa thân làm Phật muốn làm cho ta xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật thì ác ma biến mất. Nên biết
Bồ-tát đó đã từng được Phật thọ ký Vô
thượng Bồ-đề, an trụ trong địa không thoái chuyển.
Vì sao? Vì Bồ-tát đó có tướng mạo không thoái
chuyển. Tu-bồ-đề! Với những tướng mạo như vậy
nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát không thoái chuyển vì hộ
pháp nên không tiếc thân mạng, vì chánh pháp nên
hành tinh tấn và nghó ta chẳng những hộ trì chánh
pháp của chư Phật thời quá khứ và hiện tại, mà
cũng sẽ hộ trì chánh pháp chư Phật trong đời vị
lai nữa. Ta cũng sẽ được thọ ký trong vô số
kiếp. Bản thân ta tự giữ gìn hộ trì chánh pháp,
Bồ-tát thấy rõ lợi ích của việc đó nên hộ trì
chánh pháp, cho đến không tiếc thân mạng, tâm không
ẩn mất không hối tiếc. Tu-bồ-đề! Với những
tướng mạo như vậy nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu lúc Bồ-tát không thoái chuyển
nghe Như Lai thuyết pháp, tâm không có điều gì nghi ngờ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Khi nghe Như Lai thuyết pháp, tâm
Bồ-tát không nghi ngờ, còn khi nghe Thanh văn thuyết
pháp tâm Bồ-tát cũng không có điều nghi ngờ
chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Khi nghe Thanh văn thuyết pháp tâm Bồ-tát
không nghi ngờ. Vì sao? Vì đối với các pháp Bồ-tát
đắc Vô sinh pháp nhẫn. Tu-bồ-đề! Bồ-tát thành
tựu tướng mạo công đức như vậy nên biết đó
là Bồ-tát không thoái chuyển.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81709007">Quyển 7</卷>
<詞 id="81709008">Phẩm 17: CÔNG ĐỨC THÂM SÂU</詞>

Lúc bấy giờ, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Thật hy hữu thay, bạch Đức Thế Tôn! Đó là đại công
đức Bồ-tát không thoái chuyển thành tựu. Bạch
Thế Tôn! Ngài đã nói hằng hà sa số tướng mạo
của Bồ-tát không thoái chuyển, Ngài nói tướng
mạo ấy, tức là Ngài nói tướng Bát-nhã ba-la-mật sâu xa.

Phật dạy:
–Lành thay Tu-bồ-đề! Ông có khả năng nêu lên các tướng
thậm thâm của Bồ-tát. Tu-bồ-đề! Tướng thậm thâm
ấy là nghóa không, tức là nghóa không hình tướng,
không tạo tác, không khởi, không sinh, không diệt,
vô sở hữu, không nhiễm, tịch diệt, viễn ly, Niết-bàn.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nhưng nghóa không ấy, cho đến nghóa
Niết-bàn, chẳng phải là nghóa của tất cả pháp ư?

–Này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp cũng là nghóa rất sâu xa.
Vì sao? Này Tu-bồ-đề! Sắc thậm thâm; thọ, tưởng,
hành, thức cũng thậm thâm. Thế nào là sắc thậm
thâm? Như như là thậm thâm. Thế nào gọi là thọ,
tưởng, hành, thức thậm thâm? Như như là thậm
thâm. Tu-bồ-đề! Vô sắc là sắc thậm thâm; vô
thọ, tưởng, hành, thức là thức thậm thâm.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thật hy hữu, bạch Đức Thế Tôn! Ngài đã dùng phương
tiện vi diệu phá chướng ngại sắc, biểu hiện
Niết-bàn; phá chướng ngại thọ, tưởng, hành,
thức, biểu hiện Niết-bàn.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Đối với Bát-nhã ba-la-mật này, Bồ-tát nếu có thể suy
nghó và xem xét, như điều Bát-nhã ba-la-mật dạy thì
ta nên học như thế; như điều Bát-nhã ba-la-mật nói
thì ta nên thực hành như thế, Bồ-tát ấy suy nghó
và tu tập như thế, cho đến công đức tạo ra một
ngày không có số lượng hạn định. Tu-bồ-đề! Ví
như người nhiều ham muốn, dục vọng cũng nhiều, cùng
với người nữ đoan chính hẹn hò, người nữ này
bị công việc trở ngại nên lỗi hẹn không đến.
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Người nhiều ham muốn
đó thích ứng với pháp gì?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người nhiều ham muốn đó sinh ý
tưởng nhớ đến cô gái: “Chẳng bao lâu cô ấy
sẽ đến cùng với mình ngồi, nằm đùa giỡn.”

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Trong một ngày đêm
người đó sinh ra bao nhiêu ý nghó ham muốn?

–Bạch Đức Thế Tôn! Trong một ngày đêm người đó sinh
ra rất nhiều ý nghó ham muốn.

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào như lời dạy Bát-nhã ba-la-mật thâm
sâu mà tư duy học tập thì không bị thoái lui, xa lìa
đường ác, vượt khỏi hiểm nạn trong bao nhiêu kiếp
sinh tử. Nhờ tương ứng sâu xa với Bát-nhã
ba-la-mật, dù chỉ một ngày, Bồ-tát cũng có thể
tạo ra công đức hơn hẳn Bồ-tát tạo công đức
bố thí trong hằng hà sa kiếp mà lại xa lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào đối với Bồ-tát
cúng dường các bậc Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm,
A-na-hàm, A-la-hán, Bích-chi-phật, các Phật trong vô số
kiếp mà lại xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, phước đó
có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Rất nhiều, phước ấy vô lượng,
vô biên không thể nói hết.

Phật dạy:
–Nhưng phước ấy cũng không bằng Bồ-tát tu hành theo
Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu dù cho một ngày cũng
tạo nhiều phước đức. Vì sao? Vì Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật có khả năng vượt qua Thanh văn,
Bích-chi-phật địa, vào quả vị Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong hằng hà sa kiếp Bồ-tát Bố
thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền định, Trí
tuệ mà lại xa lìa Bát-nhã ba-la-mật, ý ông thế
nào, phước đó có nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Nhưng phước ấy cũng không bằng phước của Bồ-tát tu
hành đúng pháp theo Bát-nhã ba-la-mật dù chỉ một
ngày Bố thí, Trì giới, Nhẫn nhục, Tinh tấn, Thiền
định, Trí tuệ, phước ấy rất nhiều.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong hằng hà sa kiếp, Bồ-tát ban
bố pháp cho chúng sinh nhưng lại xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, ý ông thế nào? Phước ấy có nhiều
không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Nhưng phước ấy cũng không bằng phước của Bồ-tát tu
hành đúng pháp theo Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu dù
chỉ một ngày ban bố pháp cho chúng sinh, phước ấy
rất nhiều. Vì sao? Vì Bồ-tát không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật tức là không xa lìa Nhất thiết trí.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong hằng hà kiếp, Bồ-tát tu tập
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo nhưng lại xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật, ý ông thế nào, phước ấy có nhiều?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Nhưng phước ấy cũng không bằng phước của Bồ-tát trụ
trong Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu dù một ngày tu tập
ba mươi bảy phẩm Trợ đạo, phước ấy rất nhiều.
Vì sao? Vì không có việc Bồ-tát trụ trong Bát-nhã
ba-la-mật mà thoái lui Nhất thiết trí.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong hằng hà sa kiếp Bồ-tát thực
hành tài thí, pháp thí, thiền định, hồi hướng các
công đức ấy lên ngôi Vô thượng Bồ-đề nhưng
lại xa lìa Bát-nhã ba-la-mật. Ý ông thế nào? Phước
ấy có nhiều không?

–Bạch Đức Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Nhưng phước ấy cũng không bằng phước của Bồ-tát tu
hành đúng pháp theo Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu dù
cho một ngày thực hành tài thí, pháp thí, thiền
định, hồi hướng các công đức lên ngôi Vô
thượng Bồ-đề, phước ấy rất nhiều. Vì sao? Vì đó
là công đức hồi hướng Đệ nhất, nghóa là không
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Ngài nói, tất cả pháp sinh
ra đều do ý nhớ tưởng phân biệt thì tại sao nói
là Bồ-tát được phước rất nhiều?

–Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật cũng có
thể quán sát tạo ra công đức. Tướng công đức
ấy là không, không thật có, hư dối, không thật,
không kiên cố. Nếu Bồ-tát quán sát như vậy thì
không xa lìa Bát-nhã ba-la-mật thậm thâm, không xa lìa
Bát-nhã ba-la-mật thậm thâm tức đắc vô lượng, vô số phước đức.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô lượng và a-tăng-kỳ có khác
nhau như thế nào?

–Tu-bồ-đề! A-tăng-kỳ là số lượng không thể đếm hết, vô
lượng là quá hơn con số đó, không thể tính lường.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vậy thì sắc có vô lượng; thọ,
tưởng, hành, thức có vô lượng không?

Phật dạy:
–Có, này Tu-bồ-đề! Sắc vô lượng; thọ, tưởng, hành,
thức cũng vô lượng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nghóa của vô lượng như thế nào?
Vô lượng là nghóa gì?

–Tu-bồ-đề! Vô lượng nghóa là không, tức là nghóa vô tướng, vô tác.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vô lượng chỉ là nghóa không, hay
còn có nghóa nào khác nữa?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Ta không nói tất cả
pháp là không ư?

–Bạch Thế Tôn! Ngài có nói.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu không tức là vô tận, nếu
không tức là vô lượng, thì nghóa của pháp này
không có sai khác. Này Tu-bồ-đề! Như Lai nói vô
tận, vô lượng, không, không tướng, không tạo
tác, không khởi, không sinh, không diệt, vô sở
hữu, không nhiễm, Niết-bàn, chỉ là nói danh từ
phương tiện mà thôi.

Tu-bồ-đề thưa:

–Thật hy hữu, bạch Đức Thế Tôn! Thật tướng của các
pháp không thể nói được, mà nay Ngài nói được.
Bạch Thế Tôn! Như con hiểu lời Ngài nói thì tất
cả pháp đều không thể nói được.

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Tất cả pháp đều
không thể nói được.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tướng không của tất cả pháp không
thể nói được. Không thể nói nghóa ấy, không có
thêm và không có bớt. Nếu như vậy, Bố thí
ba-la-mật cũng phải không thêm không bớt, Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật cũng phải không thêm không bớt.
Nếu các Ba-la-mật ấy không tăng, không giảm thì tại
sao Bồ-tát dựa vào sự không tăng, không giảm của
Bát-nhã ba-la-mật để đắc Vô thượng Bồ-đề hoặc
gần Vô thượng Bồ-đề.

Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát dựa vào sự tăng hoặc giảm
của Ba-la-mật thì không thể gần Vô thượng Bồ-đề.

–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Không thể nói nghóa
không tăng không giảm, khéo biết phương tiện lúc
Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật, tu Bát-nhã ba-la-mật,
không nghó Bố thí ba-la-mật tăng hoặc giảm, mà nghó
Bố thí ba-la-mật chỉ có danh tự. Khi Bồ-tát bố thí
khởi niệm và các thiện căn đều là những tướng
hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát khéo biết phương tiện hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu Bát-nhã ba-la-mật, không nghó Trì giới
ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật,
Thiền định ba-la-mật hoặc tăng hoặc giảm.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát khéo biết lúc phương tiện hành Bát-nhã
ba-la-mật, tu Bát-nhã ba-la-mật, không nghó Bát-nhã
ba-la-mật hoặc tăng hoặc giảm mà nghó Bát-nhã
ba-la-mật chỉ có danh tự. Khi Bồ-tát tu Bát-nhã
ba-la-mật khởi niệm, khởi tâm và các thiện căn
đều là những tướng hồi hướng đến Vô thượng Bồ-đề.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những gì là Vô thượng Chánh đẳng giác?

–Này Tu-bồ-đề! Vô thượng Bồ-đề tức là Như như
không tăng, không giảm. Bồ-tát nào thực hành phải
nghó như thế đó tức là gần Vô thượng Bồ-đề.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Không thể nói nghóa tuy không
có tăng giảm nhưng không thoái lui các niệm và
không thoái lui các Ba-la-mật. Bồ-tát thực hành
những việc đó thì gần Vô thượng Bồ-đề nhưng
cũng không thoái lui hạnh Bồ-tát, do đó Bồ-tát
nghó mình được gần Vô thượng Bồ-đề.

–Bạch Đức Thế Tôn! Tâm trước của Bồ-tát gần Vô
thượng Bồ-đề, tâm sau của Bồ-tát cũng gần Vô
thượng Bồ-đề. Bạch Đức Thế Tôn! Tâm trước
tâm sau mỗi mỗi không đồng nhau, tâm sau tâm trước
cũng không đồng nhau. Bạch Đức Thế Tôn, nếu tâm
trước tâm sau không đồng nhau thì tại sao các thiện
căn của Bồ-tát được tăng trưởng?

–Tu-bồ-đề! Như khi thắp đèn, ánh sáng ban đầu nhờ vào tim
đèn, ánh sáng sau cũng nhờ vào tim đèn, ý ông
nghó thế nào về việc ấy?

–Bạch Đức Thế Tôn! Chẳng phải ban đầu thắp đèn mà
không xa lìa tim đèn, cũng chẳng phải lúc sau thắp
đèn mà không xa lìa tim đèn.

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, tim đèn đó có cháy không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Đúng là nhờ tim đèn mới cháy được.

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng vậy, chẳng phải nhờ tâm ban đầu đắc
Vô thượng Bồ-đề mà xa lìa tâm ban đầu, chẳng
phải tâm sau đắc Vô thượng Bồ-đề mà xa lìa tâm sau.

–Bạch Đức Thế Tôn! Nhờ pháp nhân duyên thâm sâu ấy,
chẳng phải tâm ban đầu của Bồ-tát đắc Vô thượng
Bồ-đề mà không xa lìa tâm ban đầu, chẳng phải tâm
sau của Bồ-tát đắc Vô thượng Bồ-đề mà không xa lìa tâm sau.

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, nếu tâm đã diệt rồi thì tâm ấy
mới sinh phải không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không phải vậy!

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, nếu tâm sinh là tướng diệt phải
không?

–Bạch Đức Thế Tôn, là tướng diệt!

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, nếu là tướng diệt thì pháp sẽ
diệt chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không phải vậy!

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, trụ trong Như cũng là như trụ phải
không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Trụ trong như cũng là như trụï.

–Tu-bồ-đề! Trụ trong như cũng là như trụ thì đó tức là
thường chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, như đó có thậm thâm không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Như đó thật thậm thâm.

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, như đó tức là tâm chăng?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Tu-bồ-đề! Xa lìa như tức xa lìa tâm phải không?

–Không phải, bạch Đức Thế Tôn!

–Tu-bồ-đề! Ông có thấy như ấy không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, người nào hành như vậy là hành
thậm thâm phải không?

–Bạch Đức Thế Tôn! Người nào hành như vậy là không
có việc gì để hành. Vì sao? Vì người đó không
hành tất cả các hành.

–Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thì hành ở chỗ
nào?

–Bạch Đức Thế Tôn! Hành trong Đệ nhất nghóa.

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Bồ-tát hành Đệ nhất nghóa là
hành nhân tướng chăng?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào, Bồ-tát đó có hủy hoại các
tướng không?

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Tu-bồ-đề! Thế nào gọi là Bồ-tát hủy hoại các tướng?

–Bạch Đức Thế Tôn! Bồ-tát không học như vậy và nghó
mình hành Bồ-tát đạo nên đối với thân này phải
đoạn các tướng, nếu đoạn các tướng thì chưa đủ
Phật đạo, sẽ làm Thanh văn, bạch Thế Tôn, nhưng
nhờ lực đại phương tiện nên Bồ-tát biết lỗi
các tướng nhưng không chấp vô tướng.

Khi ấy Xá-lợi-phất nói với Tu-bồ-đề:

–Thưa Hiền giả! Nếu trong mộng Bồ-tát tu ba pháp môn giải
thoát: không, vô tướng, vô tác thì có tăng thêm
Bát-nhã ba-la-mật không? Nếu ban ngày được tăng
thêm thì trong mộng cũng phải tăng thêm chứ? Vì sao?
Vì Đức Phật nói ngày đêm, trong mộng không khác nhau.

Thưa Tôn giả! Nếu Bồ-tát tu Bát-nhã ba-la-mật tức là
có Bát-nhã ba-la-mật, cho nên trong mộng cũng phải
tăng thêm Bát-nhã ba-la-mật. Xá-lợi-phất! Người
nào tạo nghiệp trong mộng, nghiệp đó có quả báo
không? Đức Phật nói tất cả pháp đều như mộng,
không có quả báo, nhưng khi tỉnh dậy phân biệt nên
có quả báo. Xá-lợi-phất, người nào sát sinh
trong mộng và khi thức dậy biết rõ mình thích sát
sinh thì nghiệp đó thế nào?

–Tu-bồ-đề! Không có duyên thì không có nghiệp, không có duyên
thì tư duy không sinh. Như thế, này Tu-bồ-đề! Không
có đủ duyên thì không có nghiệp, không có đủ
duyên thì tư duy không sinh, nếu tâm hành theo trong các
pháp thấy, nghe, hiểu, biết thì có tâm nhận cấu
bẩn, có tâm nhận tịnh. Cho nên, này Xá-lợi-phất!
Có nhân duyên tạo nghiệp chứ chẳng phải không có,
có nhân duyên sinh tư duy chứ chẳng phải không có.

Xá-lợi-phất hỏi Tu-bồ-đề:

–Nếu Bồ-tát bố thí trong mộng, hồi hướng lên ngôi Vô
thượng Bồ-đề, việc bố thí đó có được gọi
là hồi hướng không?

–Xá-lợi-phất!
Bồ-tát Di-lặc đã được Đức Phật thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng giác, nay đang ngự tại tòa,
Hiền giả có thể đến hỏi Bồ-tát sẽ giải đáp việc này.

Xá-lợi-phất liền đến hỏi Bồ-tát Di-lặc. Bồ-tát Di-lặc nói với Xá-lợi-phất:

–Này Xá-lợi-phất! Nay ta lấy danh tự Di-lặc để trả
lời, hoặc giả lấy sắc để trả lời chăng? Lấy
thọ, tưởng, hành, thức để trả lời chăng? Hoặc
giả lấy sắc trống không để trả lời chăng? Lấy
thọ, tưởng, hành, thức trống không để trả lời
chăng? Sắc trống không ấy không thể giải đáp;
thọ, tưởng, hành, thức trống không ấy không thể
giải đáp. Này Xá-lợi-phất! Ta đều chẳng thấy
pháp ấy có thể có chỗ trả lời, cũng chẳng thấy
người đáp, việc đã đáp, người dùng pháp để
đáp và pháp có thể đáp, ta cũng không thấy các
pháp đó được thọ ký Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất nói với Bồ-tát Di-lặc:

–Thưa Bồ-tát! Theo lời thuyết pháp của ngài, có thể
chứng được pháp đó không?

Di-lặc nói:
–Tôi không chứng đắc theo sự thuyết pháp ấy.

Xá-lợi-phất nghó: “Bồ-tát Di-lặc có trí tuệ thậm thâm, hành
Bát-nhã ba-la-mật suốt cả ngày đêm.” Lúc bấy
giờ, Đức Phật biết tâm niệm của Xá-lợi-phất,
ngài nói với Xá-lợi-phất:

–Ý ông thế nào, ông thấy pháp đó chăng và có thể
nương vào pháp đó để đắc A-la-hán được chứ?

Xá-lợi-phất đáp:

–Bạch Đức Thế Tôn, không!

–Này Xá-lợi-phất! Bồ-tát cũng vậy, có phương tiện
hành Bát-nhã ba-la-mật nên không nghó pháp đó được
thọ ký Vô thượng Bồ-đề, đã được thọ ký,
đang được thọ ký, sẽ được thọ ký. Bồ-tát
nào hành như vậy tức là hành Bát-nhã ba-la-mật,
không còn sợ không được đắc Vô thượng Bồ-đề.
Ta luôn tinh tấn thực hành như vậy nên chắc chắn
sẽ đắc Vô thượng Bồ-đề.

Xá-lợi-phất!
Bồ-tát phải nên thường không lo sợ, cho dù ở
trong ác thú cũng không lo sợ. Vì sao? Vì Bồ-tát
nên nghó nếu mình bị ác thú ăn thịt thì mình sẽ bố
thí, nguyện thực hành đầy đủ Bố thí ba-la-mật sẽ
được gần Vô thượng Bồ-đề. Ta tinh tấn thực
hành như vậy nên khi đắc Vô thượng Bồ-đề trong
thế giới ấy không có.

Bồ-tát ở trong oán tặc không sợ sệt. Vì sao? Vì pháp của
Bồ-tát là không tiếc thân mạng và nghó nếu thân
mạng ta bị cướp đoạt thì không sinh sân giận,
nguyện thực hành đầy đủ Nhẫn nhục ba-la-mật để
được gần Vô thượng Bồ-đề. Ta tinh tấn thực
hành như vậy nên khi đắc Vô thượng Bồ-đề trong
thế giới ấy không có giặc oán thù và các sự cướp bóc tàn ác.

Bồ-tát ở chỗ không có nước, không lo sợ và nghó mình
phải nên thuyết pháp để trừ sự khát cho tất cả
chúng sinh, nếu có người chết vì khát thì ta nghó
chúng sinh đó không có phước đức nên ở chỗ
không có nước. Ta tinh tấn thực hành như vậy nên
khi đắc Vô thượng Bồ-đề trong thế giới ấy, dù
ở chỗ không có nước, ta cũng khiến cho chúng sinh
tinh tấn tu các phước đức, tự nhiên trong thế
giới xuất hiện dòng nước có tám công đức.

Lại nữa, này Xá-lợi-phất! Bồ-tát ở chỗ đói khát
không lo sợ và nghó ta nên tinh tấn thực hành như
vậy để khi đắc Vô thượng Bồ-đề thì trong thế
giới ấy không có nạn đói khát, được đầy đủ
khoái lạc như ý. Giống như trên cõi trời Đao-lợi
các vị trời suy nghó điều gì thì sẽ được toại
nguyện. Bồ-tát gặp những việc như vậy mà không lo
sợ, nên biết Bồ-tát đó có thể đắc Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát ở chỗ bệnh tật
không nên lo sợ. Vì sao? Vì trong đó không có pháp
bệnh tật và nghó ta nên tinh tấn thực hành như vậy
để khi đắc Vô thượng Bồ-đề thì tất cả chúng
sinh trong thế giới ấy không có ba thứ bệnh, vì thế
ta nên tinh tấn thực hành theo hành sự của chư Phật.

Lại nữa, Xá-lợi-phất! Bồ-tát nghó về Vô thượng
Bồ-đề rất lâu mới có thể đắc không nên lo sợ.
Vì sao? Vì thế giới từ trước đến nay như chỉ trong
một tâm niệm, không nên sinh ý tưởng lâu xa, không
nên nghó đời trước là lâu xa, đời trước tuy
là lâu xa, nhưng vẫn cùng một niệm tương ứng. Vậy
Xá-lợi-phất, Bồ-tát nghó lâu dài về Vô thượng
Bồ-đề và có thể đắc được mà không lo sợ thoái lui.


<詞 id="81709009">Phẩm 18: Hằng-già-đề-bà</詞>

Lúc bấy giờ, trong hội có người nữ tên
Hằng-già-ba-đề từ chỗ ngồi đứng dậy, quỳ gối
phải chấm đất, chăúp tay hướng về Đức Phật bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Đối với việc này con không lo sợ,
trong đời tương lai con sẽ nói những điều thiết
yếu này cho chúng sinh.

Vừa dứt lời, người nữ dùng hoa vàng tung lên cúng
Phật, những cánh hoa ấy trụ trong hư không ngay đỉnh
đầu Đức Phật. Bấy giờ Đức Phật mỉm cười.

A-nan từ chỗ ngồi đứng dậy, bày vai áo bên phải, quỳ
gối phải chấm đất, chắp tay hướng về Đức Phật rồi thưa:

–Bạch Đức Thế Tôn! Do nhân duyên gì Ngài mỉm cười,
pháp thường của chư Phật là không có nhân duyên
thì không mỉm cười?

Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Kiếp Tinh tú đời vị lai, người nữ
Hằng-già-đề-bà này được thành Phật, hiệu Kim
Hoa. Nay chuyển thân nữ được thành thân nam sinh ra
ở cõi của Phật A-súc. Ở cõi của Đức Phật kia,
Hằng-già-đề-bà thường tu phạm hạnh, sau khi mạng
chung, từ một cõi Phật này đến một cõi Phật
khác… cũng luôn tu phạm hạnh cho đến khi đắc Vô
thượng Bồ-đề vẫn không xa lìa chư Phật. Thí như
Chuyển luân thánh vương đi từ lâu đài này đến
lâu đài khác, từ khi sinh đến mạng chung chân không
giẫm đất. Người nữ này cũng vậy, từ cõi Phật
này đến cõi Phật khác thường tu phạm hạnh cho đến
đắc Vô thượng Bồ-đề vẫn không xa lìa chư Phật.

A-nan liền nghó: “Lúc ấy hội chúng Bồ-tát đi đến hội
chư Phật”. Biết ý nghó của A-nan, Đức Phật liền bảo:

–Đúng vậy, đúng vậy! Nên biết khi ấy hội chúng Bồ-tát
đi đến hội chư Phật. Này A-nan! Thời Phật Kim Hoa,
chúng Thanh văn vào Niết-bàn số đến vô lượng,
không thể tính kể, trong thế giới ấy không có các
nạn ác thú, oán tặc cũng không bị tai họa đói
khát, bệnh tật. Khi Phật Kim Hoa đắc Vô thượng
Bồ-đề không có các sự lo sợ như vậy.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Ban đầu người nữ ấy gieo trồng
thiện căn vào thời nào?

Này A-nan! Ban đầu người nữ ấy gieo trồng thiện căn
vào thời Phật Nhiên Đăng, dùng thiện căn ấy hồi
hướng lên ngôi Vô thượng Bồ-đề và cũng dùng
hoa vàng rải lên cúng dường Phật Nhiên Đăng để
cầu Vô thượng Bồ-đề. A-nan! Khi ấy, ta dùng năm
cánh hoa rải lên cúng dường Phật Nhiên Đăng. Phật
Nhiên Đăng biết thiện căn ta thành tựu liền thọ
ký Vô thượng Bồ-đề. Bấy giờ, người nữ này
nghe ta được thọ ký liền phát nguyện vào đời vị
lai mình cũng được thọ ký như vậy. Như nay, người
nữ ấy được thọ ký Vô thượng Bồ-đề. Như
vậy, này A-nan! Ban đầu người nữ ấy gieo trồng
thiện căn vào thời Phật Nhiên Đăng và phát tâm Vô thượng Bồ-đề.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Như thế người nữ ấy tu tập lâu
dài hạnh Vô thượng Bồ-đề.

Phật dạy:
–Đúng vậy. Này A-nan! Người nữ ấy tu tập lâu dài hạnh Vô thượng Bồ-đề.

Khi ấy, Tu-bồ-đề hỏi Đức Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Nếu Bồ-tát muốn hành Bát-nhã
ba-la-mật phải tu tập không như thế nào? Phải vào
Không Tam-muội như thế nào?

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật phải quán sắc không, phải
quán thọ, tưởng, hành, thức không, nên dùng nhất
tâm để quán pháp không thể thấy, cũng không thể chứng.

–Bạch Đức Thế Tôn! Như lời Ngài nói Bồ-tát chẳng
chứng không, thế nào là Bồ-tát vào Không Tam-muội
mà chẳng chứng Không?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát vốn đã sinh tâm quán không
đầy đủ, nhưng quán không mà chẳng chứng không,
đây là thời gian Bồ-tát học chứ chẳng phải thời
gian để chứng và không buộc tâm vào duyên thâm
sâu ấy. Khi đó Bồ-tát không thoái lui tâm hộ trì
đạo pháp và không diệt tận lậu hoặc Vì sao? Vì
Bồ-tát đó có trí tuệ lớn và thiện căn thâm
sâu, nên nghó đây là thời gian học chứ chẳng
phải thời gian chứng và chỉ vì đắc Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề! Ví như người nam khỏe mạnh, không thể bị quật ngã,
dung nghi nghiêm chánh, mọi người đều kính mến.
Người nam ấy hiểu rõ binh pháp, vũ khí tinh nhuệ,
đầy đủ sáu mươi bốn thứ và cũng thông suốt
các kỹ thuật khác. Được mọi người kính mến nên
làm bất cứ việc gì cũng thành công, do có điều
kiện thuận lợi nên làm nhiều lợi ích, càng làm
mọi người thêm cung kính, tăng thêm sự vui vẻ.
Người đó có nhân duyên là phải đưa cha mẹ, vợ
con vượt qua đường nguy hiểm, thoát khỏi chỗ khó
khăn, được an ổn và khuyên cha mẹ, vợ con chớ
sợ hãi, nói rằng con đường này tuy nhiều nguy
hiểm, có oán tặc nhưng chắc chắn được an ổn,
không bị người khác làm trở ngại và gây khó
khăn. Trí lực của người ấy, thành tựu trước
đây không có ai địch nổi, có thể đưa cha mẹ, vợ
con thoát khỏi các tai nạn này, được vui vẻ đến
thành ấp xóm làng, nhà cửa không bị tổn thương,
oán tặc thấy không dám sinh ác tâm. Vì sao? Vì người
này thông suốt tất cả kỹ nghệ, ngay trong đường
hiểm biết hóa ra nhiều người tay cầm vũ khí đông
hơn giặc làm bọn giặc khiếp sợ rã đám. Vì thế
biết chắc người này được an ổn, không bị các họa hoạn.

Như vậy này Tu-bồ-đề! Bồ-tát duyên tất cả chúng sinh
nên buộc tâm vào Từ Tam-muội, vượt qua các kết
sử và pháp hỗ trợ kết sử, vượt qua các ma và
kẻ giúp đỡ ma, vượt qua Thanh văn, Bích-chi-phật
địa, trụ vào Không Tam-muội mà không trừ lậu hoặc.

Này Tu-bồ-đề! Khi ấy, Bồ-tát hành pháp môn giải thoát
không mà không chứng vô tướng cũng không rơi vào
hữu tướng. Ví như con chim đang bay trên hư không,
không bị rơi giữa đường, ở trong hư không mà
không trụ vào hư không. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát cũng vậy, hành không, học không, hành vô
tướng, học vô tướng vô tác, học vô tác, chưa
đầy đủ pháp của chư Phật nhưng không rơi vào
không, vô tướng, vô tác.

Ví như người bắn tên giỏi, bắn tên lên hư không,
mũi này nối tiếp mũi kia, tùy ý nối tiếp nhau mà
không rớt xuống đất. Như vậy, Tu-bồ-đề! Bồ-tát
hành Bát-nhã ba-la-mật, nhờ phương tiện hộ trì nên
không chứng thật tế đệ nhất mà chỉ muốn thành
tựu thiện căn Vô thượng Bồ-đề. Khi chứng Vô
thượng Bồ-đề thì mới chứng thật tế đệ nhất.
Cho nên, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật nên suy tư về thật tướng của các pháp
như thế mà không chịu chứng.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Đức Thế Tôn! Việc làm của Bồ-tát rất khó khăn,
rất là hiếm có, có thể học được như vậy mà
cũng không giữ lấy sự chứng đắc.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát ấy không bỏ tất cả chúng sinh nên phát đại nguyện
như vậy. Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát phát tâm không
bỏ tất cả chúng sinh và độ họ vào Không Tam-muội
giải thoát môn, Vô tướng, Vô tác Tam-muội giải
thoát môn, khi ấy Bồ-tát không chứng thật tế nửa
chừng. Vì sao? Vì Bồ-tát nhờ phương tiện hộ trì.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn vào định thâm
sâu như thế, đó gọi là Không Tam-muội giải thoát
môn, Vô tướng, Vô tác Tam-muội giải thoát môn,
thì trước hết Bồ-tát ấy nên suy nghó đã từ lâu
chúng sinh chấp vào tướng chúng sinh, chấp có sự
chứng đắc, Vô thượng Bồ-đề, vậy ta nên vì họ
thuyết pháp đoạn các kiến chấp này. Khi đó Bồ-tát
liền vào Không Tam-muội giải thoát môn. Đó là
Bồ-tát dùng tâm ấy và nhờ năng lực phương tiện
ban đầu nên không chứng đắc nửa chừng, cũng
không mất Tam-muội Từ, Bi, Hỷ, Xả. Vì sao? Vì Bồ-tát
nhờ thành tựu năng lực phương tiện nên thiện
pháp tăng trưởng gấp bội, các căn thông lợi và
cũng tăng trưởng các Lực, các Giác chi.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghó đã từ lâu chúng
sinh hành theo ngã tướng, cho rằng ta chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề, ta nên thuyết pháp đoạn tướng
ấy. Khi đó Bồ-tát vào Vô tướng Tam-muội giải
thoát môn, đó là Bồ-tát dùng tâm ấy và nhờ
năng lực phương tiện ban đầu nên không chứng đắc
nửa chừng, cũng không mất Tam-muội Từ, Bi, Hỷ,
Xả. Vì sao? Vì Bồ-tát nhờ thành tựu năng lực
phương tiện nên thiện pháp tăng trưởng gấp bội,
các căn thông lợi và cũng tăng trưởng các Lực, các Giác chi.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghó đã từ lâu chúng
sinh sống theo thường tưởng, lạc tưởng, tịnh tưởng,
ngã tưởng và cho những tưởng ấy đắc Vô thượng
Bồ-đề, vậy ta nên thuyết pháp đoạn trừ những
tưởng ấy, đó là pháp vô thường chẳng phải
thường, là khổ chẳng phải vui, là bất tịnh chẳng
phải tịnh, là vô ngã chẳng phải ngã. Đó là
Bồ-tát dùng tâm ấy và nhờ năng lực phương tiện
ban đầu, tuy chưa đắc Tam-muội Phật, chưa đầy đủ
Phật pháp, chưa chứng Vô thượng Bồ-đề nhưng
Bồ-tát có thể vào Vô tác Tam-muội giải thoát
môn, không chứng đắc nửa chừng.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghó đã từ lâu chúng
sinh hành theo hữu tướng, đã có sở đắc, nay cũng
có sở đắc; trước hành theo hữu tướng, nay cũng
hành theo hữu tướng; trước hành điên đảo, nay
cũng hành điên đảo; trước hành hòa hợp, nay
hành sống hòa hợp; trước hành hư vọng, nay cũng
hành hư vọng; trước hành tà kiến, nay cũng hành
tà kiến. Nên Bồ-tát siêng năng hành tinh tấn, đắc
Vô thượng Bồ-đề và thuyết pháp trừ các tướng
ấy của chúng sinh.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghó đến tất cả chúng sinh nên dùng tâm
và năng lực phương tiện để quán pháp tướng
thâm sâu hoặc không, hoặc không tướng, không tạo
tác, không khởi, không sinh, vô sở hữu. Tu-bồ-đề!
Không có việc Bồ-tát thành tựu trí tuệ như vậy
mà còn rơi vào sinh tử trong ba cõi.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn đắc Vô thượng
Bồ-đề nên hỏi các Bồ-tát khác học các pháp ấy
như thế nào; sinh tâm như thế nào? Vào không chẳng
chứng không, vào vô tướng, vô tác, vô khởi, vô
sinh, vô sở hữu, không chứng vô sở hữu nhưng
có thể tu tập Bát-nhã ba-la-mật. Các Bồ-tát đáp
chỉ niệm không, niệm không tướng, không tạo tác,
không khởi, không sinh, vô sở hữu, mà không dạy
về tâm ban đầu, nói về tâm ban đầu, nên biết
Bồ-tát đó ở vào thời Phật quá khứ chưa được
thọ ký Vô thượng Bồ-đề, chưa trụ vào địa vị
không thoái chuyển. Vì sao? Vì Bồ-tát đó không thể
nói, không thể trình bày, không thể trả lời tướng
bất cộng của Bồ-tát không thoái chuyển, nên biết
Bồ-tát đó chưa đến địa vị không thoái chuyển.

–Bạch Đức Thế Tôn! Làm thế nào để biết đó là
Bồ-tát không thoái chuyển?

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát nghe hay không nghe đều có thể đáp đúng như
vậy, nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.

–Bạch Đức Thế Tôn! Vì nhân duyên đó nên có nhiều
chúng sinh hành Bồ-đề, nhưng ít có Bồ-tát đáp đúng như vậy.

–Tu-bồ-đề! Ít có Bồ-tát được thọ ký không thoái chuyển,
nếu được thọ ký thì có thể đáp đúng, nên
biết Bồ-tát đó có thiện căn minh mẫn, thanh tịnh,
tất cả thế gian, Trời, Người, A-tu-la đều không thể sánh kịp.


<詞 id="81709010">Phẩm 19: A-TỲ-BẠT-trÍ GIÁC MA</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Cho dù Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong mộng cũng không tham
trước ba cõi, Thanh văn, Bích-chi-phật địa, quán tất
cả pháp như mộng nhưng không chấp lấy pháp chứng
đắc. Tu-bồ-đề nên biết, đó là tướng Bồ-tát
không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nếu trong giấc mộng, Bồ-tát thấy
Đức Phật ngồi trên tòa cao, ở giữa đại chúng
Ngài đang thuyết pháp cho vô số trăm ngàn vạn
Tỳ-kheo và vô số trăm ngàn vạn ức đại chúng
đang cung kính vây quanh. Tu-bồ-đề nên biết! Đó là
tướng Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Trong mộng, Bồ-tát tự thấy thân
mình phát ánh sáng rực rỡ trên hư không đang
thuyết pháp cho đại chúng, khi tỉnh giấc, nghó biết ba
cõi như mộng, quyết chắc ngay khi ấy Bồ-tát đắc Vô
thượng Bồ-đề vì chúng sinh thuyết pháp như vậy.
Tu-bồ-đề nên biết đó là tướng Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Làm thế nào để biết khi Bồ-tát
đắc Vô thượng Bồ-đề, trong thế giới ấy không
có tên gọi ba đường ác? Này Tu-bồ-đề! Nếu trong
mộng Bồ-tát thấy súc sinh liền phát nguyện siêng
năng hành tinh tấn để khi đắc Vô thượng Bồ-đề,
trong thế giới ấy không có tên gọi ba đường ác.
Tu-bồ-đề nên biết! Đó là tướng Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Bồ-tát thấy lửa cháy trong thành
ấp liền suy nghó các tướng này giống các tướng
mình thấy trong mộng. Bồ-tát thành tựu các tướng
ấy, nên biết đó là Bồ-tát không thoái chuyển.
Bồ-tát nghó mình cần có các tướng ấy để được
không thoái chuyển. Nhờ sức mạnh của lời thật
ấy nên lửa trong thành ấp bị dập tắt. Nếu lửa bị
dập tắt nên biết đời trước Bồ-tát đó đã
được Phật thọ ký Vô thượng Bồ-đề. Nếu lửa
không bị dập tắt thì nên biết Bồ-tát đó chưa
được thọ ký. Ngọn lửa đốt cháy từ nhà này
đến nhà khác, từ làng này đến làng khác thì
nên biết chúng sinh đó phá pháp nên bị trọng tội.
Vì phá pháp nên nay bị quả báo. Tu-bồ-đề do nhân
duyên ấy nên biết đó là tướng Bồ-tát không thoái chuyển.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Nay ta sẽ nói lại tướng của
Bồ-tát không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Người nam hoặc người nữ nào bị quỷ quấy nhiễu,
đối với việc này Bồ-tát liền nghó mình đã được
Đức Phật thọ ký Vô thượng Bồ-đề, trong thâm
tâm chỉ muốn đắc Vô thượng Bồ-đề, nếu việc
làm của mình thanh tịnh, xa lìa tâm Thanh văn,
Bích-chi-phật thì quyết chắc đắc
Vô thượng Bồ-đề chứ chẳng phải không chứng
đắc. Trong mười phương hiện tại vô lượng
a-tăng-kỳ Đức Phật, không có việc gì mà chư Phật
không biết, không thấy, không đắc, không chứng,
nếu chư Phật biết thâm tâm của mình thì quyết chắc
mình được đắc Vô thượng Bồ-đề. Nhờ sức
mạnh của lời thật này, phi nhân liền thả người
nam hoặc người nữ ấy và biến mất. Khi Bồ-tát
nói những lời như vậy mà phi nhân không đi, thì
nên biết Bồ-tát đó chưa được Phật thọ ký Vô
thượng Bồ-đề. Khi Bồ-tát nói những lời như vậy
mà phi nhân đi, thì nên biết Bồ-tát đó đã được
Phật thọ ký Vô thượng Bồ-đề.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát chưa
được thọ ký mà phát nguyện nếu mình được Phật
thọ ký thì phi nhân sẽ thả người và bỏ đi. Nhưng
ngay khi ấy có ác ma đến chỗ người đó làm phi
nhân bỏ đi. Vì sao? Vì oai lực của ác ma hơn phi nhân
nên phi nhân bỏ đi. Đối với việc này Bồ-tát
liền tự nghó rằng, nhờ năng lực của mình mà phi
nhân bỏ đi chứ không biết nhờ năng lực của ác
ma, vì thế Bồ-tát ấy khinh miệt, chê bai các Bồ-tát
khác: “Ta được Đức Phật thọ ký Vô thượng
Bồ-đề còn những người khác chưa được thọ ký
Vô thượng Bồ-đề.” Do nhân duyên đó, Bồ-tát
tăng thêm lòng kiêu mạn, do nhân duyên kiêu mạn
nên Bồ-tát xa lìa Nhất thiết trí và trí tuệ vô
thượng của Phật. Bồ-tát do một ít nhân duyên nên
sinh ra kiêu mạn, nên biết Bồ-tát đó không có
năng lực phương tiện, quyết chắc rơi vào Thanh văn
địa hoặc Bích-chi-phật địa. Như vậy, này Tu-bồ-đề!
Vì nhân duyên thệ nguyện nên phá sinh việc ma. Đối
với việc này nếu Bồ-tát không gần gũi bậc Thiện
tri thức thì sẽ bị ma trói chặt. Tu-bồ-đề! Nên
biết đó là việc ma của Bồ-tát.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma muốn dùng nhân duyên danh tự
để phá hoại làm não loạn Bồ-tát, hóa làm đủ
thứ hình dạng đến chỗ Bồ-tát, nói:

–Này thiện nam! Ông đã được chư Phật thọ ký Vô
thượng Bồ-đề, tên của ông là như vậy, cha mẹ
là như vậy, anh chị em là như vậy cho đến cha mẹ bảy
đời cũng như vậy, ông sinh ở nước nọ, thành
nọ, xóm làng nọ, nhà nọ, nếu tính nết ông nhu hòa
thì liền nói đời trước tính nết nhu hòa, nếu tính
nết ông nóng nảy cũng lại nói đời trước tính
nết nóng nảy, hoặc ông thọ pháp A-luyện-nhã, hoặc
khất thực, hoặc đắp y bá nạp, hoặc sau bữa ăn
không uống nước có chất bã, hoặc ăn một lần,
hoặc ăn có điều độ, hoặc ở bãi tha ma, hoặc
ngồi ở đất trống, hoặc ngồi dưới gốc cây, hoặc
thường ngồi không nằm, hoặc ngồi kiết già, hoặc
ít muốn biết đủ, xa lìa, hoặc không dùng dầu xoa
chân, hoặc ưa ít nói, ít luận bàn, ác ma cũng nói
đời trước ông thọ pháp A-luyện-nhã, cho đến
việc ông ưa thích ít nói và ít luận bàn. Đời nay
ông có công đức Đầu-đà, đời trước cũng có
công đức Đầu-đà”, Bồ-tát nghe nói đến danh tự
và công đức Đầu-đà như trên, do nhân duyên đó
nên liền sinh tâm kiêu mạn, tức thời ác ma lại
nói tiếp: “Ở quá khứ ông đã được thọ ký
Vô thượng Bồ-đề. Vì sao? Vì nay ông đã có tướng
mạo công đức không thoái chuyển.”

Tu-bồ-đề! Ta đã nói những tướng mạo chân thật của Bồ-tát
không thoái chuyển, người đó không có những
tướng ấy. Tu-bồ-đề nên biết người đó bị ma mê
hoặc. Vì sao? Vì tướng mạo của Bồ-tát không thoái
chuyển người đó không có, nhưng nghe ác ma nói đến
danh tự liền khinh miệt, chê bai các Bồ-tát khác.
Tu-bồ-đề! Nên biết Bồ-tát nhân danh tự mà phát sinh việc ma.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Lại có Bồ-tát nhân danh tự mà
phát sinh việc ma. Đó là ma đến chỗ Bồ-tát nói:
“Ông đã được thọ ký Vô thượng Bồ-đề, khi
thành Phật có hiệu như thế.” Nguyện xưa của
Bồ-tát có danh hiệu giống với lời ma nói nhưng vì
vô trí không có phương tiện nên Bồ-tát nghó khi
mình đắc Vô thượng Bồ-đề sẽ có danh hiệu đúng
như lời Tỳ-kheo này nói. Bồ-tát ấy bị vướng vào
mê hoặc của ma, tin nhận lời Tỳ-kheo do ma hóa ra, chỉ
vì nhân duyên danh tự mà Bồ-tát khinh miệt, chê bai
các Bồ-tát khác. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát đó không
có những tướng mạo chân thật của Bồ-tát không
thoái chuyển, họ đã xa lìa Nhất thiết trí, trí tuệ
vô thượng Phật. Bồ-tát nào xa lìa phương tiện và
Thiện tri thức thì sẽ gặp ác tri thức và rơi vào
Thanh văn hoặc Bích-chi-phật địa.

Tu-bồ-đề! Trong hiện tại, Bồ-tát nào hối hận đối với các
tâm xa lìa Thanh văn hoặc Bích-chi-phật trước kia thì
sẽ được ở lâu trong sinh tử, gieo lại nhân
Bát-nhã ba-la-mật, đắc Vô thượng Bồ-đề. Vì sao?
Vì tâm phạm bốn tội nặng được ví như một Tỳ-kheo
phạm một hoặc hai trong bốn tội nặng thì chẳng phải
là Sa-môn, chẳng phải con dòng họ Thích. Bồ-tát vì
danh tự mà xem thường các Bồ-tát khác sẽ mắc
tội nặng trong bốn tội nặng.

Tu-bồ-đề! Bốn tội nặng đó cũng giống như tội nặng ngũ
nghịch. Nghóa là vì danh tự mà sinh tâm kiêu mạn.
Này Tu-bồ-đề! Vì nhân duyên danh tự mà phát sinh
việc ma vi tế này, Bồ-tát phải hiểu rõ và nên xa lìa.

Lại nữa, Tu-bồ-đề! Ác ma thấy Bồ-tát có hạnh viễn
ly liền đến chỗ Bồ-tát nói: “Thiện nam! Hạnh viễn
ly là hạnh thường được Như Lai khen ngợi.” Này
Tu-bồ-đề! Ta không nói Bồ-tát viễn ly là đến nơi
A-luyện-nhã, không xứ, chỗ thanh vắng, trong núi,
dưới gốc cây, nơi hoang vắng.

–Bạch Đức Thế Tôn! A-luyện-nhã, không xứ, chỗ thanh
vắng, trong núi, dưới gốc cây, nơi hoang vắng đều
không được gọi là viễn ly, vậy thì những chỗ
nào gọi là viễn ly?

–Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào xa lìa tâm Thanh văn hoặc Bích-chi-phật,
như vậy gọi là viễn ly hoặc gần xóm làng cũng gọi
là viễn ly hoặc ở chỗ A-luyện-nhã, không xứ, chỗ
thanh vắng, trong núi, dưới gốc cây, nơi hoang vắng
cũng gọi là viễn ly. Này Tu-bồ-đề! Như vậy ta đã
nói những hạnh viễn ly. Bồ-tát ngày đêm tu tập
hạnh viễn ly hoặc gần xóm làng cũng gọi là viễn
ly, hoặc ở chỗ A-luyện-nhã, không xứ, chỗ thanh
vắng, trong núi, dưới gốc cây, nơi hoang vắng cũng gọi là viễn ly.

Tu-bồ-đề! Viễn ly mà ác ma ca ngợi như: A-luyện-nhã, không xứ,
chỗ thanh vắng, trong núi, Bồ-tát tuy có hạnh viễn ly
như vậy nhưng không xa lìa tâm Thanh văn hoặc
Bích-chi-phật, không tu Bát-nhã ba-la-mật, không làm
đầy đủ Nhất thiết thí, đó gọi là hành động
không chuyên nhất; Bồ-tát hành viễn ly như vậy thì
không thanh tịnh, sinh tâm khinh miệt, chê bai các Bồ-tát khác.

Bồ-tát tuy sống gần xóm làng nhưng tâm thanh tịnh, xa lìa tâm
Thanh văn hoặc Bích-chi-phật, không làm các điều ác,
chứng các thiền định, được giải thoát Tam-muội
và thần thông lực, thông đạt Bát-nhã ba-la-mật.
Còn Bồ-tát nào không có những phương tiện thiện
xảo ấy, cho dù Bồ-tát ở chỗ hoang vắng rộng đến
trăm do-tuần đi nữa thì cũng chỉ có chim thú, giặc
cướp, ác quỷ đến ở đó mà thôi. Dầu trải qua
trăm ngàn vạn ức năm hoặc hơn số đó mà không
biết tướng viễn ly chân thật, nghóa là viễn ly đối
với sự viễn ly chân thật, không biết rõ thâm tâm
và phát tâm Vô thượng Bồ-đề thì Bồ-tát đó
cũng chỉ gọi là ồn ào.

Bồ-tát tham đắm và nương vào sự viễn ly ấy làm ta không
vui. Vì sao? Vì trong những hạnh viễn ly mà ta cho phép
không thấy có hạng người đó, người đó không
có hạnh viễn ly như vậy.

Tu-bồ-đề! Lại có ác ma đến chỗ Bồ-tát trụ trên hư không,
nói: “Lành thay, lành thay! Việc làm của ông đúng
là viễn ly được Đức Phật ca ngợi, nhờ sự
viễn ly đó nên ông mau đắc Vô thượng Bồ-đề.”
Bồ-tát đó rời khỏi chỗ viễn ly đến xóm làng
thấy các Tỳ-kheo khác đang cầu Phật đạo với tâm
tánh hòa nhã, liền sinh tâm kiêu mạn, cho các
Tỳ-kheo ấy sống ồn ào. Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát đó
cho sự ồn ào là sự viễn ly chân thật, cho sự
viễn ly chân thật là sự ồn ào, do nói lỗi lầm
của các vị kia nên không sinh tâm cung kính họ. Điều
đáng cung kính lại khinh mạn, điều đáng khinh mạn
lại cung kính. Bồ-tát lại suy nghó: “Ta thấy phi nhân
nhớ ta mà đến, giúp đỡ ta mà đến, Đức Phật
nói hạnh viễn ly này là chân thật và ta đã thực
hành, còn ông ở gần xóm làng, ai nhớ đến ông,
ai giúp đỡ ông.” Nghó như vậy rồi Bồ-tát đó
liền khinh miệt, chê bai các Bồ-tát khác tu hạnh thanh tịnh.

Này Tu-bồ-đề! Nên biết người đó là Bồ-tát
Chiên-đà-la; là Bồ-tát ô uế, nhơ nhớp, bất tịnh,
chỉ có hình dạng giống Bồ-tát; là giặc lớn của
tất cả thế gian, Trời, Người, đội lớp Sa-môn để
làm giặc cướp. Tu-bồ-đề! Người cầu Phật đạo
không nên gần gũi hạng người đó. Vì sao? Vì người
đó gọi là tăng thượng mạn.

Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào mến tiếc Nhất thiết trí, Vô thượng
Bồ-đề, trong thâm tâm muốn đắc Vô thượng Bồ-đề,
muốn làm lợi ích cho tất cả chúng sinh thì không
nên gần gũi hạng người đó.

Hành giả cầu Phật đạo chỉ làm lợi ích cho riêng mình
thì nên nhàm chán xa lìa, sợ hãi ba cõi, đối với
loài người nên sinh tâm Từ, Bi, Hỷ, Xả và tinh
tấn thực hành để khi đắc Vô thượng Bồ-đề
không có những điều xấu đó. Hành giả sinh tâm
như vậy sẽ mau đoạn trừ các điều xấu ác. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành như vậy là Bồ-tát
có năng lực Bát-nhã ba-la-mật.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81709011">Quyển 8</卷>
<詞 id="81709012">Phẩm 20: THÂM TÂM CẦU BỒ-ĐỀ</詞>

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát muốn chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác thì phải gần gũi Thiện tri
thức

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những vị nào là Thiện tri thức của
Bồ-tát?
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Chư Phật Thế Tôn là Thiện tri thức của Bồ-tát. Vì
sao? Vì chư Phật Thế Tôn có năng lực dạy cho
Bồ-tát thể nhập Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề! Đó
gọi là Thiện tri thức của Bồ-tát.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Sáu pháp Ba-la-mật là Thiện
tri thức của Bồ-tát, sáu pháp Ba-la-mật là bậc
thầy cao cả của Bồ-tát, sáu pháp Ba-la-mật là
Bồ-tát đạo, sáu pháp Ba-la-mật là ánh sáng của
Bồ-tát và sáu pháp Ba-la-mật là ngọn đuốc sáng của Bồ-tát.

Này Tu-bồ-đề! Chư Phật quá khứ đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra, chư Phật vị lai cũng đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra và vô lượng a-tăng-kỳ chư
Phật trong thế giới khắp mười phương ở hiện tại
cũng đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.

Lại Nhất thiết trí của chư Phật trong ba đời cũng đều
từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Vì sao? Vì xưa kia chư
Phật thực hành sáu ộ, dùng bốn Nhiếp pháp để
thu phục chúng sinh. Đó là: Bố thí, Ái ngữ, Lợi
ích, Đồng sự mới được chứng Vô thượng Chánh
đẳng giác. Tu-bồ-đề! Thế nên phải biết sáu pháp
Ba-la-mật là bậc thầy cao cả, là cha là mẹ, là nhà
ở, là chỗ quay về, là hòn đảo, là nơi cứu
giúp, là con đường đưa đến rốt ráo và sáu pháp
Ba-la-mật làm lợi ích cho tất cả chúng sinh. Do đó,
Bồ-tát muốn tự mình hiểu rõ trí tuệ sâu xa thì
không nên theo lời nói của người khác và cũng
không tin pháp của người khác. Nếu Bồ-tát muốn
dứt tất cả mối nghi ngờ của chúng sinh thì phải
học Bát-nhã ba-la-mật này.

Tu-bồ-đề bạch phật:

–Bạch Thế Tôn! Những tướng gì là Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Tướng không ngăn ngại là Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Nếu y cứ vào Bát-nhã ba-la-mật không có
tướng ngăn ngại thì tất cả các pháp cũng không
có tướng ngăn ngại chăng?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã ba-la-mật không có tướng
ngăn ngại thì tất cả các pháp cũng không có tướng
ngăn ngại. Vì sao vậy? Này Tu-bồ-đề! Vì tất cả
các pháp đều lìa tướng và tất cả các pháp là
không tướng. Thế nên, này Tu-bồ-đề! Phải biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng lìa tướng và không tướng,
tất cả pháp cũng lìa tướng và không tướng.

–Bạch Thế Tôn! Nếu tất cả các pháp đều lìa tướng và
không tướng thì tại sao chúng sinh có dơ, có sạch?
Và pháp lìa tướng lại không có dơ, không có
sạch, pháp không tướng cũng không có dơ, không có
sạch?

Phật dạy:
–Này Tu Bồ-đề! Vì pháp lìa tướng và pháp không tướng
không thể chứng Vô thượng Chánh đẳng giác, nếu
lìa pháp ly tướng và lìa pháp không tướng thì lại
không có pháp nào có thể chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Tu Bồ-đề thưa:

–Nay con phải hiểu nghóa đó như thế nào?

–Này Tu-bồ-đề! Ta hỏi lại ông, hãy theo ý của ông mà
trả lời. Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Chúng
sinh luôn luôn chấp vào ngã và ngã sở phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Đúng vậy, đúng vậy, bạch Thế Tôn! Chúng sinh luôn luôn
chấp vào ngã và ngã sở.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông hiểu thế nào? Ngã và ngã sở
là không phải không?

–Bạch Thế Tôn! Ngã và ngã sở là không.

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Chỉ vì ngã và ngã sở
mà chúng sinh phải luân hồi trong sinh tử phải không?

–Đúng vậy, đúng vậy, bạch Thế Tôn! Chỉ vì ngã và ngã
sở mà chúng sinh phải bị luân hồi trong sinh tử.

–Này Tu-bồ-đề! Như vậy gọi là chúng sinh cấu. Bởi vì
chúng sinh này theo sự chấp thủ và nhiễm trước
nên mới có dơ, chứ trong đó thật không có dơ,
cũng không có người thọ nhận dơ. Tu-bồ-đề! Nếu
không thọ nhận tất cả pháp thì không có ngã và
không có ngã sở. Nên gọi là tịnh, chứ trong đó
thật không có tịnh, cũng không có người nhận sự
tịnh. Tu-bồ-đề! Bồ-tát phải thực hành như vậy
mới gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào thực hành như vậy thì không
hành sắc, cũng không hành thọ, tưởng, hành và
thức. Nếu Bồ-tát hành như vậy là tất cả Trời,
Người, A-tu-la trong thế gian không thể hàng phục.
Bạch Thế Tôn! Nếu Bồ-tát thực hành như vậy thì
sẽ vượt hơn chỗ thực hành của tất cả các hàng
Thanh văn, Bích-chi-phật mà vị ấy không trụ vào sự hơn đó.

Bạch Thế Tôn! Có phải do sự thực hành hành không hơn
đó mà Bồ-tát này luôn luôn tu hành hợp với
niệm Bát-nhã ba-la-mật, rồi vị ấy mới gần với
Vô thượng Chánh đẳng giác và mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Ý ông nghó thế nào? Giả sử trong cõi Diêm-phù-đề
có chúng sinh nào tạm thời được thân người
liền phát tâm Vô thượng Chánh đẳng giác. Khi phát
tâm rồi trọn đời bố thí và đem sự bố thí đó
hồi hướng lên ngôi Vô thượng Chánh đẳng giác.
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu
do nhân duyên này thì người ấy được phước có
nhiều không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Phật dạy:
–Nếu có Bồ-tát nào thực hành hợp với niệm Bát-nhã
ba-la-mật cho đến một ngày thì phước đức của họ
sẽ hơn người kia. Vì theo hạnh của Bồ-tát là phải
hợp với niệm Bát-nhã ba-la-mật mới có thể làm
phước điền cho tất cả chúng sinh. Vì sao vậy? Vì
ngoài chư Phật ra, các chúng sinh khác không ai có
tâm Từ bi sâu xa để sánh cùng vị Đại Bồ-tát
này cả. Bởi vì các Bồ-tát này nhờ Bát-nhã
ba-la-mật mới có thể phát sinh được trí tuệ như
thế. Do nhờ trí tuệ này và lòng từ sẵn có mà
Bồ-tát ấy quán tất cả chúng sinh chịu các khổ não
cũng như chính mình đang bị hành hình. Nhờ lòng từ
đó, Bồ-tát liền đắc đại bi tâm. Đắc đại bi
tâm rồi, vị ấy dùng Thiên nhãn quán sát thấy vô
lượng chúng sinh bị tội vô gián đọa vào các nạn.
Với lòng thương xót, Bồ-tát liền cứu vớt chúng
sinh mà không trụ vào tướng này hay tướng khác.

Tu-bồ-đề! Đó là bậc Bồ-tát Đại trí tuệ quang minh, thường
thực hành đạo này và làm phước điền cho tất
cả chúng sinh mà không hề thoái chuyển Vô thượng
Chánh đẳng giác. Được nhận các vật cúng dường
cần dùng như y phục, ngọa cụ, ăn, uống và thuốc
men, vị ấy chuyên tâm tu tập Bát-nhã ba-la-mật để
được thanh tịnh mà báo đáp ân cúng dường đó
mới gần Nhất thiết trí. Do đó, Bồ-tát nào muốn
nhận sự cúng dường trong nước một cách hữu ích,
hoặc muốn làm lợi ích cho tất cả chúng sinh, muốn
chỉ dạy cho tất cả chúng sinh đạo chân chánh, muốn
mở những trói buộc cho tất cả chúng sinh trong lao
ngục, muốn ban cho tất cả chúng sinh tuệ nhãn thì
phải luôn luôn tu tập và thực hành hợp với niệm
Bát-nhã ba-la-mật. Muốn thực hành hợp với niệm
Bát-nhã ba-la-mật thì những gì Bồ-tát nói ra cũng
phải hợp với Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao vậy? Vì
những gì Bồ-tát nói ra đều thuận theo niệm Bát-nhã
ba-la-mật. Và tất cả những niệm đó cũng đúng
theo chánh pháp. Vì thế, Bồ-tát phải luôn luôn niệm
Bát-nhã ba-la-mật như vậy.

Tu-bồ-đề! Ví như có người từ xưa đến nay chưa từng có
được của báu, đến khi được rồi rất đỗi vui
mừng nhưng họ lại làm mất. Vì lý do đó mà họ
buồn rầu khổ não, nên tâm người ấy thường suy
nghó: “Tại sao nay ta làm mất đi của báu đó?”
Tu-bồ-đề! Bồ-tát cũng như vậy. Của báu lớn của
Bồ-tát là Bát-nhã ba-la-mật. Nếu Bồ-tát được
của báu rồi thì phải thường xuyên đem tâm Nhất
thiết trí để niệm Bát-nhã ba-la-mật.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu tất cả các niệm từ xưa đến nay
tánh nó thường xa lìa thì tại sao nói không nên lìa
niệm Bát-nhã ba-la-mật này?

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát có thể biết rõ như vậy
tức là không lìa Bát-nhã ba-la-mật. Vì sao vậy? Vì
Bát-nhã ba-la-mật là không nên trong đó không có sự thoái lui.

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật là không thì phải
làm thế nào để được tăng trưởng Bát-nhã
ba-la-mật và làm sao cũng được gần với Vô thượng
Chánh đẳng giác?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
không tăng, không giảm. Tu-bồ-đề! Nếu khi Bồ-tát
nghe lời nói này mà không khinh nghi sợ sệt, không
thoái lui thì phải biết vị Bồ-tát này đã thực
hành Bát-nhã ba-la-mật.

–Bạch Thế Tôn! Tướng không của Bát-nhã ba-la-mật là
hành Bát-nhã ba-la-mật phải không?

–Tu-bồ-đề, không phải!

–Bạch Thế Tôn! Lìa Bát-nhã ba-la-mật còn có pháp nào để
thực hành Bát-nhã ba-la-mật không?

–Tu-bồ-đề, không có!

–Bạch Thế Tôn! Không có thể hành không được chăng?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! lìa không thì có thể hành không được
chăng?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! Hành sắc là hành Bát-nhã ba-la-mật phải
không?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! Hành thọ, tưởng, hành và thức là hành
Bát-nhã ba-la-mật phải không?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! Lìa sắc còn có pháp nào để hành
Bát-nhã ba-la-mật không?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! Lìa thọ, tưởng, hành và thức còn có
pháp nào để hành Bát-nhã ba-la-mật không?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát phải hành như thế nào mới gọi
là hành Bát-nhã ba-la-mật?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông hiểu thế nào? Theo ông thấy có
pháp nào để hành Bát-nhã ba-la-mật không?

–Bạch Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Ông thấy pháp Bát-nhã ba-la-mật là chỗ
hành của Bồ-tát phải không?

–Bạch Thế Tôn, không!

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông hiểu sao? Ông không thấy pháp
tương đối có sinh phải không?

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn, con không thấy!

–Này Tu-bồ-đề! Đó gọi là Vô sinh pháp nhẫn của chư
Phật. Bồ-tát nào có thể thành tựu được pháp
nhẫn như vậy thì sẽ được chư Phật thọ ký Vô
thượng Chánh đẳng giác. Tu-bồ-đề!
Đó gọi là đạo Vô sở úy của chư Phật. Nếu
Bồ-tát thực hành, tu tập và gần gũi với đạo
này mà không được Phật Vô thượng trí, Đại trí,
Tự nhiên trí, Nhất thiết trí và Như Lai trí thì
không có sự việc này.

–Bạch Thế Tôn! Nếu tất cả các pháp đều Vô sinh thì
Bồ-tát có được chư Phật thọ ký Vô thượng
Chánh đẳng giác không?

–Tu-bồ-đề, không!

–Bạch Thế Tôn! Vì sao nay Thế Tôn nói là được thọ ký
Vô thượng Chánh đẳng giác?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông hiểu sao? Ông thấy có pháp nào
để thọ ký Vô thượng Chánh đẳng giác không?

–Bạch Thế Tôn, không! Con không thấy có pháp nào để thọ
ký Vô thượng Chánh đẳng giác, cũng không thấy
dùng pháp nào có thể đắc và cũng chẳng thấy có
pháp nào có thể đắc.

–Này Tu-bồ-đề! Nếu ông hiểu tất cả các pháp không
thể đắc như vậy thì không nên nói: “Pháp này có
thể đắc và dùng pháp này có thể đắc.”

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân đang ở trong đại hội liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật này rất là sâu xa, khó
thấy, khó hiểu nên rốt ráo xa lìa. Nếu ai nghe
Bát-nhã ba-la-mật này, rồi biên chép, thọ trì, đọc
tụng thì phải biết người ấy phước đức không phải ít.

–Này Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào? Giả sử trong cõi
Diêm-phù-đề này, có chúng sinh thành tựu mười
điều lành thì phước đức của họ được sẽ
không bằng người đó nghe Bát-nhã ba-la-mật này,
rồi biên chép, thọ trì, đọc tụng. Dù phước đức
của người tu mười điều lành có được trăm
phần cũng không bằng một phần người nghe Bát-nhã
ba-la-mật…, hoặc họ có được trăm ngàn muôn ức
phần cũng không bằng một phần phước đức của
người nghe Bát-nhã ba-la-mật kia, cho đến dùng toán
số để thí dụ cũng không thể nào sánh kịp vị ấy.

Bấy giờ có một vị Tỳ-kheo nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Như vậy, thiện nam và thiện nữ này đã
hơn Nhân giả rồi.

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Một khi người này chỉ phát tâm dù trong chốc lát mà
còn hơn ta, huống gì người kia được nghe Bát-nhã
ba-la-mật, rồi biên chép, thọ trì, đọc tụng và
thực hành đúng như pháp thì người ấy rất thù
thắng trong tất cả các hàng Trời, Người, A-tu-la nơi
thế gian. Vị Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này
không những chỉ hơn tất cả hàng Trời, Người,
A-tu-la trong tất cả thế gian, mà còn hơn vị
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán và
Bích-chi-phật. Vị Bồ-tát thực hành Bát-nhã
ba-la-mật chẳng những chỉ hơn vị Tu-đà-hoàn cho đến
Bích-chi-phật, mà còn hơn cả vị Bồ-tát lìa Bát-nhã
ba-la-mật không có phương tiện để hành Bố thí
ba-la-mật. Vị Bồ-tát này không những chỉ hơn người
lìa Bát-nhã ba-la-mật không dùng phương tiện để
hành Bố thí ba-la-mật mà còn hơn người lìa Bát-nhã
ba-la-mật nhưng không dùng phương tiện để hành Trì
giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật
và Thiền định ba-la-mật. Bồ-tát như vậy là rất
thù thắng. Bồ-tát nào thực hành theo Bát-nhã
ba-la-mật đúng như pháp thì Bồ-tát ấy sẽ hơn tất
cả hàng Trời, Người, A-tu-la trong thế gian; vì tất
cả Trời, Người, A-tu-la trong thế gian đều phải cung
kính và cúng dường Bát-nhã ba-la-mật.

Nếu Bồ-tát thực hành đúng theo lời dạy của Bát-nhã
ba-la-mật thì Bồ-tát ấy không dứt mất Nhất thiết
chủng trí, Bồ-tát ấy gần Vô thượng Chánh đẳng
giác; Bồ-tát ấy chắc chắn sẽ ngồi đạo tràng và
Bồ-tát ấy luôn cứu vớt chúng sinh bị chìm đắm
trong sinh tử. Bồ-tát nào học như vậy gọi là học
Bát-nhã ba-la-mật, học như vậy gọi là không học
Thanh văn, Bích-chi-phật. Nếu Bồ-tát học như vậy thì
sẽ được bốn vị Thiên vương đem bốn bình bát đến
chỗ vị ấy và thưa: “Này thiện nam! Ngài hãy học
và chứng đắc quả vị Vô thượng Chánh đẳng Chánh
giác một cách nhanh chóng, lúc ngài ngồi đạo tràng
thì chúng con sẽ dâng cúng bốn bình bát này.” Bạch
Thế Tôn! Con cũng đích thân đến thăm hỏi, huống gì
là các Thiên tử khác. Bồ-tát học Bát-nhã
ba-la-mật như vậy thì sẽ được chư Phật thường
cùng nhau hộ niệm. Bởi vì, ở thế gian có bao nhiêu
chúng sinh bị các khổ não thì vị Bồ-tát này hay tùy
theo hạnh Bát-nhã ba-la-mật mà cứu họ không còn
các khổ đó. Bạch Thế Tôn! Theo con nghó vị Bồ-tát
này sẽ được công đức rất lớn trong đời hiện tại.

Ngay khi ấy, Tôn giả A-nan liền suy nghó: “Thích Đề-hoàn
Nhân này tự dùng sức trí tuệ của mình để nói
như vậy hay là nhờ nương vào thần lực của Phật?”

Biết tâm niệm của A-nan, Thích Đề-hoàn Nhân liền nói với Tôn giả:

–Đều là nhờ thần lực của Phật.

Phật bảo A-nan:

–Đúng vậy, đúng vậy, này A-nan! Những lời của Thích
Đề-hoàn Nhân vừa nói đều là nhờ thần lực
của Phật. Này A-nan! Khi Bồ-tát nào học Bát-nhã
ba-la-mật và tu tập Bát-nhã ba-la-mật thì ác ma trong
tam thiên đại thiên thế giới đều phân vân nghi
ngờ: “Hoặc là Bồ-tát này chứng thực tế Trung
đạo rồi rơi vào địa Thanh văn, Bích-chi-phật, hay là
đi thẳng đến Vô thượng Chánh đẳng giác?”


<詞 id="81709013">Phẩm 21: CUNG KÍNH BỒ-TÁT</詞>

Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Nếu Bồ-tát không lìa hạnh Bát-nhã ba-la-mật
thì ác ma sẽ buồn khổ, giống như bị tên bắn vào
tim, nên chúng liền phóng mưa đá, sấm chớp muốn
làm cho vị Bồ-tát đó hoảng sợ rợn cả người,
làm cho tâm vị ấy bị thoái lui Vô thượng Chánh
đẳng giác, cho đến một niệm cũng bị thác loạn.
Này A-nan! Ác ma không cần phải làm não loạn tất cả Bồ-tát đó.

–Bạch Thế Tôn! Những Bồ-tát nào bị ác ma làm não
loạn?

–Này A-nan! Có Bồ-tát đời trước nghe nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật mà không thể tin hiểu và thọ trì thì người
ấy sẽ bị ác ma làm não loạn.

Lại nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát khi nghe pháp Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu lại sinh tâm nghi ngờ: “Không
biết là có Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu ấy hay
không.” A-nan! Bồ-tát như vậy cũng bị ác ma làm não loạn.

Lại nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát xa lìa vị Thiện tri thức,
bị lệ thuộc ác tri thức nên Bồ-tát này không nghe
thật nghóa thâm sâu trong Bát-nhã ba-la-mật. Do không
nghe nên vị ấy không thấy và không biết phải hành
Bát-nhã ba-la-mật như thế nào? Tu tập Bát-nhã
ba-la-mật ra sao? A-nan! Bồ-tát này bị ác ma làm não loạn.

Lại nữa, này A-nan! Nếu Bồ-tát thọ trì pháp sai lầm thì
vị ấy cũng bị ác ma làm não loạn. Ác ma ấy nghó:
“Người này đã giúp đỡ ta, cũng có thể làm
cho người khác giúp đỡ ta. Thế là nguyện của ta
đã thành tựu.” A-nan! Người này cũng bị ác ma làm não loạn.

Lại nữa, này A-nan! Thế nào là Bồ-tát làm cho ác ma
được dịp thuận tiện? Nếu có Bồ-tát nghe Bát-nhã
ba-la-mật rồi đi nói với Bồ-tát khác: “Bát-nhã
ba-la-mật thâm sâu đó chúng tôi còn chưa có thể
hiểu hết, các người nghe để làm gì?” Người ấy
sẽ bị ác ma làm não loạn.

Này A-nan! Nếu có Bồ-tát khinh các Bồ-tát khác: “Tôi
là người tu hạnh viễn ly, còn các người thì không
có những công đức này.” Khi ấy, bọn ác ma rất
vui mừng và phấn khởi.

Này A-nan! Nếu có Bồ-tát được ác ma khen ngợi danh
hiệu của mình, do được khen danh hiệu ấy nên vị ấy
khinh chê các Bồ-tát khác có thiện tâm thanh tịnh.
Những hạng ấy không có tướng mạo và công đức
bậc không thoái chuyển mà dối trá nói rằng mình
có công đức không thoái chuyển, chỉ tăng thêm
phiền não, rồi họ tự đề cao mình mà khinh khi người
khác: “Chỉ có tôi mới được công đức ấy, còn
ông thì không có việc đó.” Khi ấy ác ma rất vui
mừng và nghó: “Cung điện của ta sẽ không trống
rỗng và địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh sẽ tăng thêm.”
A-nan! Do ác ma gia tăng thêm thần lực của mình vào
lời nói của Bồ-tát ấy nên mọi người nghe đều
tin thọ. Tin thọ rồi, họ học theo cái mình thấy và
thực hành theo lời nói của Bồ-tát ấy. Khi họ học
theo cái mình thấy và thực hành theo lời nói ấy
rồi họ càng tăng thêm phiền não. A-nan, những người
như vậy do tâm họ điên đảo mà gây ra từ nghiệp
thân, khẩu, ý mới đưa đến quả báo chịu khổ não.
Vì lý do đó mà địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh càng
tăng thêm. Này A-nan! Ác ma thấy lợi ích ấy nên
chúng rất vui mừng.

Này A-nan! Nếu Bồ-tát cầu Phật đạo mà cùng tranh cãi
với các vị Thanh văn thì ác ma sẽ nghó: “Người
này tuy xa lìa Nhất thiết trí mà thật sự chưa xa
lìa.” A-nan! Bồ-tát nào cùng tranh cãi với Bồ-tát
khác thì bọn ác ma rất vui mừng và nghó: “Người
này xa lìa Nhất thiết trí, nhưng không thường xa lìa.”
A-nan! Nếu ai chưa được thọ ký Bồ-tát mà sân
giận với người đã được thọ ký, rồi cùng nhau
tranh cãi, ác khẩu, mắng nhiếc. Nếu người ấy còn
luyến tiếc Nhất thiết trí thì cứ theo một niệm họ
khởi lên như vậy sẽ diệt trừ một kiếp. Như vậy,
người ấy mới được phát Đại trang nghiêm trở lại.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người mắc tội như vậy có thể sám hối
được không? Và cần phải giảm bớt bao nhiêu kiếp
theo từng niệm ấy thì họ mới phát Đại trang nghiêm
trở lại?

Phật dạy:
–Này A-nan! Ta nói có phương pháp xuất tội cho Bồ-tát và
Thanh văn chứ không phải không có. A-nan! Nếu Bồ-tát
cùng tranh cãi với Bồ-tát khác, ác khẩu mắng chửi
nhau, không xin lỗi nhau mà kết hận trong lòng thì ta
không nói có phương pháp xuất tội cho người này.
Người này nếu còn luyến tiếc Nhất thiết trí thì
phải giảm hết số kiếp theo niệm ác đó thì họ mới
phát Đại trang nghiêm trở lại.

Này A-nan! Nếu Bồ-tát cùng tranh cãi với Bồ-tát khác,
ác khẩu mắng chửi rồi hối hận xin lỗi nhau, sau đó
không còn tái phạm nữa và nghó: “Ta nên nhường
nhịn với tất cả chúng sinh. Nếu ta còn sân giận
tranh cãi thì chỉ thêm oán hận cho người còn bị tội
lớn. Ta nên làm chiếc cầu cho tất cả chúng sinh,
với Bồ-tát khác ta còn chưa dám khinh khi, huống gì
gây thêm sự thù oán. Ta nên giống như người đui
điếc để không bị tổn hại thâm tâm của mình. Khi
được chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác ta
sẽ độ cho họ thì tại sao ta còn nổi sân hận với
họ để tổn hại cho mình chứ.”

Này A-nan! Người nào cầu Bồ-tát đạo thì đối với
hàng Thanh văn cho đến một niệm cũng không nên sân giận.

A-nan bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát cùng sống chung với Bồ-tát khác
thì phải như thế nào?

Phật dạy:
–Này A-nan! Nếu Bồ-tát cùng sống chung với Bồ-tát khác
thì phải xem nhau như Phật, như Đại sư của mình, phải
đồng ngồi một xe, phải cùng đi một đường. Nếu
người kia học thứ gì thì ta học thứ ấy. Người
kia nếu học tạp nhạp thì ta không nên học theo. Nếu
người kia học thanh tịnh hợp với niệm Nhất thiết
trí thì ta cũng nên học như vậy. Bồ-tát nào học
như vậy thì gọi là đồng học.

Khi ấy, Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát nào học vô tận là học Nhất
thiết trí; học vô sinh, học viễn ly, học tịch diệt
cũng là học Nhất thiết trí?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Như lời ông nói, Bồ-tát học vô tận
là học Nhất thiết trí, học vô sinh, học viễn ly,
học tịch diệt là học Nhất thiết trí chăng.
Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Nếu Như Lai dùng Như để
được gọi là Như thì Như đó chẳng phải vô tận,
chẳng phải viễn ly và chẳng phải tịch diệt ư?

–Bạch Thế Tôn, đúng vậy!

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát học như vậy gọi là học Nhất
thiết trí, học Nhất thiết trí là học Bát-nhã
ba-la-mật, học Phật địa mười Lực của Phật, bốn
Vô sở úy, học mười tám pháp Bất cộng.
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào học
như vậy thì sẽ đạt đến cái học bờ bên kia. Nếu
Bồ-tát học như vậy thì ma và dân ma không thể hàng
phục. Vị nào học như vậy thì sẽ mau chứng địa vị
không thoái chuyển, học như vậy sẽ mau ngồi đạo
tràng, học như vậy là học chỗ tự mình thực hành,
học như vậy là học pháp cứu hộ, học như vậy là
học đại Từ, đại Bi, học như vậy là học ba chuyển
và mười hai tướng pháp luân, học như vậy là học
độ chúng sinh, học như vậy là học không đoạn mất
hạt giống Phật, học như vậy là học mở cửa cam lồ.

Này Tu-bồ-đề! Đối với hạng phàm phu còn thấp kém thì
không thể nào học được như vậy. Nếu Bồ-tát
muốn điều ngự tất cả chúng sinh thì phải học như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào học như vậy sẽ không bị
đọa vào địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh, cũng không
sinh vào nơi biên địa, người học như vậy sẽ không
sinh vào dòng họ Chiên-đà-la, không sinh vào nhà
tranh lá, không sinh vào nhà hốt phân dơ, không sinh
vào các nhà nghèo hèn khác.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào học như vậy thì không bị đui
mù, lé, không bị tật lùn, câm, ngọng, đần độn,
tàn tật mà thân thể được đầy đủ.

Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát học được như vậy thì
không đoạt mạng sống của người khác, không trộm
cướp vật của người khác, không tà dâm, không
nói dối, không nói hai lưỡi, không ác khẩu, không
nói lời vô ích, không tham lam ganh ghét, không sân
giận, không tà kiến, không sống bằng nghề tà mạng,
không nuôi quyến thuộc tà kiến và không nuôi quyến
thuộc phá giới. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát học như
vậy thì không sinh lên cõi trời Trường thọ nữa.
Vì sao vậy? Vì Bồ-tát này đã thành tựu sức
phương tiện. Những gì là phương tiện? Đó gọi là
từ Bát-nhã ba-la-mật khởi lên. Tuy nhập vào thiền
nhưng không theo thiền sinh ra. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát
học như vậy thì sẽ đạt được Lực thanh tịnh và
Vô úy thanh tịnh của Phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu tất cả pháp vốn là tướng thanh tịnh
thì Bồ-tát sẽ đạt được những pháp thanh tịnh gì?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Nếu tất cả pháp
vốn là tướng thanh tịnh thì Bồ-tát sẽ ở trong
pháp tướng thanh tịnh đó thực hành Bát-nhã
ba-la-mật mà không hề khinh nghi, sợ sệt, không thoái
lui. Đó gọi là Bát-nhã ba-la-mật thanh tịnh.
Tu-bồ-đề! Hạng phàm phu không thấy, không biết tất
cả pháp vốn là tướng thanh tịnh. Thế nên, hàng
Bồ-tát nỗ lực tinh tấn theo học trong pháp đó mới
đạt được thanh tịnh các lực và các sự không
sợ hãi. Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào học như vậy thảy
đều có thể thông đạt tất cả sự hoạt động của
tâm và tâm sở của chúng sinh. Tu-bồ-đề! Ví như ít
có chỗ đất sinh ra vàng Diêm-phù-đàn, trong số
đông chúng sinh rất ít người có thể học theo
Bát-nhã ba-la-mật như vậy. Ví như ít có chúng sinh
có thể tạo nghiệp để làm vua Chuyển luân, phần
nhiều chúng sinh chỉ tạo nghiệp để làm vua các nước nhỏ.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Ít có chúng sinh có thể thực
hành đạo Bát-nhã ba-la-mật, phần nhiều chỉ phát
tâm Thanh văn và Bích-chi-phật. Tu-bồ-đề! Ít có
chúng sinh có thể phát tâm học Vô thượng Chánh
đẳng giác. Ở trong số người học Vô thượng
Chánh đẳng giác thì có ít người có thể thực
hành đúng như pháp. Đối với số người thực
hành đúng như pháp thì ít có người có thể học
theo Bát-nhã ba-la-mật. Ở trong số người học
Bát-nhã ba-la-mật thì ít có người nào đạt được
địa vị không thoái chuyển.

Thế nên, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào muốn trở thành
người ít nhất trong số ít đó thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật và phải tu tập Bát-nhã ba-la-mật.


<詞 id="81709014">Phẩm 22: VÔ XAN PHIỀN NÃO</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật như
vậy thì không phát sinh tâm phiền não, không sinh tâm
bỏn sẻn, không sinh tâm phá giới, không sinh tâm
giận tức, không sinh tâm biếng nhác, không sinh tâm
tán loạn, không sinh tâm ngu si. Tu-bồ-đề! Bồ-tát
học như vậy đều thâu nhiếp vào các pháp Ba-la-mật.
Tu-bồ-đề! Ví như sáu mươi hai kiến đều thâu nhiếp
vào trong thân kiến. Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát học
Bát-nhã ba-la-mật cũng đều thâu nhiếp vào các
pháp Ba-la-mật. Ví như người chết, khi mạng căn diệt
thì các căn cũng đều diệt.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát học Bát-nhã ba-la-mật
đều thâu nhiếp trong các pháp Ba-la-mật. Thế nên,
này Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn thâu nhiếp các pháp
Ba-la-mật thì phải học Bát-nhã ba-la-mật. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật đều là vị đứng
đầu ở trong tất cả chúng sinh.

Này Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới há có nhiều không?

–Bạch Thế Tôn! Chỉ chúng sinh trong cõi Diêm-phù-đề còn
rất nhiều, huống gì là cả tam thiên đại thiên thế giới.

–Này Tu-bồ-đề! Các chúng sinh ấy đều là Bồ-tát cả.
Tu-bồ-đề! Ý ông nghó sao? Nếu có một người nào
trọn đời cúng dường y phục, uống ăn, ngọa cụ,
thuốc men thì do nhân duyên đó người ấy được
phước đức có nhiều không?

–Bạch Thế Tôn, rất nhiều, rất nhiều!

–Này Tu-bồ-đề! Nếu có Bồ-tát tu tập Bát-nhã ba-la-mật
trong khoảng thời gian khảy móng tay thì phước đức
của vị ấy sẽ hơn người kia.

Thật vậy, này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật đã làm lợi
ích lớn cho các Bồ-tát, có công năng hỗ trợ Vô
thượng Chánh đẳng giác. Thế nên, Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nào muốn chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
giác, muốn làm bậc Vô thượng trong tất cả chúng
sinh, muốn cứu hộ cho tất cả chúng sinh, muốn được
đầy đủ pháp của Phật, muốn được những điều
hành xử như Phật, muốn được niềm vui độ chúng
sinh và tự tại, muốn được tiếng gầm sư tử như
Phật, muốn được Sư tử rống như Phật và muốn
được giảng pháp ở trong đại hội khắp tam thiên
đại thiên thế giới như Phật, thì Bồ-tát ấy phải
học Bát-nhã ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề! Ta không bao
giờ thấy có Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật mà
không được đầy đủ lợi ích như vậy.

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát ấy cũng được đầy đủ pháp
của Thanh văn ư?

–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát ấy cũng học đầy đủ pháp của
Thanh văn nhưng không mong muốn trụ vào pháp của Thanh
văn, cũng không nói ta sẽ được pháp Thanh văn ấy,
mà vị ấy chỉ muốn đầy đủ các công đức. Tuy có
thể biết những lợi ích của công đức ấy nhưng
Bồ-tát không trụ vào trong đó mà chỉ nghó: “Ta
cũng nên nói rõ về công đức của pháp Thanh văn
để giáo hóa cho chúng sinh.” Nếu Bồ-tát học như
vậy thì có thể làm ruộng phước cho hàng Trời,
Người, A-tu-la trong tất cả thế gian; đối với ruộng
phước của Thanh văn và Bích-chi-phật, thì ruộng
phước của Bồ-tát là siêu việt hơn hết. Bồ-tát
học như vậy thì sẽ được gần Nhất thiết trí,
không xả bỏ Bát-nhã ba-la-mật, không xa lìa Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy, gọi là không thoái chuyển Nhất thiết trí, sẽ
xa lìa địa Thanh văn, Bích-chi-phật và gần Vô thượng
Chánh đẳng giác. Bồ-tát ấy nghó: “Đây là
Bát-nhã ba-la-mật, nhờ Bát-nhã ba-la-mật này mà ta
sẽ được Nhất thiết trí.” Nếu Bồ-tát nào phân
biệt như vậy tức là không hành Bát-nhã ba-la-mật.
Bồ-tát nào không phân biệt Bát-nhã ba-la-mật,
không thấy Bát-nhã ba-la-mật, không nói đây là
Bát-nhã ba-la-mật, nhờ Bát-nhã ba-la-mật này mà
người nọ sẽ được Nhất thiết trí. Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nào không thấy, không nghe, không hiểu và
không biết như vậy, tức là đã hành Bát-nhã ba-la-mật.

Bấy giờ Thích Đề-hoàn Nhân nghó: “Bồ-tát này chỉ
mới hành Bát-nhã ba-la-mật mà còn vượt hơn tất
cả chúng sinh, huống gì là chứng Vô thượng Chánh
đẳng Chánh giác. Nếu có người chỉ ưa thích nghe
Nhất thiết trí, vị ấy liền được lợi ích lớn và
cuộc sống tốt lành như vậy, huống gì hay phát tâm
cầu Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Bồ-tát này
sẽ được sự hâm mộ của thế gian và vị ấy sẽ
điều ngự được tất cả chúng sinh.” Ngay khi ấy,
Thích Đề-hoàn Nhân liền biến hóa ra hoa Mạn-đà-la
rải tung lên Đức Phật và thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu có người nào phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng giác thì con nguyện làm cho họ đầy đủ
pháp của Phật, đầy đủ Nhất thiết trí, đầy đủ
pháp Tự nhiên, đầy đủ pháp Vô lậu.

Bạch Thế Tôn! Thậm chí con chẳng nảy sinh một ý niệm
muốn làm cho người phát tâm Vô thượng Chánh đẳng
giác có sự thoái chuyển.

Bạch Thế Tôn! Con thấy trong sinh tử có các khổ não, nên
con cũng không sinh một niệm muốn làm cho các Bồ-tát
có sự thoái chuyển và tự con cũng siêng năng tinh
tấn để cầu Vô thượng Chánh đẳng giác. Vì sao
vậy? Vì những người ấy phát tâm như vậy sẽ làm
lợi ích lớn cho tất cả thế gian.

Bạch Thế Tôn! Nếu tự thân con được độ thì con sẽ độ
cho những người chưa độ, được giải thoát, con sẽ
giải thoát cho những
người chưa được giải thoát, nếu được an ổn thì
con sẽ làm an ổn cho những người chưa được an ổn
và được diệt độ, con sẽ diệt độ cho những
người chưa được diệt độ. Nếu người nào biết
tùy hỷ đối với Bồ-tát mới phát tâm, hoặc vị
hành sáu pháp Ba-la-mật, hoặc bậc không thoái chuyển
hoặc vị Nhất sinh bổ xứ mà tùy hỷ thì vị ấy được
bao nhiêu phước đức?

–Này Kiều-thi-ca! Núi Tu-di chúa còn có thể lường được,
chứ phước đức tùy hỷ của vị này không thể nào lường được.

Này Kiều-thi-ca! Trong tam thiên đại thiên thế giới còn
có thể lường được, chứ phước đức tùy hỷ
của vị này không thể nào lường được.

Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Người nào không có các tâm tùy hỷ ấy
thì họ sẽ bị lệ thuộc theo ác ma, phải biết người
đó là quyến thuộc của ma. Người mà không có các
tâm tùy hỷ ấy, nên biết kẻ đó là ác ma ở
trên cõi trời khi chết sinh trở lại vào cõi thế
gian này. Vì sao vậy? Vì các tâm ấy đều có thể
phá các việc của ma, còn phước đức tùy hỷ của
người này thì nên hồi hướng lên ngôi Vô thượng
Chánh đẳng giác. Nếu người nào phát tâm cầu Vô
thượng Chánh đẳng giác thì vị ấy sẽ không bỏ
Phật, không bỏ Pháp, không bỏ Tăng. Vì vậy mà họ
có các tâm tùy hỷ đó?

–Đúng vậy, đúng vậy, này Kiều-thi-ca! Người nào có các
tâm tùy hỷ đó thì phải biết vị ấy mau được gặp
Phật. Lại người ấy nhờ có phước đức căn
lành tùy hỷ, mà sinh ra bất cứ chỗ nào cũng
thường được cúng dường, cung kính, tôn trọng và
ngợi khen, không bao giờ nghe tiếng xấu ác, cũng
không đọa trong các đường ác mà thường sinh lên
cõi trời. Vì sao vậy? Vì người có tâm tùy hỷ đó
muốn làm lợi ích cho vô số chúng sinh nên tâm tùy
hỷ ấy dần dần tăng trưởng. Do đó mới đạt được
Vô thượng Chánh đẳng giác và khi chứng được
Vô thượng Chánh đẳng giác, vị ấy sẽ diệt độ
vô lượng, vô biên chúng sinh.

Này Kiều-thi-ca! Nhờ nhân duyên đó mà phải biết người
có tâm tùy hỷ này làm lợi ích cho vô số chúng
sinh nên căn lành được tùy hỷ.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tâm ấy như huyễn thì làm sao chứng Vô
thượng Chánh đẳng giác?

–Này Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào? Ông thấy tâm ấy có
như huyễn không?

–Bạch Thế Tôn, không! Con không thấy tâm ấy như huyễn.

Phật dạy:
–Ý ông hiểu sao? Nếu ông không thấy huyễn ấy, cũng
không thấy tâm như huyễn. Vậy nếu lìa huyễn và lìa
tâm như huyễn thì ông thấy có pháp nào có thể
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác hay không?

–Bạch Thế Tôn, không! Nếu lìa huyễn và lìa tâm như huyễn
thì con không thấy có pháp nào để chứng Vô thượng
Chánh đẳng giác. Bạch Thế Tôn! Nếu con không thấy
pháp nào khác thì nên nói pháp nào có, pháp nào
không?

Bạch Thế Tôn! Nếu pháp rốt ráo xa lìa tức là sẽ không
còn hữu vô, nếu pháp rốt ráo lìa thì pháp đó
không đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bạch Thế Tôn! Vì pháp Vô sở hữu cũng không thể chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, do đó mà
Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo lìa. Nếu pháp rốt ráo
lìa thì không thể tu tập pháp ấy như vậy, cũng
không thể sinh ra pháp nào khác vì Bát-nhã ba-la-mật hoàn toàn lìa.

Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo lìa thì làm
sao có thể chứng Vô thượng Chánh đẳng giác? Nếu
Vô thượng Chánh đẳng giác cũng rốt ráo lìa?

Phật dạy:
–Lành thay, lành thay, này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã ba-la-mật
rốt ráo lìa thì Vô thượng Chánh đẳng giác cũng
rốt ráo lìa. Do vì nhân duyên ấy mà có thể chứng
đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Tu-bồ-đề! Nếu Bát-nhã ba-la-mật không lìa rốt ráo
thì không phải là Bát-nhã ba-la-mật. Như vậy, này
Tu-bồ-đề! Nếu không lìa Bát-nhã ba-la-mật mà chứng
Vô thượng Chánh đẳng giác thì cũng không thể
dùng sự xa lìa để được xa lìa.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81709015">Quyển 9</卷>
<詞 id="81709016">Phẩm 23: KHEN NGỢI BỒ-TÁT</詞>

Khi ấy Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật tức là
hành thật nghóa thậm thâm vi diệu phải không?

Phật dạy:
–Đúng vậy, đúng vậy, này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật tức là hành thật nghóa thậm thâm
vi diệu. Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát
hành thật nghóa thậm thâm vi diệu ấy mà lấy làm
khó thì không chứng được thật nghóa ấy. Đó gọi
là hàng địa Thanh văn, hoặc là địa Bích-chi-phật.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Theo con hiểu về thật nghóa mà Phật đã
nói thì sự thực hành của Bồ-tát không khó. Vì
sao vậy? Vì người chứng đắc chẳng thể nắm bắt
được, pháp dùng để chứng đắc chẳng thể nắm
bắt được và pháp được chứng đắc cũng chẳng
thể nắm bắt được. Nếu Bồ-tát nghe nói như vậy
mà không khinh nghi, sợ sệt, không thoái lui thì phải
biết Bồ-tát ấy đã hành Bát-nhã ba-la-mật, mà
không thấy ta hành Bát-nhã ba-la-mật. Vì không phân
biệt như vậy nên biết Bồ-tát ấy gần chứng Vô
thượng Chánh đẳng giác, xa lìa địa Thanh văn và Bích-chi-phật.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát hành ví như hư không, không có
nghóa là gần hay xa. Vì sao? Vì hư không không có sự phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, không nghó:
“Các Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa ta, còn Vô
thượng Chánh đẳng giác thì gần ta. Vì sao? Vì
Bát-nhã ba-la-mật không có phân biệt.”

Bạch Thế Tôn! Ví như người huyễn được nhà ảo thuật
biến hóa ra, nhưng không nghó rằng: “Nhà ảo thuật
thì gần ta, còn người xem thì xa ta.” Vì sao vậy? Vì
người huyễn do nhà ảo thuật hóa ra không có phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, không nghó
rằng: “Quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa ta, Vô
thượng Chánh đẳng giác thì cách gần ta.” Vì sao
vậy? Vì Bát-nhã ba-la-mật không có phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Ví như cái bóng không nghó rằng: “Vật
tạo ra ta thì gần ta, còn các việc khác thì cách xa
ta.” Vì sao vậy? Vì cái bóng không có phân biệt.
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, không nghó rằng:
“Quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật xa ta, còn Vô thượng
Chánh đẳng giác thì gần ta.” Vì sao vậy? Vì Bát-nhã
ba-la-mật không có phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Giống như Đức Như Lai không thương, không
ghét. Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, không có
thương, không có ghét. Bạch Thế Tôn, giống như Đức
Như Lai không có các sự phân biệt, Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, không có các sự phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Giống như hóa thân của Như Lai không nghó
rằng: “Quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa ta, còn
Vô thượng Chánh đẳng giác thì cách gần ta.” Vì
sao vậy? Vì hóa thân của Như Lai không có phân biệt.
Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy, không
có phân biệt quả vị Thanh văn, Bích-chi-phật cách xa
ta, còn Vô thượng Chánh đẳng giác thì cách gần
ta. Vì sao vậy? Vì Bát-nhã ba-la-mật không có phân
biệt. Bạch Thế Tôn! Như hóa thân của Như Lai tùy
theo việc mà làm, không có phân biệt. Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy, tùy theo sự tu tập đều có
thể thành tựu mà không có phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Ví như người thợ làm ra các bộ phận
người bằng gỗ. Như người nam hoặc người nữ đó
tùy theo việc làm đều được thành tựu mà không
có phân biệt. Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật cũng
như vậy, tùy theo sự tu tập thì việc gì cũng đều
được thành tựu nhưng không có phân biệt.

Bạch Thế Tôn! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật tức là
hành thật nghóa kiên cố phải không?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật tức là hành thật nghóa kiên cố.

Khi ấy, các Thiên tử ở cõi Dục nghó: “Nếu có
người phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng giác,
có thể thực hành Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu như
vậy mà không chứng thật tế lại rơi vào địa vị
Thanh văn, hoặc là địa Bích-chi-phật nên biết việc
làm của Bồ-tát ấy rất khó được sự cung kính,
lễ lạy của tất cả thế gian.”

Tu-bồ-đề nói với các Thiên tử:

–Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật thâm sâu như vậy mà không
chứng đắc thì không lấy làm khó. Vì sự cứu độ
vô lượng, vô số chúng sinh nên Bồ-tát phát đại
trang nghiêm, nhưng các chúng sinh rốt ráo chẳng thể
nắm bắt được, người đáng được độ thì cũng
chẳng thể nắm bắt được. Nhưng nếu họ có thể
phát tâm lại thì ta sẽ độ họ. Đó mới gọi là khó.

Này các Thiên tử! Người này muốn cứu độ chúng sinh
là muốn độ hư không. Vì sao vậy? Vì hư không xa lìa
nên chúng sinh cũng xa lìa. Thế nên phải biết việc
làm của Bồ-tát ấy rất là khó. Biết không có
chúng sinh nhưng vì chúng sinh mà vị ấy phát Đại
trang nghiêm. Cũng như người chiến đấu với hư
không nên Phật nói chúng sinh ấy chẳng thể nắm bắt
được. Vì chúng sinh xa lìa nên người có thể được
độ cũng xa lìa. Vì chúng sinh xa lìa nên sắc cũng xa
lìa. Vì chúng sinh xa lìa nên thọ, tưởng, hành, thức
cũng xa lìa; vì chúng sinh xa lìa nên tất cả các pháp
cũng xa lìa. Nếu Bồ-tát nghe nói như vậy mà không
khinh nghi, sợ sệt, không thoái lui thì phải biết
Bồ-tát đó đã hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật hỏi Tu-bồ-đề:

–Vì nhân duyên gì mà Bồ-tát không khinh nghi sợ sệt và
không bị thoái lui?

–Bạch Thế Tôn! Vì không nên không thoái lui, vì vô sở
hữu nên không thoái lui. Vì sao? Vì người thoái lui
chẳng thể nắm bắt được, pháp thoái lui chẳng thể
nắm bắt được và nơi thoái lui cũng chẳng thể nắm
bắt được. Bồ-tát nào nghe nói như vậy mà không
khinh nghi sợ sệt, không thoái lui thì phải biết
Bồ-tát ấy đã hành Bát-nhã ba-la-mật.

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật là như
thế. Lúc bấy giờ Thích Đề-hoàn Nhân cùng chúng
Phạm Thiên vương chủ tể của chúng sinh, Tự tại
Thiên vương và các Thiên tử đều cùng nhau cung
kính, lễ lạy vị Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này.
Này Tu-bồ-đề! Không những Thích Đề-hoàn Nhân,
Phạm Thiên vương chủ tể của chúng sinh, Tự tại
Thiên vương và các Thiên tử mới cung kính lễ lạy
vị Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này, mà chư Thiên
các cõi trời như: Phạm thế, Phạm phụ, Phạm chúng,
Đại phạm, Quang thiên, Thiểu quang, Vô lượng quang,
Quang âm, Tịnh, Thiểu Tịnh, Vô lượng tịnh, Vô biến
tịnh, Vô âm, Phước sinh, Quảng quả, Vô quảng, Vô
nhiệt, Diệu kiến, Thiện kiến và cùng tất cả chư
Thiên trên các cõi trời Vô tiểu cũng đều cung
kính và lễ lạy vị Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này.

Này Tu-bồ-đề! Vô lượng a-tăng-kỳ thế giới chư Phật
trong hiện tại đều nhớ nghó đến vị Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật này. Tu-bồ-đề!
Nếu Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật thì sẽ được
chư Phật hộ niệm, phải biết Bồ-tát ấy tức là
bậc không thoái chuyển.

Này Tu-bồ-đề! Giả sử như các chúng sinh trong hằng hà
sa thế giới đều làm ác ma. Mỗi một chúng sinh ấy
đều hóa làm ác ma như vậy, nhưng chúng ma ấy đều
không thể nào hại được vị Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát thành tựu được hai pháp thì
ác ma không thể phá hoại. Đó là:

1.Quán sát tất cả các pháp là không.

2.Không xả bỏ tất cả chúng sinh.

Bồ-tát thành tựu được hai pháp trên đây, ác ma không
thể nào hại được.

Này Tu-bồ-đề! Lại có hai pháp ác ma không thể nào phá hoại đó là:

1.Lời nói phải đi đôi với việc làm.

2.Được chư Phật hộ niệm.

Bồ-tát thành tựu được hai pháp trên đây thì sẽ được
chư Thiên đến cung kính cúng dường thăm hỏi và an
ủi như sau: “Này thiện nam, nếu ông thực hành hạnh
ấy thì sẽ mau chứng Phật đạo. Nếu thực hành hạnh
này thì ông phải cứu độ cho những chúng sinh không
được cứu độ, phải làm nhà ở cho những chúng
sinh không có nhà ở, phải làm chỗ nương tựa cho
những chúng sinh không có chỗ nương tựa, phải làm
hòn đảo cho những chúng sinh không có hòn đảo,
phải làm con đường thông suốt cho những chúng sinh
không có con đường thông suốt, phải làm chỗ cho
những chúng sinh không có chỗ quay về, phải đem lại
ánh sáng cho những chúng sinh đang bị tối tăm và
phải làm lối đi cho những chúng sinh không có lối
đi. Vì sao? Vì Bồ-tát ấy thực hành hạnh Bát-nhã
ba-la-mật mà thành tựu được bốn công đức. Khi
đang nói pháp Bát-nhã ba-la-mật cho các Tỳ-kheo Tăng
ở chung quanh thì Bồ-tát ấy được vô lượng, vô
biên a-tăng-kỳ chư Phật trong số thế giới khắp
mười phương ở hiện tại thảy đều khen ngợi, tán
thán về danh hiệu của mình.”

Này Tu-bồ-đề! Ví như nay ta đang khen ngợi tán thán thật
tướng và danh tự của vị Bồ-tát nói Bát-nhã
ba-la-mật và các Bồ-tát khác ở chỗ Phật A-súc.
Vì các Bồ-tát ấy thường tu hành phạm hạnh và
không bao giờ xa lìa việc thực hành Bát-nhã ba-la-mật này.

Như vậy, này Tu-bồ-đề! Nay chư Phật ở khắp mười
phương trong hiện tại cũng đều khen ngợi tán thán:
“Các Bồ-tát trong nước ta nổi tiếng tu hành phạm
hạnh và không xa lìa việc thực hành Bát-nhã
ba-la-mật.”

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Tất cả chư Phật khi thuyết pháp đều khen
ngợi tán thán các vị Bồ-tát phải không?

Phật dạy:
–Không, này Tu-bồ-đề! Khi chư Phật thuyết pháp, có vị
Bồ-tát được khen ngợi tán thán nhưng có vị không
được khen ngợi tán thán.

Tu-bồ-đề! Khi thuyết pháp, chư Phật hay khen ngợi các vị Bồ-tát
không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Khi chư Phật thuyết pháp, những vị Bồ-tát
chưa chứng không thoái chuyển thì các Ngài có khen
ngợi tán thán không?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Những Bồ-tát nào chưa chứng địa vị
không thoái chuyển thì chư Phật cũng khen ngợi tán
thán. Vì những gì mà Bồ-tát có thể học theo ở
Phật A-súc thì vị ấy đều được hành đạo. Bồ-tát
như vậy, tuy chưa chứng không thoái chuyển cũng được
chư Phật khen ngợi, tán thán.

Tu-bồ-đề! Vị nào có khả năng học theo tướng hành đạo của
Bồ-tát đó thì Bồ-tát như vậy, dù chưa chứng
không thoái chuyển, cũng được chư Phật khen ngợi tán thán.

Lại nữa, này Tu-bồ-đề! Có Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật và tin hiểu tất cả các pháp Vô sinh mà
chưa chứng đắc Vô sinh pháp nhẫn. Cũng có vị tin
hiểu tất cả các pháp là không mà ở trong địa vị
không thoái chuyển vị ấy chưa được tự tại. Cũng
có vị có thể thực hành tướng tịch tịnh của tất
cả các pháp mà chưa vào địa vị không thoái chuyển.

Tu-bồ-đề! Những Bồ-tát thực hành như vậy cũng được chư
Phật khen ngợi tán thán khi các Ngài thuyết pháp.
Còn vị nào chưa chứng không thoái chuyển mà được
chư Phật khen ngợi tán thán khi các Ngài thuyết pháp
thì vị ấy sẽ xa lìa được địa Thanh văn,
Bích-chi-phật, gần địa vị Phật và chắc chắn vị ấy
sẽ được thọ ký Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật
như vậy thì khi chư Phật thuyết pháp, vị ấy sẽ được
các Ngài khen ngợi, tán thán. Và ông phải biết
rằng Bồ-tát ấy sẽ chắc chắn đạt đến địa vị
không thoái chuyển.


<詞 id="81709017">Phẩm 24: CHÚC LỤY</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Bồ-tát nào nghe Bát-nhã ba-la-mật ấy một cách thâm sâu
rồi tin hiểu, không nghi ngờ, không hối hận, không
lấy làm khó thì Bồ-tát ấy sẽ ở nơi Phật A-súc
và chỗ của các Bồ-tát nghe Bát-nhã ba-la-mật một
cách thâm sâu và cũng tin hiểu như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào có thể tin hiểu Bát-nhã
ba-la-mật đúng như Phật đã nói thì người ấy chắc
chắn sẽ đạt đến địa vị không thoái chuyển.
Tu-bồ-đề! Chỉ nghe Bát-nhã ba-la-mật mà người ấy
còn được lợi ích như vậy, huống gì tin hiểu và
thực hành đúng như lời dạy đó thì họ sẽ trụ
vào Nhất thiết trí.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Nếu lìa chân như lại không có pháp nào
để đắc thì ai sẽ trụ vào Nhất thiết trí? Ai sẽ
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác và ai sẽ
thuyết pháp?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Theo lời ông hỏi, nếu lìa chân như lại
không có pháp nào để đắc thì ai sẽ trụ vào Nhất
thiết trí, ai sẽ chứng Vô thượng Chánh đẳng giác
và ai sẽ thuyết pháp. Đúng vậy, đúng vậy, này
Tu-bồ-đề! Lìa chân như thì sẽ không có pháp nào
trụ trong chân như cả. Vì chân như còn không thể
đắc, huống gì là có người trụ vào chân như. Vì
vậy, chân như không thể chứng Vô thượng Chánh
đẳng giác, mà lìa chân như cũng không thể chứng
Vô thượng Chánh đẳng giác. Do đó, chân như không
có thuyết pháp, mà lìa chân như cũng không có ai thuyết pháp cả.

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Không có người trụ vào chân như thì sẽ
không có ai chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.
Không có ai thuyết pháp mà Bồ-tát nghe pháp ấy một
cách thâm sâu nhưng không nghi ngờ, không hối hận,
không lấy làm khó mà muốn chứng đắc Vô thượng
Chánh đẳng giác thì đó mới thật là khó.

Tu-bồ-đề nói với Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Như lời ông nói, Bồ-tát nghe pháp ấy
một cách thâm sâu nhưng không nghi ngờ, không hối
hận, không lấy làm khó mà muốn chứng đắc Vô
thượng Chánh đẳng giác thì đó là điều rất khó.
Này Kiều-thi-ca! Tất cả các pháp là không thì trong
pháp này ai sẽ nghi ngờ, ai sẽ hối hận và ai sẽ
lấy làm khó?

Thích Đề-hoàn Nhân thưa với Tu-bồ-đề:

–Thưa Tôn giả! Như lời thầy nói thì đều nương vào
không mà không có gì ngăn ngại. Ví như mũi tên
bắn lên hư không nó đi không có gì ngăn ngại. Thưa
Tôn giả Tu-bồ-đề! Con nói chỗ không ngăn ngại cũng như vậy.

Bấy giờ, Thích Đề-hoàn Nhân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Con nói như vậy và trả lời như vậy là
nói đúng theo lời của Như Lai và trả lời đúng
như pháp phải không?

Phật dạy:
–Này Kiều-thi-ca! Ông nói như vậy và trả lời như vậy
là đúng theo lời nói của Như Lai và trả lời đúng
như pháp. Như vậy là ông đã trả lời đúng với chánh pháp.

Này Kiều-thi-ca! Những gì mà Tu-bồ-đề đã nói đều
dựa vào không. Tu-bồ-đề còn không có Bát-nhã
ba-la-mật để đắc, huống gì là thực hành theo
Bát-nhã ba-la-mật. Không có quả Vô thượng Chánh
đẳng giác để chứng huống gì có người chứng Vô
thượng Chánh đẳng giác. Không có Nhất thiết trí
để chứng, huống gì có người chứng Nhất thiết
trí. Không có chân như để chứng, huống gì có
người chứng chân như. Không có pháp vô sinh để
chứng, huống gì có người chứng pháp vô sinh.
Không có các lực để chứng, huống gì có người
chứng các lực. Không có pháp vô sở úy để
chứng huống gì có người chứng pháp vô sở úy
và không có pháp nào để đắc, huống gì có người thuyết pháp.

Này Kiều-thi-ca! Tu-bồ-đề thường ưa thích hạnh viễn ly
và ưa thích hạnh vô sở đắc. Này Kiều-thi-ca! Những
sự thực hành đó của Tu-bồ-đề mà so với sự
thực hành của vị Bồ-tát này thì dù trăm phần
cũng không bằng một phần, hoặc trăm ngàn vạn ức
phần cũng không bằng một phần, cho đến toán số ví
dụ cũng không thể nào sánh kịp với Bồ-tát ấy.

Này Kiều-thi-ca! Chỉ trừ sự thực hành của Đức Như
Lai ra, còn Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật này so với
các sự thực hành khác thì vị ấy là bậc Đại
tối thắng, vô thượng vi diệu. Nếu đem sự thực
hành của vị Bồ-tát này so với sự thực hành của
hàng Thanh văn, Bích-chi-phật thì vị ấy là bậc Đại
tối thắng, vô thượng vi diệu. Thế nên, này
Kiều-thi-ca! Nếu ai muốn trở thành bậc Tối thượng
trong tất cả chúng sinh thì vị ấy phải thực hành
Bát-nhã ba-la-mật như vị Bồ-tát đã hành.

Bấy giờ trong đại hội các Thiên tử ở cõi trời
Đao-lợi đem hoa Mạn-đà-la rải lên Đức Phật. Có
sáu trăm vị Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy mặc
áo để hở vai bên phải, quỳ gối bên phải chấm
đất, chắp tay hướng về Đức Phật, nhờ thần lực
của Phật nên hai tay các vị ấy đều vóc đầy hoa,
rồi liền đem hoa này rải tung lên Đức Phật. Rải
hoa xong các vị ấy liền thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chúng con sẽ thực hành hạnh Tối thượng ấy.

Đức
Phật liền mỉm cười. Theo thường pháp của chư Phật
khi mỉm cười thì từ nơi miệng của các Ngài phát
ra vô lượng màu sắc xanh, vàng, đỏ, trắng. Các
ánh sáng ấy chiếu khắp cả vô lượng, vô biên
thế giới lên đến trời Phạm thiên, rồi trở lại
bao quanh thân ba vòng và nhập vào đỉnh đầu của các Ngài.

Lúc ấy, Tôn giả A-nan liền từ chỗ ngồi đứng dậy,
mặc áo bày vai phải, gối bên phải quỳ sát đất,
chắp tay hướng về Đức Phật và bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Như Lai lại mỉm cười?
Khi chư Phật mỉm cười là đều có nhân duyên cả.

Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Vào thời kiếp Tinh tú sẽ có sáu trăm vị
Tỳ-kheo được chứng thành Phật và đồng một hiệu
là Tán Hoa. Này A-nan! Số Tỳ-kheo Tăng và chư Như Lai
ấy đều ngang bằng nhau, tuổi thọ của chư vị cũng
bằng nhau và đều sống đến hai vạn kiếp. Từ đó
về sau, các Tỳ-kheo kia sinh ra nơi nào cũng được
xuất gia, thế giới của họ thường mưa hoa năm màu
rất đẹp. Thế nên, này A-nan! Nếu ai muốn thực hành
hạnh tối thượng ấy thì nên thực hành Bát-nhã
ba-la-mật. Bồ-tát nào muốn thực hành theo hạnh của
Như Lai thì nên thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này A-nan! Nếu Bồ-tát thực hành Bát-nhã ba-la-mật, nên
biết người ấy sau khi mạng chung từ cõi nhân gian,
hoặc giả mạng chung ở trên cõi Đâu-suất, đời
sau sẽ sinh ở chốn nhân gian. Bởi vì sao? Vì trong
loài người và trên cõi trời Đâu-suất, mọi
người dễ thực hành Bát-nhã ba-la-mật.

Này A-nan! Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật mà tin
thích, thọ trì, đọc tụng, ghi chép; ghi chép rồi đem
Bát-nhã ba-la-mật đó chỉ dạy làm lợi ích cho các
Bồ-tát khác thì nên biết vị ấy được Như Lai
trông thấy, phải biết vị ấy đã gieo trồng các căn
lành với chư Phật mà không trồng căn lành cùng đệ tử.

Này A-nan! Bồ-tát nào học Bát-nhã ba-la-mật mà không
khinh nghi sợ sệt, ngược lại còn tin thích, thọ trì,
đọc tụng và thực hành đúng như pháp thì nên
biết vị ấy được đến chỗ Phật ở hiện tại. Lại
nếu có Bồ-tát nào tin Bát-nhã ba-la-mật mà không
chê bai, không chống báng thì nên biết vị ấy đã
cúng dường chư Phật.

Này A-nan! Nếu người nào đã trồng căn lành với Phật
mà cầu quả vị A-la-hán, Bích-chi-phật thì căn lành
ấy không hư vọng, cũng không lìa Bát-nhã ba-la-mật.

Thế nên, này A-nan! Nay ta đem pháp Bát-nhã ba-la-mật này
giao phó cho ông. A-nan, pháp mà ta đã nói dùng chỉ
Bát-nhã ba-la-mật, nếu có ai thọ trì mà lại quên
mất thì lỗi của người ấy còn ít. Còn ông nếu
thọ trì Bát-nhã ba-la-mật mà quên mất, thậm chí chỉ
một câu thì lỗi ấy rất nặng. Thế nên, này A-nan!
Ta đã đem Bát-nhã ba-la-mật dặn dò và phó chúc
cho ông. Vậy, những gì ông đã nghe và thọ trì phải
luôn đọc tụng để tâm được an trú trong niệm
thông suốt lợi ích và điều ông đã nghe và thọ
trì, đều phải nên đọc tụng, thảy đều khiến cho
thông suốt lanh lợi và ý niệm tốt lành ở trong
lòng. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật là kho tàng giáo
pháp của chư Phật trong quá khứ, hiện tại và vị
lai. Này A-nan! Nếu người nào muốn đem tâm Từ cung
kính cúng dường ta trong đời hiện tại thì người
ấy nên đem tâm đó cúng dường Bát-nhã ba-la-mật
rồi thọ trì, đọc tụng và thực hành đúng như
pháp tức là vị ấy đã cúng dường ta rồi. Này
A-nan! Người ấy không những cúng dường ta mà còn
cúng dường chư Phật đời quá khứ, vị lai và hiện
tại. Này A-nan! Nếu ông kính trọng và không bỏ ta
thì cũng nên kính trọng và không bỏ Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Cho đến một câu phải cẩn
thận và chớ để quên mất. Này A-nan! Chính vì nhân
duyên ấy mà ta giao phó Bát-nhã ba-la-mật cho ông.
Nếu một kiếp, trăm kiếp hay ngàn muôn ức na-do-tha
kiếp, cho đến trong hằng hà sa kiếp ta nói cũng không hết.

Này A-nan! Ta chỉ nói lược qua thôi, như ta nay là nước,
đối với hàng Trời, Người, A-tu-la trong tất cả
thế gian, mười phương chư Phật thời quá khứ và
hiện tại cũng là nước; Bát-nhã ba-la-mật cũng là
nước, đối với hàng Trời, Người, A-tu-la trong tất
cả thế gian mà ta đem Bát-nhã ba-la-mật giao phó cho ông.

Đức
Phật lại bảo A-nan:

–Nếu người nào kính trọng Phật, kính trọng Pháp, kính
trọng Tăng, kính trọng chư Phật Vô Thượng Chánh
Đẳng Chánh Giác ở đời quá khứ, hiện tại, vị
lai thì vị ấy phải đem sự kính trọng đó mà kính
trọng Bát-nhã ba-la-mật. Đây tức là dụng mà ta đã giáo hóa.

Này A-nan! Nếu có người nào thường xuyên thọ trì đọc
tụng Bát-nhã ba-la-mật, nên biết vị ấy được thọ
trì Vô thượng Chánh đẳng giác của chư Phật quá
khứ, vị lai và hiện tại.

Này A-nan! Khi Bát-nhã ba-la-mật sắp bị tiêu diệt mà có
người muốn ủng hộ và giúp đỡ thì người ấy
đã ủng hộ và giúp đỡ Vô thượng Chánh đẳng
giác của chư Phật ở quá khứ, vị lai và hiện tại.
Vì sao vậy? Này A-nan! Vì Vô thượng Chánh đẳng giác
của chư Phật đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra.
A-nan! Nếu Vô thượng Chánh đẳng giác của chư Phật
quá khứ đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Vô
thượng Chánh đẳng giác của chư Phật vị lai cũng
đều từ Bát-nhã ba-la-mật sinh ra và Vô thượng
Chánh đẳng giác của chư Phật hiện tại trong vô
lượng, vô số thế giới cũng đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra. Vì thế cho nên, này A-nan! Nếu Bồ-tát
muốn chứng Vô thượng Chánh đẳng giác thì phải
khéo học sáu pháp Ba-la-mật. Vì sao? Vì sáu pháp
Ba-la-mật là mẹ của các Bồ-tát sinh ra chư Phật.
Nếu Bồ-tát học sáu pháp Ba-la-mật ấy thì sẽ được
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác. Thế nên, này
A-nan! Một lần nữa ta đem sáu pháp Ba-la-mật giao phó
cho ông. Vì sao vậy? Vì sáu pháp Ba-la-mật này chính
là kho tàng giáo pháp vô tận của chư Phật trong ba đời.

Này A-nan! Nếu ông dựa vào pháp Tiểu thừa để giảng
nói cho người Tiểu thừa, chúng sinh trong tam thiên
đại thiên thế giới đều nhờ vào pháp đó mà
chứng A-la-hán thì ông chỉ là người đệ tử được
công đức rất ít, không đáng kể. Nhưng này A-nan!
Nếu ông đem sáu pháp Ba-la-mật đó thuyết giảng cho
các hàng Bồ-tát thì ông sẽ là đệ tử của ta và
được công đức đầy đủ, điều đó làm ta rất hoan hỷ.

Này A-nan! Nếu vị nào đem pháp Tiểu thừa chỉ dạy cho các
chúng sinh trong tam thiên đại thiên thế giới được
chứng A-la-hán thì các phước đức của sự bố
thí, trì giới và tu thiện của họ há có nhiều
không?

A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn, rất nhiều!

Đức Phật bảo A-nan:

–Phước đức ấy tuy nhiều, nhưng không bằng hàng Thanh văn
thuyết giảng Bát-nhã ba-la-mật cho các Bồ-tát dù
chỉ một ngày thì phước đức của vị ấy rất nhiều.

Này A-nan! Đặt một ngày này, nếu từ sáng sớm đến
giờ ăn, đặt từ sáng sớm đến giờ ăn, thậm
chí một khắc lậu; đặt một khắc lậu ấy, thậm chí
trong thoáng chốc, người ấy nói pháp cho hàng
Bồ-tát, phước đức và căn lành của tất cả
Thanh văn và Bích-chi-phật không thể so sánh với
người ấy và nhớ nghó như vậy mà thoái chuyển
đối với Vô thượng Chánh đẳng giác, sẽ không
có sự việc như thế.

Này A-nan! Nếu Bồ-tát thực hành như vậy và nhớ nghó
như vậy mà Vô thượng Chánh đẳng giác bị thoái
chuyển thì không có sự việc này.


<詞 id="81709018">Phẩm 25: THẤY PHẬT A-SÚC</詞>

Khi Đức Phật thuyết giảng pháp Bát-nhã ba-la-mật, cho
bốn bộ chúng Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di
và các hàng Trời, Rồng, Dạ-xoa, Càn-thát-bà,
A-tu-la, Ca-lâu-la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, Nhân phi
nhân… trong đại hội họ đều nhờ thần lực của
Phật, mọi người thấy mình đang cung kính trang nghiêm
vây quanh Đức Phật A-súc ở trong đại hội đó để
nghe thuyết pháp, giống như nước trong biển cả không
hề có sự di động. Khi ấy các vị Tỳ-kheo đều là
bậc A-la-hán, các lậu đã sạch, không còn phiền
não, tâm được tự tại. Cho đến vô số, vô lượng
các Đại Bồ-tát, cũng cùng nhau cung kính vây quanh.
Bấy giờ Đức Phật thu nhiếp thần lực, bốn chúng
trong đại hội đều không thấy Đức Như Lai và cõi
nước trang nghiêm của hàng Thanh văn Bồ-tát.

Đức Phật bảo A-nan:

–Này A-nan! Tất cả các pháp cũng như vậy, nó không phải
là đối tượng của con mắt. Cũng như hiện nay Phật
A-súc và các vị A-la-hán cùng các chúng Bồ-tát
đều không hiện ra nữa. Vì sao vậy? Vì pháp không
thấy pháp, pháp không biết pháp. Này A-nan! Tất cả
pháp không phải để biết, không phải để thấy,
không có người tạo tác nên không có sự tham
trước, cũng không có phân biệt. Này A-nan! Tất cả
các pháp không thể nghó bàn, giống như người huyễn
và tất cả các pháp cũng không có người thọ
nhận nên nó không bền vững. Bồ-tát nào thực
hành như vậy thì gọi là hành Bát-nhã ba-la-mật và
đối với các pháp vị ấy không còn chấp trước
nữa. Bồ-tát học như vậy thì gọi là học Bát-nhã ba-la-mật.

Này A-nan! Nếu Bồ-tát muốn đạt đến tất cả pháp ở
bờ bên kia giải thoát thì phải học Bát-nhã
ba-la-mật. Vì sao? Này A-nan! Vì học Bát-nhã ba-la-mật
là sự học tối thắng đệ nhất ở trong các sự
học và nó sẽ làm an lạc, lợi ích cho thế gian. Này
A-nan! Người học như vậy thì sẽ làm chỗ nương tựa
cho những ai không có chỗ nương tựa và người nào
học như vậy thì sẽ được chư Phật chấp nhận, chư
Phật khen ngợi. Chư Phật nhờ học như vậy mới có
năng lực dùng ngón chân làm chấn động cả tam
thiên đại thiên thế giới.

Này A-nan! Chư Phật nhờ học Bát-nhã ba-la-mật ấy mà
chứng tất cả các pháp Tri kiến vô ngại trong đời
quá khứ, vị lai và hiện tại. Này A-nan! Chính vì thế
mà ta nói Bát-nhã ba-la-mật là Tối thượng vi diệu.

Này A-nan! Nếu ông muốn suy lường Bát-nhã ba-la-mật thì
phải suy lường hư không. Vì sao? Vì Bát-nhã ba-la-mật
là vô lượng. Này A-nan! Ta không nói Bát-nhã
ba-la-mật có giới hạn và có số lượng. A-nan, danh
tự, chương cú, ngôn ngữ còn có số lượng, nhưng
Bát-nhã ba-la-mật thì không có số lượng.

A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn! Vì nhân duyên gì mà Bát-nhã ba-la-mật vô
lượng?

Phật dạy:
–Này A-nan! Vì Bát-nhã ba-la-mật là vô tận nên nó vô
lượng; vì Bát-nhã ba-la-mật xa lìa nên nó vô
lượng. Này A-nan! Chư Phật thời quá khứ đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra, nhưng Bát-nhã ba-la-mật
chẳng tận. Chư Phật thời vị lai đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra, nhưng Bát-nhã ba-la-mật chẳng cùng
tận. Trong vô lượng thế giới đều từ Bát-nhã
ba-la-mật sinh ra nhưng Bát-nhã ba-la-mật bất tận, vì
thế nên, Bát-nhã ba-la-mật đã bất tận, nay bất
tận và sẽ bất tận. Này A-nan! Nếu người muốn tận
Bát-nhã ba-la-mật là muốn tận hư không.

Khi ấy Tu-bồ-đề nghó: “Việc này rất là sâu xa, ta
phải thưa hỏi Phật.” Liền bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bát-nhã ba-la-mật là vô tận chăng?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Bát-nhã ba-la-mật là vô tận. Vì hư
không vô tận nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô tận.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Nếu Bát-nhã ba-la-mật là vô tận thì phải
làm thế nào để sinh ra Bát-nhã ba-la-mật?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Vì sắc vô tận nên sinh ra Bát-nhã
ba-la-mật; vì thọ, tưởng, hành, thức vô tận nên
sinh ra Bát-nhã ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào khi ngồi đạo tràng mà quán
sát nhân duyên như vậy thì vị ấy sẽ không rơi vào
hàng nhị biên Thanh văn, Bích-chi-phật. Đó là pháp
Bất cộng của Bồ-tát. Nếu Bồ-tát quán pháp nhân
duyên như vậy thì sẽ không rơi vào địa Thanh văn,
Bích-chi-phật. Vị ấy mau gần Nhất thiết trí và chắc
chắn sẽ chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này Tu-bồ-đề! Nếu các Bồ-tát có sự thoái chuyển thì
không được suy nghó như thế, Bồ-tát không biết
thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì làm sao dùng pháp
vô tận để quán mười hai nhân duyên?

Nếu các Bồ-tát không thoái chuyển, đều được sức
phương tiện như vậy; đó gọi là Bồ-tát thực hành
Bát-nhã ba-la-mật, dùng pháp vô tận như thế để
quán mười hai nhân duyên.

Nếu khi Bồ-tát quán như vậy mà chẳng thấy các pháp
không có nhân duyên sinh, cũng không thấy các pháp
thường, cũng không thấy có người tạo tác và
cũng không thấy có người thọ nhận các pháp.
Tu-bồ-đề! Đó gọi là Bồ-tát
khi hành Bát-nhã ba-la-mật quán pháp mười hai nhân duyên.

Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát khi hành Bát-nhã ba-la-mật
mà không thấy sắc, không thấy thọ, tưởng, hành,
thức, không thấy thế giới của Phật này hay không
thấy thế giới của Phật kia; cũng không thấy có
pháp, thấy thế giới của Phật này hay thế giới của Phật kia.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào có thể hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy thì khi ấy ác ma sẽ ưu sầu như sắp
bị mũi tên bắn vào tim. Ví như người có cha mẹ
mới chết nên họ rất đau buồn. Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật làm cho bọn ác ma rất ưu sầu cũng như vậy.

Tu-bồ-đề thưa:

–Bạch Thế Tôn! Chỉ có một ác ma ưu sầu hay là tất cả ma
trong tam thiên thế giới đều ưu sầu?

Phật dạy:
–Này Tu-bồ-đề! Các ác ma ấy đều ưu sầu, mỗi ác ma ở
chỗ ngồi, bản thân không thể nào an ổn. Này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào hành Bát-nhã ba-la-mật như
vậy thì hàng Trời, Người, A-tu-la trong tất cả thế
gian không thể nào hại được vị ấy, cũng không
thấy có pháp nào làm cho họ bị thoái chuyển lại
Vô thượng Chánh đẳng giác. Thế nên, này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào muốn chứng Vô thượng
Chánh đẳng giác thì phải thực hành Bát-nhã
ba-la-mật như vậy. Khi Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật
như vậy thì vị ấy sẽ đầy đủ Bố thí ba-la-mật, Trì
giới ba-la-mật, Nhẫn nhục ba-la-mật, Tinh tấn ba-la-mật
và Thiền định ba-la-mật. Khi Bồ-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật thì đầy đủ được các pháp Ba-la-mật,
cũng có thể đầy đủ cả sức phương tiện nữa.
Bồ-tát ấy hành Bát-nhã ba-la-mật, nếu có những
gì phát sinh thì vị ấy liền biết ngay. Thế nên này
Tu-bồ-đề! Bồ-tát muốn được sức phương tiện đó
thì nên học Bát-nhã ba-la-mật và phải tu tập
Bát-nhã ba-la-mật.

Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và
khi sinh Bát-nhã ba-la-mật thì phải nhớ nghó chư Phật
hiện tại trong vô lượng, vô biên thế giới ở
hiện tại, thì Nhất thiết trí của chư Phật đều từ
Bát-nhã ba-la-mật sinh ra. Khi Bồ-tát nhớ nghó như
vậy thì phải suy nghó như vầy: “Như mười phương chư
Phật đã chứng đắc thật tướng của các pháp thì
ta cũng sẽ chứng đắc.” Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát nào thực hành Bát-nhã ba-la-mật thì cũng
phải sinh niệm như vậy.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát nào có thể sinh niệm như vậy,
cho đến khoảnh khắc thời gian khảy móng tay thì công
đức của vị ấy sẽ vượt hơn công đức của người
bố thí trong hằng hà sa kiếp, huống gì chỉ trong một
ngày hay nửa ngày. Phải biết Bồ-tát ấy chắc chắn
sẽ đạt đến bậc không thoái chuyển và phải biết
Bồ-tát ấy được chư Phật hộ niệm. Này Tu-bồ-đề!
Bồ-tát được chư Phật hộ niệm thì vị ấy sẽ
không sinh vào chỗ nào khác mà chắc chắn chứng
quả Vô thượng Chánh đẳng giác. Bồ-tát ấy rốt
cuộc không rơi vào ba đường ác, thường sinh vào
cảnh giới tốt lành và không xa lìa chư Phật.

Này Tu-bồ-đề! Bồ-tát hành Bát-nhã ba-la-mật và sinh
Bát-nhã ba-la-mật, cho đến khoảnh khắc thời gian bún
ngón tay mà còn được công đức như vậy, huống gì
một ngày hoặc hơn một ngày như Bồ-tát Hương Tượng
hiện đang ở chỗ Phật A-súc hành Bồ-tát đạo mà
không bao giờ xa lìa hạnh Bát-nhã ba-la-mật.

Khi Đức Phật nói pháp xong các chúng Tỳ-kheo và tất
cả hàng Trời, Người, A-tu-la… trong đại hội, đều
rất hoan hỷ vui mừng.


<詞 id="81709019">Phẩm 26: TÙY TRI</詞>

Đức
Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Tất cả pháp không có sự phân biệt nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả pháp không hư hoại
nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả
pháp chỉ là danh tự giả hợp nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả pháp do ngôn ngữ
diễn nói mà có, nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.

Lại những lời nói này là vô sở hữu, không có xứ
sở nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Cái
dụng của tất cả pháp là hư vọng, giả hợp nên
biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả các
pháp là vô lượng nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng
như vậy. Sắc là vô lượng nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. thọ, tưởng, hành, thức là
vô lượng nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.
Tất cả các pháp là vô lượng, nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả các pháp là tướng
thông đạt nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.
Tất cả pháp xưa nay vốn thanh tịnh nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả pháp không có ngôn
thuyết nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất
cả pháp là đồng diệt nên biết Bát-nhã ba-la-mật
cũng như vậy. Tất cả pháp như Niết-bàn nên biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả pháp không
đến, không đi, không chỗ sinh nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả pháp không ta, không
người nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.
Thánh hiền rốt ráo thanh tịnh nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Xả bỏ tất cả ghánh nặng
nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì sao?

Sắc không có hình tướng, không có xứ sở nên tự
tánh nó là không, vì thọ, tưởng, hành, thức
không có hình tướng, không có xứ sở nên tự
tánh nó cũng là không. Tất cả pháp không nhiệt
não nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất
cả pháp không nhiễm ô, không xa lìa nên biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì sao? Vì sắc là
vô sở hữu nên nó không nhiễm ô, không xa lìa; vì
thọ, tưởng, hành, thức cũng vô sở hữu nên nó
không nhiễm ô, không xa lìa. Tất cả pháp vốn thanh
tịnh nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì
tất cả các pháp không bị trói buộc nên biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả các pháp
là Bồ-đề giác bằng Phật tuệ nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Vì tất cả các pháp đều là
Không, Vô tướng, Vô tác nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Vì tất cả các pháp là
thuốc nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì
tất cả các pháp là tướng phạm hạnh, tướng từ
bi, không lỗi lầm, không sân giận nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Vì biển cả không bờ bến
nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Hư không
bao la nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì
mặt trời chiếu sáng vô biên nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Sắc lìa nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như thế. Vì thọ, tưởng, hành, thức
lìa nên Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tất cả các
âm thanh là vô biên nên biết Bát-nhã ba-la-mật
cũng như vậy. Các tánh là vô biên nên biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Tập hợp vô lượng
pháp lành nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy.
Tam-muội của tất cả các pháp là vô biên nên biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Phật pháp là vô
biên nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì
pháp là vô biên nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng
như vậy. Vì không là vô biên nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Vì tâm và tâm sở là vô
biên nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì
các tâm sở hoạt động vô biên nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Vì thiện pháp là vô lượng
nên biết Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì bất
thiện pháp là vô lượng nên biết Bát-nhã
ba-la-mật cũng như vậy. Như Sư tử rống nên biết
Bát-nhã ba-la-mật cũng như vậy. Vì sao?

Sắc như biển lớn và thọ, tưởng, hành, thức như biển
lớn. Sắc như hư không nên thọ, tưởng, hành, thức
như hư không. Vì sắc như núi Tu-di trang nghiêm nên
thọ, tưởng, hành, thức như núi Tu-di trang nghiêm. Vì
sắc như ánh sáng mặt trời nên thọ, tưởng, hành,
thức như ánh sáng mặt trời. Vì sắc như âm thanh
vô biên nên thọ, tưởng, hành, thức như âm thanh
vô biên. Sắc như tính của chúng sinh là vô biên,
nên thọ, tưởng, hành, thức như tánh của chúng
sinh vô biên. Vì sắc như địa nên thọ, tưởng, hành,
thức cũng như địa. Vì sắc như thủy đại nên thọ,
tưởng, hành, thức cũng như thủy đại. Vì sắc như
hỏa đại nên thọ, tưởng, hành, thức cũng như hỏa
đại. Vì sắc như phong đại nên thọ, tưởng, hành,
thức cũng như phong đại. Vì sắc như không đại nên
thọ, tưởng, hành, thức cũng như không đại. Vì
sắc lìa tướng tập thiện nên thọ, tưởng, hành,
thức cũng lìa tướng tập thiện. Vì sắc lìa pháp
hòa hợp nên thọ, tưởng, hành, thức cũng lìa
pháp hòa hợp. Vì sắc là Tam-muội vô biên nên
thọ, tưởng, hành, thức là Tam-muội vô biên. Vì
sắc xa lìa sắc và sắc của sắc tánh, Phật pháp như
vậy nên thọ, tưởng, hành, thức xa lìa thức và
thức của thức tánh, Phật pháp như vậy. Vì tướng
của sắc vô biên nên tướng của thọ, tưởng,
hành, thức cũng vô biên. Vì sắc không vô biên
nên thọ, tưởng, hành, thức không cũng vô biên.
Vì sự hoạt động của sắc và tâm là vô biên nên
sự hoạt động của thọ, tưởng, hành, thức và
tâm cũng là vô biên. Vì thiện và bất thiện trong
sắc chẳng thể nắm bắt được, nên thiện và bất
thiện trong thọ, tưởng, hành, thức cũng chẳng thể
nắm bắt được. Vì sắc không thể hoại nên thọ,
tưởng, hành, thức không thể hoại. vì sắc là sư
tử rống nên thọ, tưởng, hành, thức là sư tử
rống. Ông phải biết Bát-nhã ba-la-mật này cũng như vậy.

KiNh tiểu phẩm Bát-nhã ba-la-mật
<卷 id="81709020">Quyển 10</卷>
<詞 id="81709021">Phẩm 27: TÁT-ĐÀ-BA-LUÂN</詞>

Đức
Phật bảo với Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Nếu Bồ-tát muốn cầu Bát-nhã ba-la-mật
thì phải thực hành như Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
hiện đang hành Bồ-tát đạo ở chỗ Phật Lôi Âm Oai Vương vậy.

Tu-bồ-đề bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cầu Bát-nhã
ba-la-mật như thế nào?

Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Khi xưa Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cầu
Bát-nhã ba-la-mật bằng cách: Không theo việc đời,
không tiếc thân mạng, không tham cầu lợi dưỡng.

Đang
tu tập trong rừng vắng vẻ, Bồ-tát bỗng nghe tiếng
giữa hư không bảo:

–Này thiện nam! Từ đây đi về phía Đông ông sẽ được
nghe Bát-nhã ba-la-mật. Trong khi đi, ông chớ nghó đến
sự mệt mỏi, chớ nhớ đến sự ngủ nghỉ, chớ
nghó đến ăn uống, chớ nhớ đến ngày đêm và
chớ nghó đến lạnh nóng. Các việc như vậy ông chớ
nên nhớ nghó, cũng đừng có quán sát, tư duy. Hãy
xa lìa tâm dua nịnh, không nên tự cao, phải khiêm
nhường với người khác. Phải lìa bỏ tướng của
tất cả chúng sinh, lìa bỏ tất cả danh dự lợi
dưỡng, phải lìa bỏ năm triền cái, lìa bỏ keo kiệt
và ganh ghét, cũng đừng phân biệt nội pháp và
ngoại pháp. Khi đi ông chớ có nhìn ngó hai bên, chớ
nghó trước, chớ nghó sau, chớ nghó trên, chớ nghó
dưới, chớ nghó đến bốn góc và đừng làm lay
động sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Vì sao vậy? Vì
nếu ông làm lay động sắc, thọ, tưởng, hành, thức
thì không thể hành được Phật pháp, sẽ đi vào
trong sinh tử. Người như vậy không thể đạt được
Bát-nhã ba-la-mật.

Tát-đà-ba-luân
liền trả lời tiếng nói trên hư không:

–Con sẽ làm đúng như lời dạy của Ngài. Vì sao vậy? Vì
tất cả chúng sinh mà con sẽ làm ánh sáng lớn để
cho họ tu tập các pháp của Phật.

Trên hư không có tiếng nói:

–Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Ông nên tin hiểu pháp
Không, Vô tướng, Vô tác và nên lìa các tướng,
lìa hữu kiến, chúng sinh kiến, nhân kiến và ngã
kiến để cầu Bát-nhã ba-la-mật.

Này thiện nam! Ông phải tránh xa ác tri thức, nên gần
gũi Thiện tri thức. Vì Thiện tri thức có thể nói
pháp Không, Vô tướng, Vô tác, vô sinh, vô diệt.

Này thiện nam! Ông có thể thực hành như vậy không bao
lâu sẽ được nghe Bát-nhã ba-la-mật, hoặc được
nghe qua từ kinh điển, hoặc được nghe từ Pháp sư.

Này thiện nam! Nếu được nghe Bát-nhã ba-la-mật thì ông
nên tưởng vị ấy như đức Đại sư, ông nên biết
muốn báo đáp ân đức của Đại sư thì ông phải
nghó: “Ta được nghe Bát-nhã ba-la-mật ở đâu thì
ở đó là Thiện tri thức của ta. Ta được nghe
Bát-nhã ba-la-mật nên ta không bị thoái chuyển Vô
thượng Chánh đẳng giác, không xa lìa chư Phật, cũng
không sinh vào thế giới không có Phật, được lìa
các nạn.” Ông cũng nên nhớ nghó sự lợi ích
của các công đức như vậy và phải nhớ tưởng
Pháp sư này như là Đại sư.

Này thiện nam! Ông đừng đem tâm vì tài lợi thế tục
để đi theo Pháp sư, nên lấy phép tôn trọng và cung
kính pháp mà đi theo Pháp sư.

Lại nữa, này thiện nam! Ông nên cảnh giác việc của ma.
Vì có lúc ác ma tạo điều kiện cho người thuyết
pháp được may mắn thọ nhận sắc, thanh, hương, vị,
xúc làm vị ấy phải dùng sức phương tiện thọ nhận
năm dục đó thì ông cũng đừng vì vậy mà sinh tâm
bất tịnh. Ông chỉ nên nghó: “Ta không biết sức
phương tiện, ta chỉ biết Pháp sư này vì muốn làm
lợi ích cho chúng sinh gieo trồng căn lành mà thọ
dụng pháp ấy, còn các Bồ-tát thì không có gì bị
chướng ngại.” Này thiện nam, bây giờ ông hãy
quán thật tướng của các pháp. Những gì là thật
tướng của các pháp?

Phật nói tất cả các pháp là vô cấu. Vì sao vậy? Vì
tánh của tất cả các pháp là không, tất cả các
pháp là vô ngã, không có chúng sinh; tất cả các
pháp là như huyễn, như mộng, như tiếng vang, như bóng,
như quáng nắng. Này thiện nam! Ông phải quán thật
tướng của các pháp như vậy để đi theo Pháp sư và
không bao lâu ông sẽ biết thông thạo về Bát-nhã ba-la-mật.

Lại nữa, này thiện nam! Ông phải cảnh giác việc của
ma. Nếu Pháp sư đối với người cầu Bát-nhã
ba-la-mật mà có đôi lúc tâm không vừa ý, hoặc
giận hờn, hay thiếu sự quan tâm thì ông cũng đừng
vì việc ấy mà ưu sầu, buồn bã. Chỉ đem tâm kính
trọng pháp đi theo Pháp sư, chứ ông đừng sinh tâm
chán nản mà lìa bỏ.

–Này Tu-bồ-đề! Được nghe những lời trên hư không như
vậy rồi, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân liền đi về phương
Đông. Đi không bao lâu, Bồ-tát liền suy nghó: “Vừa
rồi sao ta không hỏi tiếng nói trên hư không là từ
đây đi về phương Đông gần hay xa và ta phải theo ai
để nghe Bát-nhã ba-la-mật.” Bồ-tát liền đứng
lại ưu sầu khóc lóc và nghó: “Ta đứng ở đây
một ngày, hai ngày cho đến bảy ngày chẳng nghó đến
mỏi mệt, không nhớ đến ngủ nghỉ, không nhớ nghó
đến ăn uống, không nhớ nghó đến ngày đêm và
chẳng nhớ nghó đến lạnh nóng, mà cốt yếu là ta
phải biết được mình sẽ theo ai để nghe Bát-nhã
ba-la-mật.”

Này Tu-bồ-đề! Ví như có người chỉ có một đứa con
nên họ hết sức thương yêu, bỗng một hôm nó bị
chết làm cho họ rất buồn khổ người ấy chỉ ôm
lòng buồn khổ mà không hề nghó gì khác. Này
Tu-bồ-đề! Tát-đà-ba-luân cũng như vậy, không có
một sự nhớ nghó gì khác, chỉ nhớ nghó khi nào
được nghe Bát-nhã ba-la-mật. Này Tu-bồ-đề! Khi
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân ưu sầu khóc lóc như vậy
thì liền có Đức Phật đứng trước mặt khen:

–Lành thay, lành thay, này thiện nam! Khi xưa chư Phật quá khứ
hành Bồ-tát đạo để cầu Bát-nhã ba-la-mật cũng
như ông hiện nay. Thế nên, này thiện nam! Ông lấy
sự chăm chỉ thực hành, tinh tấn kính pháp mà đi
đến phương Đông cách đây năm trăm do-tuần, có
thành tên là Chúng hương. Thành này được hợp
thành bằng bảy báu với bảy lớp rộng dọc mười
hai do-tuần đều trồng cây Đa-la bảy báu khắp xung
quanh. Nhân dân ở đây an lạc, thái bình, đường
xá xinh đẹp như bức tranh và cầu cống bến bờ rất
rộng rãi, sạch sẽ. Bảy lớp trên thành đều có
lâu đài làm bằng vàng Diêm-phù-đề. Mỗi lâu đài
có hàng cây bảy báu và có nhiều trái quý báu;
các lâu đài ấy cứ theo thứ lớp mà treo vải
hồng, dây báu, linh báu, lưới mỏng che khắp. Trên
thành ấy gió thổi khua phát ra năm loại kỹ nhạc
hòa nhã rất đáng ưa thích và những âm thanh ấy
làm vui vẻ cho chúng sinh. Bốn bên thành của lâu đài
có ao nước sạch sẽ, lạnh nóng thích hợp, trong đó
có thuyền được trang hoàng bằng bảy báu. Các
chúng sinh này do nghiệp ở đời trước mới được
vui vẻ bơi thuyền dạo chơi khắp ao nước. Trong ao đó,
có các loại hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng xen lần nhau
rất đẹp và đầy đủ sắc hương che phủ khắp mặt
nước và tất cả các loại hoa đẹp trong tam thiên
đại thiên thế giới cũng đều có đủ trong ao đó.

Bốn bên thành này có năm trăm khu nhà vườn được
trang hoàng bằng bảy loại báu rất đáng ưa thích.
Trong mỗi một khu vườn có năm trăm ao nước, mỗi
một ao nước rộng dọc mười dặm đều trang hoàng
bằng bảy báu xen nhau. Trong các ao nước đều có đủ
các loại hoa sen xanh, vàng, đỏ, trắng lớn như bánh
xe và che phủ trên mặt nước. Hoa màu xanh thì có
ánh sáng xanh, hoa màu vàng thì có ánh sáng vàng,
hoa màu đỏ thì có ánh sáng đỏ và hoa màu trắng
thì có ánh sáng trắng. Trong các ao nước ấy đều
có các loại chim khác nhau như chim le, chim nhạn, uyên
ương và các ao khắp cả các khu nhà vườn ấy không
phụ thuộc vào ai cả, đó chỉ là do quả báo nghiệp
trước của chúng sinh đêm ngày tin hiểu pháp sâu xa
và thực hành Bát-nhã ba-la-mật nên họ mới được
phước đức như vậy.

Này thiện nam! Trong thành Chúng hương có lâu đài cao lớn
và ở phía trên là cung điện của Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, cung điện ấy ngang dọc năm mươi dặm,
đều dùng bảy loại báu trang hoàng thành nhiều màu
sắc. Tường ấy có bảy lớp cũng bằng bảy báu và
xung quanh đều có hàng cây bảy báu bao quanh. Trong cung
điện đó có bốn khu nhà vườn thường làm những
cuộc vui chơi: Một tên gọi là Thường hỷ; hai tên
là Vô ưu; ba tên là Hoa sức; bốn tên là Hương
sức. Trong từng khu vườn một có tám ao nước: Một
tên là Hiền; hai tên là Hiền thượng; ba tên là
Hoan hỷ; bốn tên là Hỷ thượng; năm tên là An ổn;
sáu tên là Đa an ổn; bảy tên là Tất định và tám
tên là A-tỳ-bạt-trí. Ven bờ các ao nước mỗi mặt
đều có các loại báu như: hoàng kim, bạch ngân, lưu
ly, pha lê, ngọc mai khôi dùng làm đáy ao, cát vàng
trải lên trên. Cạnh của mỗi một ao có tám bậc
thềm làm bằng các loại vật báu; khoảng giữa bậc
thềm có cây chuối bằng vàng Diêm-phù-đàn và
trong các ao nước đều có đủ các loài hoa sen xanh,
vàng, đỏ, trắng che phủ trên mặt nước.

Cũng có các loại chim như: Chim le, chim nhạn, uyên ương và
khổng tước, tiếng kêu của chúng hòa nhã rất đáng
ưa thích. Ven bờ các ao nước đều trồng những cây
hương, cây hoa, mỗi khi gió thổi thì hương hoa ấy đều
rơi xuống ao nước. Ao ấy thành tựu nước tám công
đức và cả mùi hương thơm dường như Chiên-đàn
có đầy đủ màu sắc và mùi vị. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt cùng sáu vạn tám ngàn thể nữ đầy
đủ năm dục cùng nhau vui chơi và cả nam nữ trong
thành này đều vào trong ao Hiền… và vườn Thường
hỷ… để cùng nhau vui chơi.

Này thiện nam! Bồ-tát Đàm-vô-kiệt cùng các thể nữ
vui chơi xong, ngày ngày ba thời nói Bát-nhã
ba-la-mật. Trai gái lớn nhỏ trong thành Chúng hương vì
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt mà tập hợp đông đảo ở
chỗ đó để trải pháp tòa lớn. Bốn chân pháp
tòa ấy hoặc làm bằng vàng ròng hoặc bằng bạc, pha
lê, lưu ly, phía trên thì trải nệm êm dày nhiều màu
sắc và dùng loại lụa trắng ở nước Ca-thi trải
phủ trên đó. Tòa cao năm dặm có giăng rèm trướng,
bốn bên thành thì rải hoa năm màu và đốt các
loại hương để cúng dường pháp. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ngồi ở trên tòa này thuyết pháp
Bát-nhã ba-la-mật.

Này thiện nam! Dân chúng trong thành kia cung kính cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt như vậy là vì muốn nghe
Bát-nhã ba-la-mật. Tại đại hội này có trăm ngàn
vạn chúng, chư Thiên và người cả thế gian đều
tập hợp lại một chỗ. Trong số đó, có người
lắng nghe, trong số đó có người tin thọ, có người
trì niệm, có người đọc tụng, có người biên
chép, có người chánh quán và có người thực
hành đúng như pháp. Các chúng sinh ấy đã vượt
qua đường ác, không bị thoái chuyển Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này thiện nam! Ông hãy đi đến chỗ của Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để nghe Bát-nhã ba-la-mật. Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt đời đời là Thiện tri thức của
ông, vị ấy chỉ dạy lợi ích của sự hoan hỷ để
ông đạt đến Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này thiện nam! Khi xưa Bồ-tát Đàm-vô-kiệt hành Bồ-tát
đạo để cầu Bát-nhã ba-la-mật cũng như ông ngày
nay vậy. Nay ông đi về phương Đông và chớ tính kể
ngày đêm, chẳng bao lâu nữa ông sẽ được nghe
Bát-nhã ba-la-mật.

Khi ấy tâm của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân rất vui mừng.
Ví như có người bị trúng mũi tên độc mà không
hề nhớ nghó gì khác, chỉ nghó đến khi nào được
gặp thầy thuốc để nhổ mũi tên độc kia ra thì mới
trừ hết đau khổ cho ta. Cũng vậy, Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân lúc đó cũng không nhớ nghó gì
khác, mà chỉ nghó: “Khi nào được gặp Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để Ngài nói Bát-nhã ba-la-mật cho ta.
Nếu được nghe Bát-nhã ba-la-mật thì ta sẽ đoạn
trừ các hữu kiến.” Khi ấy đang ở tại trụ xứ
của mình, Tát-đà-ba-luân đối với tất cả các
pháp sinh tưởng vô quyết định và liền nhập các
pháp môn Tam-muội. Đó là Tam-muội quán các pháp
tính, Tam-muội các pháp không thể chứng đắc,
Tam-muội phá các pháp vô minh, Tam-muội các pháp
không khác, Tam-muội các pháp chẳng hoại, Tam-muội
các pháp chiếu sáng, Tam-muội các pháp xa lìa tối
tăm, Tam-muội các pháp không nối tiếp nhau, Tam-muội
các pháp tính không thể chứng đắc, Tam-muội tán
hoa, Tam-muội không thọ các thân, Tam-muội lìa bỏ hư
huyễn, Tam-muội ví như hình bóng trong gương, Tam-muội
tất cả chúng sinh nói năng, Tam-muội tất cả chúng
sinh vui mừng, Tam-muội thuận theo tất cả điều thiện,
Tam-muội đủ thứ lời nói với câu chữ trang
nghiêm, Tam-muội không sợ hãi, Tam-muội tánh thường
im lặng, Tam-muội vô ngại giải thoát, Tam-muội xa lìa
cảnh trần nhơ bẩn, Tam-muội danh tự ngữ ngôn trang
nghiêm, Tam-muội tất cả kiến, Tam-muội không ngăn
ngại ranh giới, Tam-muội như hư không, Tam-muội như kim
cang, Tam-muội không thất bại, Tam-muội đắc thắng,
Tam-muội chuyển nhãn, Tam-muội tất pháp tính, Tam-muội
được an ổn, Tam-muội sư tử gầm thét, Tam-muội
thắng tất cả chúng sinh, Tam-muội xa lìa nhiễm bẩn
của mọi phiền não, Tam-muội không có cấu và tịnh,
Tam-muội hoa trang nghiêm, Tam-muội tùy kiên thực,
Tam-muội phát xuất các pháp đắc lực không sợ
hãi, Tam-muội thông suốt các pháp, Tam-muội hoại tất
cả pháp ấn, Tam-muội không sai biệt kiến, Tam-muội xa
lìa tất cả kiến, Tam-muội xa lìa tất cả tối tăm,
Tam-muội xa lìa tất cả tướng, Tam-muội giải thoát
tất cả chấp trước, Tam-muội xa lìa tất cả sự
biếng nhác, Tam-muội pháp cực kỳ huyền diệu chiếu
sáng, Tam-muội thiện đỉnh cao, Tam-muội không thể
đoạt, Tam-muội phá ma, Tam-muội phát sinh ánh sáng,
Tam-muội thấy chư Phật.

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân trụ trong các Tam-muội ấy thì liền
thấy chư Phật khắp mười phương nói Bát-nhã
ba-la-mật cho các Bồ-tát. Mỗi mỗi chư Phật đều an
ủi và khen Bồ-tát ấy:

–Lành thay, lành thay, này thiện nam! Khi xưa chúng ta hành
Bồ-tát đạo để cầu Bát-nhã ba-la-mật cũng như
ông ngày nay vậy. Chúng ta chứng đắc các Tam-muội
ấy, cũng giống như hiện nay ông chứng đắc vậy,
ông sẽ hiểu rõ Bát-nhã ba-la-mật, rồi mới trụ
vào địa vị không thoái chuyển. Chư Như Lai vì chứng
được các Tam-muội đó nên mới chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Này thiện nam! Đó là Bát-nhã ba-la-mật. Gọi là các
pháp không có sở niệm. Chúng ta trụ ở trong pháp
không có vọng niệm mà được thân mình sắc vàng
với ba mươi hai tướng, ánh sáng rỡ ràng, trí tuệ
không thể nghó bàn, Vô thượng Tam-muội, Vô thượng
trí tuệ của chư Phật đạt đến tận cùng của các
công đức. Các công đức ấy chư Phật nói ra còn
không hết, huống gì là Thanh văn và Bích-chi-phật.
Thế nên, này thiện nam! Ông phải đem tâm thanh tịnh
cung kính và tôn trọng pháp này gấp bội thì sự
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác không lấy
gì làm khó khăn. Đối với vị Thiện tri thức ông
phải nhiệt tâm cung kính, tôn trọng và tin ưa. Này
thiện nam! Bồ-tát nào được Thiện tri thức hộ
niệm thì vị ấy mau chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân bạch Phật:

–Bạch Thế Tôn! Những vị nào là Thiện tri thức của con?

Đức Phật dạy:

–Này thiện nam! Bồ-tát Đàm-vô-kiệt là vị đời đời
chỉ dạy cho ông thành tựu Vô thượng Chánh đẳng
giác, làm cho ông được học sức phương tiện
Bát-nhã ba-la-mật. Vì vậy, chính Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
là Thiện tri thức của ông, ông phải nên báo ân cho vị ấy.

Này thiện nam! Nếu trong một kiếp, hai kiếp, ba kiếp cho đến
một trăm kiếp, hoặc hơn một trăm kiếp mà ông đem
tâm cung kính tôn trọng bằng cách: Đội vị ấy trên
đầu, cho đến đem tất cả dụng cụ âm nhạc mà cúng
dường vị ấy, hoặc đem sắc, thanh, hương, vị, xúc
tốt đẹp cả tam thiên đại thiên thế giới dâng
lên cúng dường vị Thiện tri thức ấy cũng chưa có
thể báo ân trong chốc lát. Vì sao vậy? Vì nhờ năng
lực và nhân duyên của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nên
ông mới chứng các Tam-muội sâu xa ấy để được
nghe phương tiện Bát-nhã ba-la-mật.

Chỉ dạy và an ủi cho Bồ-tát Tát-đà-ba-luân xong, bỗng
nhiên Đức Phật liền biến mất. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân từ Tam-muội xuất định thì không
thấy chư Phật liền suy nghó: “Các Đức Phật ấy
trước đây từ đâu đến và nay các vị ấy sẽ đi
đến chỗ nào?” Vì không thấy chư Phật nên Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân ưu sầu và suy nghó: “Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt này đã chứng các thần thông lực
Đà-la-ni. Ngài đã từng cúng dường chư Phật thời
quá khứ, đời đời Ngài là Thiện trí thức của
ta, thường làm lợi ích cho ta, ta hãy đến chỗ của
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để thưa hỏi chư Phật này từ
đâu đến và sẽ đi về đâu.”

Lúc này, tâm của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân càng cung kính
tôn trọng và tin ưa Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và nghó:
“Hiện nay ta quá nghèo khổ, không có hoa hương, anh
lạc, hương đốt, hương xoa, y phục, phướn lọng, vàng
bạc, trân châu, pha lê, san hô. Tất cả những vật
như vậy ta đều không có thì lấy gì để cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Bây giờ ta không nên đến
chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt bằng hai tay không, nếu
đến như vậy thì lòng ta không yên. Vậy ta sẽ bán
thân mình để lấy tài vật vì Bát-nhã ba-la-mật mà
cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Vì sao vậy? Vì
nhiều đời đến nay ta đã để mất vô số thân nên
từ vô thỉ kiếp phải luân hồi trong sinh tử. Vì
nhân duyên tham dục nên chịu vô lượng khổ ở địa
ngục, chưa từng làm được pháp thân thanh tịnh.”

Này Tu-bồ-đề! Bấy giờ, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đi
trên đường, vào trong chợ giữa đô thị lớn và lớn tiếng rao:

–Có ai cần mua người không? Có ai cần mua người không?

Khi nghe tiếng rao đó, ác ma nghó: “Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân vì kính trọng Pháp mà tự bán thân
mình để cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt với
mục đích muốn nghe phương tiện Bát-nhã ba-la-mật.”
Bồ-tát sẽ thực hành Bát-nhã ba-la-mật, mau chóng
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác, sẽ được
nghe nhiều hiểu rộng giống như nước biển cả, chẳng
bị các ma phá hoại, có thể làm tròn tất cả công
đức đối với sự lợi ích cho vô lượng chúng
sinh. Các chúng sinh ấy sẽ ra khỏi cảnh giới của ta,
tất cả đều chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng
giác. Bây giờ ta phải đến phá hoại đạo ý của
vị ấy mới được.” Và ngay lập tức, ác ngăn che
nấp vào mọi người khuyến, cho đến không một ai
nghe được tiếng rao của Bồ-tát, chỉ có con gái của
một người Trưởng giả là ác ma không thể nào
làm chướng ngại được.

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân bán mình mà không bán được, liền
đứng lại một chỗ khóc kể và than: “Chắc ta mắc
tội lớn, muốn bán thân cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để nghe pháp Bát-nhã ba-la-mật mà
chẳng có ai mua cả.”

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Nay ta sẽ thử xem
thiện nam tử này có thật sự là đem thâm tâm kính
trọng Pháp một cách nhiệt thành mà phải xả bỏ
thân mạng hay không?” Nghó thế rồi, Thích Đề-hoàn
Nhân liền hóa làm một Bà-la-môn đứng bên cạnh
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân hỏi:

–Này thiện nam! Vì sao mà ông lại ưu sầu khóc kể vậy?

Tát-đà-ba-luân trả lời:

–Vì tôi nghèo khổ, không có của báu nên muốn bán
thân lấy của báu đem cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để được nghe Bát-nhã ba-la-mật mà
chẳng có ai mua cả.

Bà-là-môn nói:

–Này thiện nam! Người thì ta không cần, nhưng hiện nay vì
có đám cúng tế lớn nên ta muốn mua tim, máu và
tủy của người. Vậy ông có thể bán những thứ
ấy cho ta được không?

Tát-đà-ba-luân
nghó: “Ta được lợi ích lớn rồi, nhất định ta sẽ
được nghe phương tiện Bát-nhã ba-la-mật nên khiến
cho Bà-là-môn này muốn mua tim, máu và tủy của ta.”
Nghó xong, Tát-đà-ba-luân rất vui mừng liền nói với Bà-là-môn:

–Nếu ông cần thì tôi sẽ bán hết cho ông.

Bà-là-môn nói:

–Ông cần giá bao nhiêu?

Tát-đà-ba-luân trả lời:

–Tùy ông muốn cho tôi bao nhiêu cũng được.

Ngay khi ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân liền cầm dao bén
cắt tay phải cho máu chảy, rồi cắt đùi bên phải
muốn đập xương để lấy tủy chảy ra.

Lúc bấy giờ, con gái của một trưởng giả đang ở trên
gác, nàng phóng mắt nhìn xa thấy Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân cắt tay phải cho máu chảy ra, rồi
chặt đùi bên phải muốn đập xương để lấy tủy
chảy ra thì cô suy nghó: “Không biết vì nguyên nhân
gì mà thiện nam tử này phải làm đau khổ thân mình
như vậy, ta sẽ đến hỏi ông ta.” Khi ấy cô gái
của Trưởng giả liền xuống lầu và đến chỗ
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân hỏi:

–Này thiện nam! Vì duyên cớ gì mà ông phải làm đau khổ
thân mình như vậy? Và ông muốn dùng máu, tủy đó
để làm gì?

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân trả lời:

–Tôi muốn lấy máu và tủy đem bán cho Bà-la-môn này để
có tiền của mà cúng dường pháp Bát-nhã ba-la-mật
và Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Con gái của trưởng giả hỏi:

–Này thiện nam! Ông bán máu và tủy đem cúng dường vị
Bồ-tát kia để được những lợi ích gì?

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân trả lời:

–Vị Bồ-tát ấy sẽ nói pháp phương tiện lực Bát-nhã
ba-la-mật cho tôi. Nếu học theo pháp đó thì tôi sẽ
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác, được thân
sắc vàng, đầy đủ ba mươi hai tướng tốt, phóng ra
ánh sáng vô lượng đại Từ, đại Bi, đại Hỷ,
đại Xả, mười Lực, bốn Vô sở úy, bốn Vô ngại
trí, mười tám pháp Bất cộng, sáu Thần thông,
chẳng thể nghó bàn thanh tịnh, giới, định, tuệ, giải
thoát, giải thoát tri kiến, chứng Trí tuệ vô thượng
của Phật, vô thượng Pháp bảo, rồi ta sẽ phân bố
cho tất cả chúng sinh.

Khi ấy con gái của trưởng giả nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Những lời nói của ngài vừa thật là hiếm có và đệ
nhất vi diệu. Vì mỗi một pháp, mà ngài lại có thể
xả bỏ thân mạng. Này thiện nam, nếu nay ngài cần
các thứ châu báu, vàng bạc, trân châu, lưu ly, pha
lê, hổ phách, san hô, cho đến hoa hương, anh lạc, phan
lọng cùng các y phục thì con sẽ cho ngài tất cả để
ngài đem đến cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Vậy ngài đừng tự gây khổ cho mình nữa. Hiện nay,
con cũng muốn theo ngài đi đến chỗ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt để gieo trồng căn lành và cầu được
pháp thanh tịnh như vậy.

Bấy giờ Thích Đề-hoàn Nhân hiện lại nguyên hình của
mình rồi đứng trước Bồ-tát Tát-đà-ba-luân và nói:

–Lành thay, lành thay, này thiện nam! Vì kính trọng pháp mà
tâm của ông bền vững như vậy. Khi chư Phật quá
khứ hành Bồ-tát đạo cũng như ông ngày nay cầu
nghe phương tiện Bát-nhã ba-la-mật các Ngài mới
chứng Vô thượng Chánh đẳng giác. Này thiện nam,
thật sự ta chẳng cần tim, máu, tủy gì của người
cả, mà ta chỉ muốn đến thử ông, vậy ông nguyện
xin những gì ta sẽ cho.

Tát-đà-ba-luân nói:

–Vậy ông hãy cho tôi Vô thượng Chánh đẳng giác đi,

Thích Đề-hoàn Nhân nói:

–Điều này sức ta không thể làm được chỉ có chư Phật
Thế Tôn mới có, hãy cầu xin điều gì khác ta sẽ cho.

Tát-đà-ba-luân nói:

–Nếu ông bất lực trước sự cầu xin của tôi thì hãy
làm cho thân tôi trở lại như cũ.

Vừa nói dứt lời thì thân của Tát-đà-ba-luân liền
trở lại như cũ không hề có vết sẹo gì cả. Thích
Đề-hoàn Nhân cho Tát-đà-ba-luân mãn nguyện rồi, biến mất.

Bấy giờ con gái của trưởng giả nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Ngài nên đến nhà con, con sẽ thưa với cha mẹ để xin của
báu và vì nghe pháp mà cha mẹ của con sẽ cho của
báu để ngài đem cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Thế rồi Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng con gái của trưởng
giả đi về nhà cô ta. Con gái ông trưởng giả vào thưa với cha mẹ:

–Thưa cha mẹ! Xin cha mẹ hãy cho con hoa hương, anh lạc, các
thứ y phục với những vật báu và hãy cung cấp cho
năm trăm gái hầu theo con để cùng đi với Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân đến cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Vị Bồ-tát ấy sẽ nói pháp cho chúng
con và nhờ nghe được pháp đó chúng con sẽ chứng
đắc pháp của chư Phật.

Cha mẹ của cô gái nói:

–Hiện giờ Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đang ở đâu?

Cô gái trả lời:

–Hiện giờ vị ấy đang ở ngoài cửa. Rồi cô lại kể: Vị
ấy phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng giác chỉ
vì muốn cứu độ tất cả vô lượng chúng sinh đang
chịu khổ não trong sinh tử. Vì kính trọng pháp mà vị
ấy muốn bán thân thân chẳng có ai mua nên đứng
lại ưu sầu, khóc kể và than: “Ta muốn bán thân mà
chẳng có ai mua cả.” Lúc ấy có một Bà-là-môn
thấy vậy nói với vị ấy: “Nay cớ gì mà ông muốn
bán thân mình?” Tát-đà-ba-luân trả lời: “Vì
kính trọng pháp mà tôi muốn bán thân để cúng
dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, tôi sẽ theo vị kia để
được nghe pháp của chư Phật.” Người Bà-la-môn
nói: “Ta không cần người, nhưng nay ta sắp cúng tế
lớn nên chỉ cần tim, máu và tủy của người, ông
có bán không?” Nghe hỏi vị này rất vui mừng, tay
cầm dao bén cắt tay phải cho máu chảy, rồi chặt đùi
bên phải muốn đập xương để lấy tủy chảy ra. Lúc
ấy, con đang ở trên lầu gác trông thấy từ xa sự
việc như vậy liền suy nghó: “Người này vì cớ gì
mà phải làm cho thân mình khốn khổ, để ta đến hỏi
xem sao?” Khi nghe con hỏi thì Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
trả lời với con: “Vì quá nghèo khổ không có của
cải nên tôi muốn bán tim, máu, tủy cho Bà-là-môn.”
Con lại hỏi tiếp: “Này thiện nam! Ông muốn có tài
vật ấy để làm gì?” Vị Bồ-tát trả lời con: “Vì
kính trọng pháp nên tôi muốn có tài vật để cúng
dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.” Con lại hỏi: “Này
thiện nam! Nếu cúng dường như vậy thì ông sẽ được
những lợi ích gì?” Bồ-tát trả lời: “Cúng
dường như vậy tôi sẽ được sự lợi ích của
các công đức vô lượng không thể nghó bàn.” Khi
nghe nói công đức vô lượng của chư Phật không
thể nghó bàn thì tâm con rất vui mừng và nghó:
“Thiện nam này làm điều thật là hiếm có, vì kính
trọng pháp mà vị ấy phải chịu bỏ thân để tự
thân nhận lấy những khổ não như thế. Vậy ta phải
làm thế nào để cúng dường pháp vì hiện nay gia
đình ta có rất nhiều của cải.” Đối với việc vì
pháp mà cúng dường này, lập tức con phát đại
nguyện và thưa với vị ấy: “Này thiện nam! Ngài
đừng làm đau khổ cho bản thân như vậy, con sẽ cho
ngài nhiều của cải quý báu để đem cúng dường
cho Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Con cũng muốn theo ngài đến
chỗ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt để cúng dường và nay
con cũng muốn chứng pháp Vô thượng của chư Phật
như ngài vừa nói.” Nay xin cha mẹ hãy cho phép con
được theo vị thiện nam này đến cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Cha mẹ cô gái trả lời:

–Những điều con vừa tán thán vị Bồ-tát này thật là
hiếm có, thật khó có ai để sánh nổi. Vị ấy nhất
tâm nhớ nghó pháp như vậy là bậc Đệ nhất tối
thắng trong tất cả thế giới, chắc chắn có thể đem
lại an vui cho tất cả chúng sinh nên vị ấy muốn cầu
cho bằng được việc khó đó. Nay cha mẹ cho phép
cúng năm trăm thị nữ con theo vị ấy, chúng ta cũng
muốn gặp Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Cô gái này vì muốn đi cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
nên thưa với cha mẹ:

–Thưa cha mẹ! Con không dám làm gián đoạn công đức của người.

Rồi cô ta lập tức sửa soạn trang nghiêm năm trăm cỗ
xe và ra lệnh cho năm trăm cô gái hầu đem các loại
hoa, các thứ y phục, các loại hương bột, hương xoa,
vàng bạc, châu báu, anh lạc và các thức ăn ngon
để chở cùng một xe của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân,
còn năm trăm thị nữ cùng cung kính vây quanh xe rồi
họ từ từ đi về hướng Đông. Từ xa mọi người
trông thấy thành Chúng hương, thành này có bảy lớp
được trang nghiêm bằng bảy báu rất đáng ưa thích,
có bảy lớp hào thành và bảy lớp hàng cây.
Thành ấy ngang dọc mươi hai do-tuần, cuộc sống của
nhân dân ở đây rất là giàu có, an ổn và phồn
thịnh. Lại có năm trăm ngả đường được sửa
sang rất xinh đẹp như là bức tranh, còn cầu cống thì
rộng rãi và sạch sẽ. Từ xa, trông thấy Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt ngồi trên pháp tòa ở giữa thành
và có vô lượng trăm ngàn vạn chúng vây quanh để
nghe Ngài thuyết pháp thì tâm của họ rất hoan hỷ, ví
như Tỳ-kheo được chứng Thiền thứ ba. Vừa thấy
xong họ nghó: “Chúng ta không nên ngồi trên xe đi
thẳng đến chỗ của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.” Thế
rồi, mọi người đều xuống xe cùng đi bộ vào,
Tát-đà-ba-luân cùng trưởng giả nữ và năm trăm
thị nữ cung kính vây quanh, mỗi người cầm các thứ
vật báu trang nghiêm đi đến chỗ của Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Chỗ của Bồ-tát Đàm-vô-kiệt có
lâu đài bảy báu và được trang hoàng bằng cây
Ngưu đầu Chiên-đàn, có treo trân châu, võng lưới
cùng linh báu xen nhau. Bốn góc lâu đài mỗi góc đều
treo minh châu để làm ánh sáng. Có bốn lò hương
bằng bạc trắng đốt Hắc trầm thủy để cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật. Trong đài báu của ngài có giường
lớn làm bằng bảy thứ báu quý, trên giường có
bốn hòm báu, dùng lá bằng vàng để biên chép
Bát-nhã ba-la-mật rồi đặt vào trong hòm ấy, bốn
bên lầu đài ấy treo rủ xuống các phướn báu.

Khi ấy, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng với năm trăm thị
nữ xa trông thấy đền đài được trang hoàng bằng
các loại châu báu, họ lại thấy Thích Đề-hoàn
Nhân cùng vô lượng trăm ngàn chư Thiên đem các
loại hoa trời như hoa Mạn-đà-la, hoa Kim ngân, hoa
Chiên-đàn để rải trên đài báu, lại trên hư
không chư Thiên cũng trổi các thứ kỹ nhạc như vậy
nên Tát-đà-ba-luân hỏi Thích Đề-hoàn Nhân:

–Này Kiều-thi-ca! Cớ sao mà ông cùng chư Thiên đem các
loại hoa trời Mạn-đà-la, Kim ngân, Chiên-đàn để
tung rải trên bảo đài này và trổi những loại kỹ
nhạc trời trên hư không vậy?

Thích Đề-hoàn Nhân trả lời:

–Này thiện nam! Ngài không hay biết ư? Vì trên đài báu
đó có pháp tên là Đại Bát-nhã ba-la-mật, pháp
ấy là mẹ của các Bồ-tát. Nếu Bồ-tát nào học
theo pháp ấy thì sẽ được tất cả các công đức
của Phật pháp và mau chứng Nhất thiết trí.

Tát-đà-ba-luân hỏi:

–Này Kiều-thi-ca! Đại Bát-nhã ba-la-mật là mẹ của các
Bồ-tát hiện giờ đang để chỗ nào? Nay tôi muốn trông thấy.

Thích Đề-hoàn Nhân trả lời:

–Này thiện nam! Bát-nhã ba-la-mật được viết trên lá
bằng vàng, đựng ở trong hòm bằng bảy báu này,
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đóng ấn bằng bảy báu lên
đó, tôi không thể chỉ cho ngài thấy được.

Bấy giờ Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng con gái của
trưởng giả với năm trăm thị nữ mỗi người cầm
đủ các thứ hoa hương, anh lạc, phướn lọng, y phục,
vàng bạc, trân bảo liền lấy một nửa để cúng
dường Bát-nhã ba-la-mật, còn một nửa để dâng
lên cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt. Bấy giờ
Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đem đủ các loại hoa hương,
anh lạc, phan lọng, y phục, vàng bạc, hoa báu và trổi
các thứ kỹ nhạc để cúng dường Đại Bát-nhã
ba-la-mật, xong rồi hướng đến chỗ Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt, lại dâng lên các loại hoa hương, anh
lạc, bột chiên-đàn, vàng bạc, hoa báu vì pháp mà
rải tung lên cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.
Những vật báu vừa rải tung lên thì chúng liền kết
hợp lại thành lọng báu trụ giữa hư không và bốn
bên lọng ấy rủ xuống những tràng phan báu.
Tát-đà-ba-luân và năm trăm thị nữ thấy thần lực
này, tâm của họ rất vui mừng và nghó: “Thật là
điều chưa từng có. Thần lực của Đại sư
Đàm-vô-kiệt như vậy, ngài chưa thành Phật mà sức
thần thông của ngài còn như thế, huống gì là ngài
chứng đắc Vô thượng Chánh đẳng giác.”

Ngay khi ấy, con gái trưởng giả và năm trăm thị nữ
rất cung kính, tôn trọng Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nên
tất cả các cô đều phát tâm cầu Vô thượng
Chánh đẳng giác: “Nhờ nhân duyên trồng căn lành
này mà ở đời vị lai chúng con sẽ được thành
Phật. Khi hành Bồ-tát đạo thì chúng con cũng được
công đức như vậy. Giống như hiện nay Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt đã cúng dường cung kính tôn trọng
Bát-nhã ba-la-mật và giảng rộng cho mọi người được
thành tựu sức phương tiện cũng như ngài vậy.”

Ngay tức thời, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cùng với con
gái trưởng giả và năm trăm thị nữ sụp đầu mặt
lạy sát chân Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, rồi họ chắp
tay cung kính và lui đứng qua một bên.

Bấy giờ Bồ-tát Tát-đà-ba-luân thưa với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Thưa Đại sư! Trước đây, khi con cầu Bát-nhã ba-la-mật,
đang ở trong rừng vắng vẻ, bỗng nhiên con nghe tiếng
giữa hư không bảo: “Này thiện nam! Từ đây đi về
phương Đông thì ông sẽ được nghe Bát-nhã
ba-la-mật”, con liền đi về phương Đông. Đi không bao
lâu con lại suy nghó: “Tại sao lúc nãy, ta không hỏi
trên hư không đường về phương Đông xa hay gần và
ta phải theo ai để được nghe Bát-nhã ba-la-mật.”
Rồi con ưu sầu buồn bã và đứng lại bảy ngày,
không nhớ nghó đến sự ăn uống và các việc thế
gian, con chỉ nhớ nghó về Bát-nhã ba-la-mật. Và nghó:
“Tại sao ta không hỏi tiếng nói giữa hư không là
đường đi về phương Đông cách đây gần hay xa và
ta phải theo ai để được nghe Bát-nhã ba-la-mật.”
Vừa nghó như vậy thì tức thời có một Đức Phật
hiện đứng trước mặt con và dạy: “Này thiện nam,
từ đây về phương Đông cách năm trăm do-tuần và
có thành tên là Chúng hương. Trong thành đó có
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đang nói pháp Bát-nhã
ba-la-mật cho đại chúng và ông sẽ được nghe
Bát-nhã ba-la-mật ở trong đó.” Thế là con ở
trong tất cả pháp, sinh ra ý tưởng không có chỗ
nương dựa và dừng trụ, cũng đạt được vô
lượng môn Tam-muội. Con trụ vào các Tam-muội đó,
con liền thấy mười phương chư Phật nói Bát-nhã
ba-la-mật cho các đại chúng và chư Phật có khen ngợi
con: “Lành thay, lành thay! Này thiện nam! Khi xưa hành
Bồ-tát đạo, ta cũng đạt được các pháp môn
Tam-muội như vậy. Và nhờ trụ vào trong các Tam-muội
ấy, ta mới có thể thành tựu các pháp của chư
Phật.” Chư Phật dạy bảo và an ủi con xong thì các
Ngài đều biến mất. Con từ các Tam-muội tỉnh thức
xong rồi nghó: “Chư Phật này từ đâu đến và sẽ
đi về đâu?” Vì không biết nhân duyên đến và đi
của chư Phật con liền suy nghó: “Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
là vị đã từng cúng dường chư Phật thời quá
khứ, ngài đã gieo trồng căn lành sâu xa, khéo học
các phương tiện nên ắt hẳn ngài có thể nói chư
Phật từ đâu đến và sẽ đi về đâu cho ta biết.”

Chỉ xin ước nguyện Đại sư, nay ngài hãy vì con mà nói
rõ chư Phật từ đâu đến và sẽ đi về đâu cho
con biết, khiến con thường được thấy chư Phật.


<詞 id="81709022">Phẩm 28: Đàm-vô-kiệt</詞>

Bấy giờ Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Chư Phật vốn không có chỗ từ đâu đến,
cũng không có chỗ đi. Vì sao? Vì các pháp vốn như
thật, bất động nên các pháp như thật, bất động
đó tức là Như Lai.

Này thiện nam! Vô sinh vốn không đến không đi nên vô
sinh đó tức là Như Lai. Vì thật tế vốn không đến,
không đi nên thật tế tức là Như Lai. Vì không vốn
không đến, không đi nên không đó tức là Như Lai.
Vì sự dứt bỏ vốn không đến, không đi nên sự
dứt bỏ đó tức là Như Lai. Vì xa lìa vốn không
đến, không đi nên xa lìa đó tức là Như Lai. Vì
tịch diệt vốn không đến, không đi nên sự tịch
diệt đó tức là Như Lai. Vì tánh của hư không vốn
không đến, không đi nên tánh của hư không đó tức là Như Lai.

Này thiện nam! Nếu lìa các pháp đó thì sẽ không có Như
Lai. Như của các pháp và Như của chư Như Lai đều là
một Như, không hai, không khác.

Này thiện nam! Như đó chỉ có một, không có hai, không
có ba, nếu lìa các số ấy thì sẽ không có gì cả.

Này thiện nam! Ví như vào tháng cuối cùng của mùa xuân,
lúc giữa ngày nóng bức, có người thấy ánh nắng
dợn sóng bèn đuổi theo mong tìm được nước.

Này thiện nam! Ý ông thế nào? Nước ấy từ đâu đến?
Từ biển Đông đến hay là từ biển Nam, Tây, Bắc
đến?

Tát-đà-ba-luân thưa với Đại sư:

–Thưa Đại sư! Trong sóng nắng còn không có nước, huống
gì có chỗ đến và chỗ đi. Nhưng vì kẻ ngu si không
có trí ở chỗ không có nước mà sinh ra ý nghóa
có nước, chư thật sự không có nước.

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói với Tát-đà-ba-luân:

–Này thiện nam! Nếu có người nào dựa vào sắc thân và
âm thanh của Đức Như Lai mà sinh tâm đắm trước
thì những hạng người ấy sẽ phân biệt và tưởng
rằng chư Phật có đến và có đi. Phải biết những
hạng người này là ngu si, không có trí: như chỗ
không có nước mà tưởng rằng có nước. Vì sao?
Vì không thể dùng sắc thân để thấy chư Phật Như
Lai được. Bởi vì chư Phật Như Lai đều là Pháp
thân. Này thiện nam! Thật tướng của các pháp vốn
không có đến và không có đi nên chư Phật Như Lai
cũng lại như vậy.

Này thiện nam! Ví như nhà ảo thuật biến hóa ra các binh
voi, binh ngựa, binh xe, binh bộ, nhưng chúng vốn không
đến, đi, nên biết chư Phật không đến, không đi
cũng lại như vậy.

Này thiện nam! Giống như người trong giấc chiêm bao thấy
có Như Lai hoặc một, hoặc hai, hoặc mười, hoặc hai
mươi, hoặc năm mươi, hoặc một trăm hay hơn một trăm
Như Lai, nhưng khi thức dậy rồi thậm chí chẳng thấy
một Đức Như Lai, trong giấc mộng không có pháp nhất
định đều là hư vọng. Này thiện nam! Ý ông thế
nào? Chư Như Lai ấy có từ đâu đến và sẽ đi về
đâu không?

Tát-đà-ba-luân bạch Đại sư:

–Trong giấc mộng không có pháp quyết định đều là hư vọng.

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói:

–Này thiện nam! Chư Như Lai nói tất cả các pháp đều là
hư vọng giống như giấc mộng. Nếu người nào không
biết các pháp là hư vọng như giấc mộng, thì người
ấy chỉ dùng sắc thân, danh tự, ngôn ngữ, chương
cú mà sinh tâm đắm trước. Những hạng người như
vậy, vì không hiểu thật tướng của các pháp nên
mới phân biệt chư Phật có đến, có đi. Nếu người
nào đối với chư Phật mà phân biệt có đến và
đi thì phải biết kẻ đó là phàm phu không có trí.
Do đó, họ luôn luôn bị sinh tử trong sáu đường,
xa lìa Bát-nhã ba-la-mật và xa lìa Phật pháp.

Này thiện nam! Người nào có thể như thật biết chư Phật
nói tất cả các pháp là hư vọng như chiêm bao thì
người ấy đối với các pháp không phân biệt có
đến, có đi, có sinh, có diệt. Vì nếu không phân
biệt tất cả các pháp thì người ấy nhờ thật
tướng của các pháp mà quán Như Lai; nếu nhờ thật
tướng của các pháp mà biết Như Lai thì người ấy
không phân biệt Như Lai hoặc đến, hoặc đi. Nếu có
khả năng biết thật tướng của các pháp như vậy
thì người ấy đã hành Bát-nhã ba-la-mật, gần Vô
thượng Chánh đẳng giác, gọi người ấy là đệ
tử chân chánh của Phật. Do đó, được nhận sự
cúng dường trong nước nhưng không uổng phí, vì
người đó là ruộng phước của thế gian.

Này thiện nam! Ví như trong biển lớn có các loại trân
bảo, nhưng các trân bảo này không từ phương Đông
đến, cũng không từ phương Nam, phương Tây, phương
Bắc, mà đến cũng chẳng từ bốn phương góc trên
dưới mà đến, chỉ do nhân duyên phước đức của
chúng sinh nên biển sinh ra các trân bảo này. Chẳng
phải không nhân duyên mà có, khi các báu diệt mất
nó cũng không đi đến mười phương. Hễ các duyên
hợp thì có, còn các duyên diệt thì rời tan.

Này thiện nam! Thân của chư Như Lai cũng lại như vậy,
không có pháp quyết cố định nên cũng không từ
mười phương đến, cũng chẳng không có nguyên nhân
mà có vật gì sinh ra mà không có nguyên nhân của
nó, chỉ do nguồn gốc tạo tác của nghiệp mà sinh ra
nên mới có quả báo. Vì vậy, các duyên hợp thì
có, còn các duyên diệt thì không có.

Này thiện nam! Ví dụ như âm thanh của cây đàn không hầu
nó không từ đâu đến cũng không đi về đâu, nó
chỉ phụ thuộc vào các nhân duyên như có dây đàn,
có cái phím, có cây côn, có người dùng tay để
đánh đàn. Khi các duyên hợp thì có tiếng đàn,
tiếng đàn ấy không phải từ dây đàn phát ra,
không từ cái phím, không từ cây côn, cũng không
phải từ tay của người phát ra, mà nó chỉ do các
duyên hợp lại mới phát ra tiếng đàn và những
tiếng đàn ấy cũng không từ đâu đến. Hễ các
duyên tan rã thì nó diệt, nó cũng không đi về đâu cả.

Này thiện nam! Thân của chư Như Lai cũng lại như vậy, đều
phụ thuộc vào các nhân duyên của vô lượng phước
đức mà được thành tựu, chứ không từ một
nhân duyên hay một phước đức nào mà sinh. Cũng
chẳng không có nhân và không có duyên mà có. Hễ
các duyên hợp thì chúng có, nhưng không từ đâu
đến; khi các duyên tan thì chúng diệt, nhưng chúng
cũng không đi về đâu.

Này thiện nam! Phải nên quán sát tướng đến và đi của
chư Như Lai như vậy và cũng nên quán sát tướng
của các pháp như vậy.

Này thiện nam! Nếu ông quán sát các Đức Như Lai và
tất cả pháp như thế, đó là không đến, không đi,
không sinh, không diệt, thì nhất định ông sẽ đạt
đến Vô thượng Chánh đẳng giác, cũng được hiểu
rõ phương tiện Bát-nhã ba-la-mật.

Khi Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói với Tát-đà-ba-luân về
pháp không đến, không đi của chư Như Lai thì cả đại
địa trong tam thiên đại thiên thế giới đều chấn
động, cung điện của chư Thiên cũng đều chấn động,
cung điện của các ác ma không còn hiện ra nữa. Lúc
ấy cây cối, cỏ hoa trong tam thiên đại thiên thế
giới đều nghiêm hướng về Đại Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt và đều trổ ra những loại hoa đẹp sái mùa.

Bấy giờ ở giữa hư không, Thích Đề-hoàn Nhân và Tứ
Thiên vương đem mưa bột chiên-đàn cùng các loại
hoa trời nổi tiếng rải tung lên Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
và nói với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Thưa Nhân giả! Nhờ Ngài mà hôm nay chúng con được nghe
điều quan trọng nhất, Đệ nhất nghóa đế. Điều khó
gặp gỡ ở tất cả thế gian, nay bản thân thấy song
không thể nào theo kịp. Mà nay đích thân chúng con
đích thân thấy nhưng không thể làm được.

Khi ấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân thưa với Bồ-tát Đàm-vô-kiệt:

–Vì nhân duyên gì mà cả đại địa chấn động?

Bồ-tát Đàm-vô-kiệt trả lời:

–Trước đây do ông hỏi về việc không đến, không đi của
Đức Như Lai, khi ta trả lời cho ông có tám ngàn
người đắc Vô sinh pháp nhẫn, tám mươi na-do-tha
chúng sinh phát tâm cầu Vô thượng Chánh đẳng
giác, tám vạn bốn ngàn chúng sinh xa lìa cảnh trần
nhơ bẩn, thấy được chân đế một cách rõ ràng
sáng tỏ ở trong các pháp.

Vừa nghe xong tâm của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân rất là
hoan hỷ và nghó: “Nay ta được lợi ích tốt lành
rồi, ta cũng đã nghe trong Bát-nhã ba-la-mật về việc
không đến, không đi của chư Phật, Được làm lợi
ích cho vô lượng chúng sinh như vậy nên căn lành
của ta đã đến lúc đầy đủ đối với địa vị Vô
thượng Chánh đẳng giác, tâm ta không còn hồ nghi
và hối tiếc gì nữa, chắc chắn ta cũng sẽ thành
Phật.”
Nhờ nhân duyên được nghe pháp mà tâm của Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân rất hoan hỷ, ngài liền bay lên hư
không cao bảy cây Đa-la và nghó: “Nay ta phải đem vật
gì để cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt?”

Biết được tâm niệm của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, Thích
Đề-hoàn Nhân liền lấy hoa trời Mạn-đà-la đem đưa
cho Tát-đà-ba-luân và nói:

–Ngài hãy đem hoa này dâng lên cúng dường Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Này thiện nam, chúng con sẽ giúp đỡ
để ngài tròn sở nguyện. Vì nhờ nhân duyên cầu
pháp của ngài mà làm cho vô lượng chúng sinh được
lợi ích. Này thiện nam, người như vậy rất là khó
được gặp. Vị ấy có thể vì tất cả chúng sinh mà
phải trải qua vô lượng a-tăng-kỳ kiếp qua lại luân
hồi trong sinh tử.

Bấy giờ, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân nhận hoa Mạn-đà-la
của Thích Đề-hoàn Nhân rồi rải lên cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, từ trên hư không hạ xuống,
ngài cúi đầu làm lễ rồi bạch với Đại sư:

–Từ ngày hôm nay con xin đem thân này để cung phụng và tôn thờ Đại sư.

Thưa xong, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân chắp tay và lui đứng qua một bên.

Bấy giờ con gái ông trưởng giả và năm trăm thị nữ
thưa với Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Hôm nay chúng con cũng xin đem thân này để phụng thờ
Ngài. Vì nhờ nhân duyên trồng căn lành này của
ngài nên chúng con mới được pháp lành như vậy.
Chúng con nguyện đời đời thường cúng dường chư
Phật và luôn luôn cùng nhau gần gũi với chư Phật.

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân trả lời các cô gái:

–Nếu các cô thành tâm đem thân mình để phụng sự ta thì
các cô phải thực hành theo điều hướng dẫn của ta.

Các cô gái thưa:

–Chúng con đã thành tâm đem thân mình để phụng sự cho
ngài rồi thì chúng con sẽ thực hành theo những điều
mà ngài hướng dẫn.

Bấy giờ Tát-đà-ba-luân đem con gái trưởng giả cùng
năm trăm thị nữ mang đủ các loại vật báu trang
nghiêm và năm trăm cỗ xe kính dâng lên Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt và thưa:

–Nay con đem con gái trưởng giả cùng với năm trăm thị
nữ đến để phụng sự Đại sư và cả năm trăm
cỗ xe này nữa xin ngài hãy tùy ý mà sử dụng.

Khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân khen Bồ-tát Tát-đà-ba-luân:

–Lành thay, lành thay! Vị Đại Bồ-tát nên học tất cả các
pháp xả như vậy. Vì nhờ có tất cả các pháp xả
đó mà Bồ-tát mới có thể mau chứng Vô thượng
Chánh đẳng giác. Xưa kia, các vị Bồ-tát vì nghe
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật cũng như ngài ngày nay
đã cúng dường Đại sư vậy. Chư Phật quá khứ khi
xưa hành Bồ-tát đạo các Ngài cũng trụ trong pháp
xả đó như ngài vì nghe Bát-nhã ba-la-mật mà cúng
dường Pháp sư để nghe phương tiện Bát-nhã
ba-la-mật. Và cũng nhờ trụ trong pháp xả ấy tu tập
mà các Ngài mới chứng được quả Vô thượng Chánh đẳng giác.

Khi ấy, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt muốn khiến cho Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân được đầy đủ căn lành nên nhận
con gái trưởng giả cùng năm trăm thị nữ và năm
trăm cỗ xe. Nhận xong, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt giao lại
cho Tát-đà-ba-luân, rồi từ tòa cao đứng dậy mà đi vào cung.

Lúc này mặt trời đã lặn, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân
liền suy nghó: “Ta vì pháp đến đây thì chớ nên
ngồi nằm, mà phải theo hai việc: Hoặc là đi, hoặc
là đứng để đợi Pháp sư đi ra cung điện thuyết
pháp.”

Bấy giờ, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt suốt bảy năm thường
nhập vô lượng Tam-muội của Bồ-tát và trụ trong
vô lượng phương tiện Bát-nhã ba-la-mật, ngài quán
sát thấy Bồ-tát Tát-đà-ba-luân cũng suốt bảy
năm mà chỉ đi hoặc đứng, không hề ngủ nghỉ, không
nhớ nghó các dục, chẳng nhớ nghó đến vị ngon, vị
ấy chỉ nhớ nghó: “Khi nào Bồ-tát Đàm-vô-kiệt
xuất thiền thì ta sẽ trải pháp tòa để ngài ngồi
thuyết pháp. Ta sẽ quét dọn đất sạch sẽ và rải
các loại hoa.”

Trong thời gian Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đang thuyết giảng
phương tiện Bát-nhã ba-la-mật thì con gái trưởng
giả và năm trăm thị nữ cũng suốt bảy năm họ
đều thực hành theo những việc như Tát-đà-ba-luân.

Bấy giờ Tát-đà-ba-luân nghe tiếng giữa hư không bảo:

–Này thiện nam! Bảy ngày sau, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt xuất
định và ngài sẽ ngồi trên pháp tòa trong thành để thuyết pháp.

Vừa nghe tiếng giữa hư không nói như vậy, Tát-đà-ba-luân
rất vui mừng. Ngài cùng với con gái trưởng giả
và năm trăm thị nữ trải Đại pháp tòa cho Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt. Lúc này, các cô gái cởi thượng y
của mình chất lên làm pháp tòa và nghó: “Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt sẽ ngồi trên pháp tòa này mà giảng
nói phương tiện Bát-nhã ba-la-mật.”

Bồ-tát Tát-đà-ba-luân muốn lấy nước để vẩy trên đất
chỗ pháp tòa, nhưng tìm nước không được. Vì sao?
Vì ác ma ẩn giấu làm cho nước không hiện ra và
nghó: “Tát-đà-ba-luân tìm nước không được thì
ông sẽ buồn rầu, tâm niệm của ông ấy sẽ thay đổi
căn lành không tăng trưởng và trí tuệ sẽ không
chiếu sáng.” Tát-đà-ba-luân tìm nước không được
liền nghó: “Ta phải cắt thân mình lấy máu để rưới
vẩy trên đất. Vì sao vậy? Vì bụi đất ở đây sẽ
dính vào Đại sư. Tại sao ta phải dùng thân này? Vì
không bao lâu thân này sẽ hư hoại. Nay ta thà vì
pháp mà chịu mất thân, chứ không để thân này
chết một cách vô ích. Cũng vì tham mê năm dục mà
chính ta phải mất vô số thân nên phải qua lại trong
sinh tử. Ta chưa từng được vì pháp mà chết như
vậy.” Tát-đà-ba-luân liền lấy dao bén cắt khắp
thân để lấy máu vẩy lên đất.

Con gái trưởng giả và năm trăm thị nữ cũng bắt
chước Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, mỗi mỗi người
đều cắt thân lấy máu để vẩy lên đất. Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân và các cô gái đó cho đến một
niệm cũng không có tâm nào khác. Do đó, bọn ác
ma không thể nào phá hoại và làm chướng ngại căn lành của họ.

Khi ấy Thích Đề-hoàn Nhân suy nghó: “Thật chưa từng
có ai như vậy. Chỉ vì kính trọng pháp một cách kiên
trì và muốn phát Đại trang nghiêm mà Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân không tiếc thân mạng. Vị ấy đã
đem thân tâm hướng đến Vô thượng Chánh đẳng
giác thì sẽ được chứng Vô thượng Chánh đẳng
giác để cứu độ và giải thoát cho vô lượng
chúng sinh đang bị khổ não trong sinh tử.”

Ngay khi ấy, Thích Đề-hoàn Nhân liền biến máu vẩy trên
đất thành nước chiên-đàn màu đỏ của trời,
còn bốn bên pháp tòa khoảng một trăm do-tuần thì
mùi thơm chiên-đàn của trời tỏa khắp nơi, Thích
Đề-hoàn Nhân khen ngợi:

–Lành thay, lành thay, này thiện nam! Sức tinh tấn của Ngài
thật không thể nghó bàn. Với tâm kính trọng Pháp
và cầu Pháp của ngài quả là cao tột.

Này thiện nam! Chư Phật thời quá khứ cũng đều như
vậy, các Ngài đem tâm chuyên cần tinh tấn để kính
trọng pháp và cầu pháp. Và cũng nhờ sự tu tập
đó mà chư Phật chứng Vô thượng Chánh đẳng giác.

Bấy giờ Tát-đà-ba-luân nghó: “Ta vì Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt mà đã trải pháp tòa quét dọn và
rưới đất sạch sẽ, bây giờ làm sao trên đất
này lại tìm được hoa thơm mà trang hoàng để cúng
dường tại tòa thuyết pháp của Bồ-tát
Đàm-vô-kiệt?”

Biết tâm niệm của Bồ-tát Tát-đà-ba-luân, Thích Đề-hoàn
Nhân liền đem ba ngàn hoa trời Mạn-đà-la trao cho
Tát-đà-ba-luân và nói:

–Này thiện nam! Ngài hãy lấy hoa trời Mạn-đà-la này mà
trang hoàng đất ấy để cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Nhận hoa xong, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân liền lấy một nửa
đem rải trên đất, còn một nửa ngài cúng dường
Bồ-tát Đàm-vô-kiệt.

Bảy ngày trôi qua, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt đã xuất định
và cùng vô lượng trăm ngàn vạn chúng cung kính
vây quanh theo ngài đi đến chỗ pháp tòa. Và trên
pháp tòa ấy, Bồ-tát Đàm-vô-kiệt ngồi thuyết
giảng Bát-nhã ba-la-mật.

Vừa thấy Bồ-tát Đàm-vô-kiệt, tâm của Bồ-tát
Tát-đà-ba-luân rất vui mừng. Ví như Tỳ-kheo đang
chứng vào cảnh Thiền thứ ba. Ngay khi ấy
Tát-đà-ba-luân và năm trăm thị nữ liền lấy hoa
rải tung lên cúng dường Bồ-tát Đàm-vô-kiệt và
tất cả họ đều cúi đầu mặt lạy sát dưới chân
ngài rồi lui đứng qua một bên.

Nhân vì Tát-đà-ba-luân mà Bồ-tát Đàm-vô-kiệt nói với đại chúng:

–Vì các pháp bình đẳng nên Bát-nhã ba-la-mật cũng bình đẳng.

Vì các pháp xa lìa nên Bát-nhã ba-la-mật cũng xa lìa.

Vì các pháp bất động nên Bát-nhã ba-la-mật cũng bất động.

Vì các pháp vô niệm nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô niệm.

Vì các pháp vô úy nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô úy.

Vì các pháp là một vị nên Bát-nhã ba-la-mật cũng một vị.

Vì các pháp vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Vì các pháp vô sinh nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô sinh.

Vì các pháp vô diệt nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô diệt.

Như hư không vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Như biển lớn vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Như núi Tu-di trang nghiêm nên Bát-nhã ba-la-mật cũng trang nghiêm.

Như hư không không có phân biệt nên Bát-nhã ba-la-mật
cũng không có phân biệt.

Vì sắc vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Vì thọ, tưởng, hành, thức vô biên nên Bát-nhã
ba-la-mật cũng vô biên.

Vì địa chủng vô biên nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Vì thủy chủng, hỏa chủng, phong chủng và không chủng vô
biên nên Bát-nhã ba-la-mật cũng vô biên.

Như Kim cang bình đẳng nên Bát-nhã ba-la-mật cũng bình đẳng.

Vì các pháp không hư hoại nên Bát-nhã ba-la-mật cũng không hư hoại.

Vì tánh của các pháp chẳng thể nắm bắt nên tánh của
Bát-nhã ba-la-mật cũng chẳng thể nắm bắt.

Vì các pháp không bình đẳng nên Bát-nhã ba-la-mật
cũng không bình đẳng.

Vì các pháp không có sự tạo tác nên Bát-nhã
ba-la-mật cũng không có sự tạo tác.

Vì các pháp không thể nghó bàn nên Bát-nhã ba-la-mật
cũng không thể nghó bàn.

Khi ấy ngay chỗ ngồi, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân liền đắc
Tam-muội các pháp bình đẳng, Tam-muội các pháp xa
lìa, Tam-muội các pháp Bất động, Tam-muội các pháp
vô niệm, Tam-muội các pháp không sợ hãi, Tam-muội
các pháp một vị, Tam-muội các pháp không có biên
giới, Tam-muội các pháp vô sinh, Tam-muội các pháp
vô diệt, Tam-muội các pháp hư không vô biên,
Tam-muội biển cả không bờ bến, Tam-muội núi Tu-di
trang nghiêm, Tam-muội như hư không không có sự phân
biệt, Tam-muội sắc vô biên, Tam-muội thọ, tưởng,
hành, thức vô biên, Tam-muội địa chủng vô biên,
Tam-muội thủy chủng, hỏa chủng, không chủng vô biên,
Tam-muội như kim cang bình đẳng, Tam-muội các pháp bất
hoại, Tam-muội tánh các pháp tánh chẳng thể nắm
bắt, Tam-muội các pháp không gì sánh bằng, Tam-muội
các pháp không có chỗ tạo tác, Tam-muội các pháp
không thể nghó bàn Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đã đắc
sáu trăm vạn pháp môn Tam-muội như vậy.


<詞 id="81709023">Phẩm 29: DẶN DÒ VÀ GIAO PHÓ</詞>

Bấy giờ Phật bảo Tu-bồ-đề:

–Này Tu-bồ-đề! Khi Bồ-tát Tát-đà-ba-luân đắc sáu
trăm vạn pháp môn Tam-muội rồi, liền thấy chư Phật
hằng hà sa thế giới khắp mười phương, cùng cả
chúng đại Tỳ-kheo cung kính vây quanh và tất cả đều
dùng văn tự, chương cú, tướng mạo để nói
Bát-nhã ba-la-mật. Cũng như hiện nay ta đang ở trong
tam thiên đại thiên thế giới này cùng cả các đại
chúng cung kính vây quanh đều dùng văn tự, chương
cú, tướng mạo để nói Bát-nhã ba-la-mật đó vậy.
Từ đó về sau, Bồ-tát Tát-đà-ba-luân được trí
tuệ đa văn không thể nghó bàn, như nước trong biển
lớn, đời đời sinh ra chỗ nào cũng không bao giờ
xa lìa chư Phật. Trong đời hiện tại, vị ấy thường
sinh ra chỗ chư Phật và đoạn trừ tất cả các nạn.

–Này Tu-bồ-đề! Ông phải biết nhờ nhân duyên của
Bát-nhã ba-la-mật này mà vị ấy mới đầy đủ đạo
Bồ-tát. Thế nên, các Bồ-tát nào muốn được tất
cả trí tuệ thì phải tin hiểu và thọ trì Bát-nhã
ba-la-mật rồi đọc tụng, nhớ nghó chân chánh và
thực hành đúng như pháp cùng đem giảng nói rộng
rãi cho mọi người. Cũng nên hiểu rõ việc biên
chép quyển kinh, rồi đem các thứ hoa hương, anh lạc,
hương bột, hương xoa, tràng phan và trổi các thứ kỹ
nhạc để cung kính cúng dường, tôn trọng và ngợi
khen. Đó là lời dạy của ta.

Khi ấy Phật bảo A-nan:

–Ý ông thế nào? Phật là Đại Sư của ông phải không?

A-nan thưa:
–Bạch Thế Tôn! Phật là Đại Sư của con; Như Lai là Đại Sư của con.

Phật bảo A-nan:

–Ta là Đại Sư của ông, ông là đệ tử của ta. Nếu
ngay trong đời hiện tại này, ông đem ba nghiệp thân,
khẩu, ý để cúng dường, cung kính và tôn trọng ta
thì sau khi ta diệt độ, ông cũng phải lấy đó mà
cúng dường, cung kính và tôn trọng Bát-nhã
ba-la-mật như vậy!

Phật nói như thế lần thứ hai, lần thứ ba rồi bảo:

–Này A-nan! Nay ta đem Bát-nhã ba-la-mật này phó chúc cho
ông, ông hãy cẩn thận giữ gìn, chớ để quên
mất. Đừng làm người đoạn mất hạt giống sau cùng.

Này A-nan! Cứ theo thời gian nào Bát-nhã ba-la-mật còn ở
đời thì ông phải biết lúc đó sẽ có Phật ở đời thuyết pháp.

Này A-nan! Nếu có người nào biên chép Bát-nhã
ba-la-mật, rồi thọ trì, đọc tụng, nhớ nghó chân
chánh, thực hành đúng như pháp và thuyết giảng
rộng rãi cho mọi người thì người ấy đã đem hoa
hương, cho đến trổi các kỹ nhạc để cung kính, cúng
dường, tôn trọng và ngợi khen Bát-nhã ba-la-mật.
Phải biết người này thường được gặp Phật,
thường được nghe pháp và thường gần gũi Phật.

Đức
Phật nói Bát-nhã ba-la-mật xong, các Đại Bồ-tát
như đức Di-lặc…, các chúng Thanh văn như
Xá-lợi-phất, Tu-bồ-đề, Mục-kiền-liên, Ma-ha
Ca-diếp…, trong thế gian tất cả Trời, Người,
A-tu-la…, nghe Đức Phật thuyết pháp rồi liền hoan hỷ và tin thọ.

<卷 id="81709024"></卷>

